Ernst von Aster
ERNST  VON ASIBR                                                 3

voo Aster an Husserl, 25. 1.1905


Sehr geehrter Herr Professor,
München, den 25. 1. 05.
Durch  Herrn  Daubert  wurde  mir  dieser  Tage ein  freundlicher
5  Gruss von Ihnen bestellt und dies Zeichen, dass Sie doch nicht allzu ãrgerlich über mich sind, veranlasst mich, endlich einmal mein Ge- wissen Ihnen gegenüber etwas zu erleichtem.
lch  hatte  natürlich  die  Absicht,  Ihnen  für  Ihren  Brief,  meine
Arbeit1  betreffend, der mich  s ehr  interessierte und erfreute, und für
1 O   Ihre liebenswürdige Zusendung2   gleich zu danken. Nun wollte ich aber gem damit eine kurze Formulierung der Schwierigkeiten verbin-
den, die für mich immer noch im Begriff der Phãnornenologie liegen und die mich natürlich damals, nach furem Aufenthalt in München,3 besonders lebhaft beschãftigten. Das war aber, wie Sie, Herr Profes-
15   sor, wohl am besten verstehen werden, keine so sehr einfache Sache und als dann noch dringende Arbeiten für mich dazwischen  kamen, wurde  die  Sache  so lang  herausgeschoben,  dass  ich  mich  zuletzt schâmte, noch zu schreiben. Jetzt bleibt mir nur noch die herzliche Bitte, dass Sie mir meine Unhõflichkeit nicht übel nehmen!
20       Was die  sachlichen  Fragen  angeht,  so hatte  ich gehofft,  sie in meiner jetzigen  Arbeit4  ausführlicher zu behandeln und damit auch
selbst noch zu grõsserer  Klarheit zu kommen.  Leider lãsst es doch das Thema nicht zu, an das ich mich auch des praktischen  Zweckes der Arbeit  wegen etwas genauer halten muss. lch muss also schon
25  warten, bis ich meine Habilitation glücklich bewerkstelligt babe, was,


I   E. von Aster,  Über Aufgabe und Methode  in den Beweisen  der Analogien der
Erfahrung  in Kants  Kritik  der reinen Vemunft (Phil.  Diss. München  1902), Berlin
1903, auch erschienenim Archivfür Geschichte der Philosophie 16 (1903), S. 218-
251 und 334-366 (nicht in Husserls Bibliothek).
2   Jedenfalls E. Husserl, ,,Bericht über deutsche Schriften zur Logik in den Jahren
1895-1899", Archiv für systematische Philosophie 10  (1904),  S. 101-125  (=Hus­
serliana xxn, S. 236-258).
3   Am 27. Mai 1904 hatte Husserl im ,,Psychologischen Verein" der Schiller von
Theodor Lipps in München gesprochen;  auch von Aster hatte bei dieser Gelegenheit einen Vortrag gehalten.
4   Vgl. E. von Aster, Untersuchungen über den logischen Gehalt des Kausalgeset­
zes, Universitãtsschrift München  1905 (gleichzeitig erschienen in den von Theodor
Lipps herausgegebenenPsychologischen Untersuchungen 1, 2, Leipzig  1905). Mit der Arbeit habilitierte  sich von Aster am 28. Juli 1905.
4                      DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

wie ich sehr hoffe, im Sommer der Fali sein wird, wenn nicht von maassgebender Stelle aus Einspruch erhoben wird.
ln Verehrung und Hochachtung
Ihr sehr ergebener
5        E. v.  Aster.



Anhang
Empfehlungsschreiben  Husserls für von Aster ca. November 19365  (Entwurf)

< ... >  sein jüngstes,  sehr wertvolles Werk  (Die Philosophie  der
10  Gegenwart),6   das ich mit gro6em Interesse gelesen babe.  Obschon ich auf einem anderen philosophischen Boden stehe ais er,  muB ich
sagen,  da6 er  ais einecr>  der wirklich  gediegenen,  zugleich  viel- seitigen  und  wissenschaftlich  gründlichen  Vertreter der deutschen akademischen  Philosophie hoch zu schãtzen ist. Mit seiner vielseiti-
15   gen Gelehrsamkeit und solidesten Wissenschaftlichkeit ist zugleich verbunden ein echtes philosophisches  Interesse.




















5     1936  ging  der  1933  ais Sozialdemokrat entlassene  von Aster von Schweden aus  an die  Universitãt Istanbul;  Husserls  Empfehlung war wohl  für die  dortigen Autoritâten gedacht.
6   E. von Aster, Die Philosophie der Gegenwan, Leiden  1935  (nicht in Husserls
Bibliothek).











Maximilian  Beck
MAXIMILIAN  BECK                                                 7

Husserl an Beck, 25. IX. 1922

Geehrter Herr Doktor !
Die zte Wocbe liegt Ihr Msc.1  bei mir u. ich babe es nocb nicbt ein-
mal aufzumacben Zeit gefunden. Icb babe Ihren Brief mit Theilnahme
5  gelesen, u. nur aus dem lebbaften Wunscbe sowie Ihnen meinen guten Willen zu zeigen, babe ich es nicbt umgebend zurückgeschickt,  wie in  ãhnlichen  Fâllen  sonst.  Denn  ich  werde  aus  aller Welt  so mit An:fragen, mit Msc.sendungen u.dgl.  in Ansprucb  genommen,  daB ich meine  Lebensarbeit  einfacb  im  Stiche  lassen  müsste,  um  nur
1 O   z. Th. den oft recbt deprimierten Correspondenten  zu genügen. Dazu kommt, daB meine Augen so schwach geworden sind, daB ich nur mit Lupe lesen kann und daher die 3facbe Zeit braucbe um ein Msc. nur zu lesen; u. was für Andere ein rasches Überfliegen ist, ist für micb eine qualvolle Arbeit. lcb bin z.Zct>,  von sehr dringenden Pflichten
15   ganz in Ansprucb  genommen2   u. es ist die Frage,  wann ich daran
geben kann Ihre ,,Einleitung" zu lesen. Es kõnnten Monate vergehen, ehe es mõglich  wird,  u.  da frage ich, ob ich Ihnen das Msc. nicbt doch wiedersenden  soll. Ob Ihnen eine Empfehlung  an den einzi- gen Verlag  (Niemeyer),  der mir nah steht,  nützen würde, weiB ich
20  übrigens nicht, Ich bitte umgehende Nachricht, damit die exorbitant gewordenen Portospesen ev-ctl>. ermâêigt  wâren.
Im Übrigen mit besten Wünscben
Ihr
EHusserl



25                                    Husserl an Beck, 29. IX. 1922

Sehr geehrter Herr or.
Sie haben meine Anfrage eigentlicb nicht beantwortet. Wollen Sie Ihre Arbeit - die ich bisher noch nicht ansehen konnte - sie liegt nocb une r õ f f n e t  auf meinem Tische - nocb bei mir lassen, bis ich die
30  M õ g 1 i eh k e i t finde sie zu lesen? Wenn ich k e i n e Antwort erbalte,

1       Wohl eine Vorform von Becks spãterem zweibãndigen Werk Wesen und Wert, Berlin  1925, dessen  Vorwort ,,München, im Jahre  1918" unterzeichnet ist. Der 1. Band ist im Inhaltsverzeichnis übrigens ais ,,Einleitendes Buch" bezeichnet.
2 Husserl  war mit der Niederschrift der Kaizo­Artikel über ,,Erneuerung" beschãftigt.
8                      DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

sende ich sie noch  nicht zurück. Denn andem herzlichen Wunsch Ihnen beizustehen  fehlt es mir wahrhaftig nicht; nur daB es mir sehr schwer wird, ohne hõhere Pflichten zu verletzen. Wenn Sie eine Zeit hier in Fcreiburg> studiert hãtten, wüssten Sie, wie ich zeitweise ganz
5  in der Beratung meiner jungen Freunde aufgehe u. einen wie groBen Theil meiner Kraft ich <für> sie aufbrauche. Diesen Sommer war es besonders viel und ich muB mich nun energisch zusammenfassen um noch übemommene Pflichten erfüllen zu kõnnen. Sie dürfen hinter meinen Worten nichts weiter suchen u. sobald ich kann u. darf, mõchte
1 O   ich geme  versuchen,  über Ihre Arbeit ein Urtheil zu gewinnen.  Ich setze voraus, daB ich dann offen aussprechen soll, wie ich es fasste.
lhr
EHusserl



Beck an Husserl,  12. 1.  1925

15                                                                                     Wannsee, 12. 1.  25.
Sehr verehrter Herr Professor!
ln  den  nãchsten  Tagen  wird  Ihnen  durch  meinen  Verleger ein Exemplar  meines  eben  erschienenen  Buches  ,,Wesen  und Wert"3 zugesandt werden.
20       Gestatten Sie mir, Sie zu bitten, diese Sendung nicht als bloBen Hõflichkeitsakt  auffassen zu wollen, sondem als Ausdruck eines tie- fen Dankes, zu dem ich mich dem Bahnbrecher einer Richtung ver- pflichtet weiB, die mir das Fortschreiten  auf meinem eigenen Wege ermõglichte  - wenn dieser mich auch ganz anderswohin  führte, als
25  wohin Sie selbst Ihre Schüler geführt wissen wollten.
Mit dem Ausdruck  unwandelbaren   Dankes und  unwandelbarer
Verehrung
Ihr
or Maximilian Beck
30       Berlin-Wannsee
Robertstra6e  9




3    M. Beck, Wesen und Wert.  Grundlegung  einer Philosophie des Daseins, Berlin
1925, 2 Bânde (in Husserls Bibliothek).
MAXIMILIAN BECK                                          9

Beck an Husserl, 16. VI. 1927




Hochverehrter  Herr Geheimrat !
Berlin-Wannsee, Robertstr.  9, am 16. Juni 1927.
5       Mit  derselben  Post  erlaube  ich mir,  an  Sie meine  Arbeit  ,Non der objektiven Existenz der Idee"4  zu senden, die ich zuvor an mei- nen Lehrer,  Prof.   Pf'ãnder ,   zur Begutachtung  gesandt hatte.  Prof. Pfânder  antwortete,  er habe die Schrift mit sehr grossem  Interesse gelesen, kõnne mir im wesentlichen zustimmen und halte die Arbeit
1 O   für druckreif.
Ich wandte  mich  nun an Herrn   Niemeyer  in Halle.  ln einer mündlichen  Unterredung  meinte er, nach Kenntnisnahme  von Um- fang und  Thema,  die Arbeit passe  am besten  in den Rahmen des
.Jahrbuchs" und riet mir,  es mit einer Anfrage bei Ihnen zu versu-
15   chen.
Nur sehr zõgernd wage ich es, Ihr Interesse und Ihre Zeit in An- spruch zu nehmen. Was mich aber ermutigt, ist das Bewusstsein, mit meiner Arbeit (ursprünglicher  Titel: ,Nersuch einer Neubegründung der Ideenlehre") die Diskussioneines Problemes angeschnitten zu ha-
20  ben, dessen Erõrterung unter keinen Umstânden lãnger aufgeschoben
werden darf. Denn ich sehe den Sinn Ihres, unser aller Meisters, Wer- kes in der Herausarbeitung  eines unzerstõrbaren Fundaments exakten Philosophierens, eines Fundaments, das flihig ist, Tradition und Wei- terarbeit der kommenden  Generationen  zu tragen.  Jede Unklarheit
25  und Zweideutigkeit in den Elementen dieser Fundamencte ...  >



Husserl an Beck, 28. X. 1928


Sehr geehrter Herr Doktor!
Freiburg i. Br., den 28. X. 1928
Ich danke Ihnen sehr für Ihre gütige Zusendung  der 2 .Philoso-
30  phischen  Hefte",5   von denen ich inzwischen  das  1te  mit Interesse

4   Vgl.  M. Beck,  ,,Ideelle  Existenz",  Philosophische Hefte  1   (1929),  Heft 3, S.
151-196, und Heft 4, S. 197-239.
5    M. Beck (Hrsg.), Philosophische Hefte 1  (1928), Heft 1  und 2 (nichtin Husserls
Bibliothek). Das 1. Heft enthâlt auf S. 5-44 M. Becks ,,Referat und Kritik von Martin
Heidegger: ,Sein und Zeit'.  (Halle 1927)".
10                      DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

gelesen  habe. Es thut mir leid,  daB Ihre so sorgsame  Arbeit  darin mir,  trotz eingehender  Kritik meiner Grundauffassungen, nicht hel- fen kann. Es ist bedauerlich, daB Ihnen der eigentliche  Si n n meines phâncomenologíschen>  Idealismus,  wie offenbar schon der   Si n n
5  der ph-cãnomenologischen>  Reduction,  nicht zugãnglích  ist u. Sie die Abgründe  nicht sehen, der ihn vom Berkeleyschen  u. allen tra- ditionellen  ldealismen  trennt.  Ich  finde  auch  abgesehen  von dem
,,Idealismus", der für mich nicht die erste Sache ist, daB Ihnen die ganze methodische Leistung der ,,Ideen" u. das worauf das eigentlich
1 O   hinauswollen u. was ais Wissensch-caft> notwcendíg» werden muB, nicht verstândlich  geworden ist. Das thut mir leid, bei Ihrer ernsten sachlichen  Art. Vielleicht werden meine künftigen Publikationen  in breiteren Auslegungen nachhelfen.
Soeben     kam     auch     Ihr    Aufsatz     in    der    dccutschcn>
15   Vierteljahrsschrift.6
Für alies meinen freundlichsten  Dank.
Ihr sehr ergebener
EHusserl



Husserl an Beck, 15. III.  1929

20       Sehr geehrter Herr or !
Ich danke lhnen sehr, dafür da8 Sie mir das neue, wieder sehr in- teressante  Heft Ihrer philos-cophischen> Zeitschr<ift>  freundlichst zugesendet  haben.  Ihre Anm.  p.  1    hat mich  überrascht.  Ich weiB nicht,  ob Sie ganz recht haben.7   Ich  selbst habe nie auf eine Ent-
25  deckung der Intcentionalitãt> Anspruch gemacht u. Brentano - nicht

6   M.  Beck,  ,,Die  neue  Problemlage der  Erkenntnistheorie", Deutsche   Yiertel­ jahrsschrift jür Literaturwissenschaft und Geistesgeschichte 6 (1928),  S. 611-639 (Sonderdruck in Husserls  Bibliothek, mit  bandschriftlicher Widmung:  ,,Mit erge- benstem GruB Bceck>").
7   Bd.  1  (1929), Heft 3  (nicht in Husserls Bibliothek) der von M. Beck herausge-
gebenen  Philosophischen Hefte  enthãlt  auf S. 133-142 Oskar Kraus'  Artikel  ,,Die
,kopernikanische Wendung' in Brentanos Erkenntnis-  und Wertlehre'',  dem Beck S.
133 eine  .Bemerkung des Herausgebers" des Inhalts beifilgte, hei Brentano meine lntentionalitãt die mentale  Inexistenz  des Objekts,  was in Husserls  Begriff  der In- tentionalitãt als Selbsttranszendenz des BewuBtseins radikal  vemeint  werde.  ,,Und gerade  dieser  Verneinung  verdankt  Husserls  lntentionalitãtsbegriff seine  epochale Bedeutung. - Eben diese von Husserl  verneinte  Lebre liegt aber der scholastischen Bedeutung des Terminus ,intentio'  zugrunde."
MAXIMILIAN BECK                                               11

der Scholastik-die Entdeckung zugeschrieben. Brent-cano» darum, weil er - das machte m. E. die epochale Wendung - die Bez<iehung> auf ein immanentes  Objekt in die Psychologie  ais  deskripti ven Grundcharakter der  ,,psych<ischen>  Phãnomene"  einführte.  Aus-
5  schlieBlich daran hielt ich mich u. bin freilich der Überzeugung, daB
erst meine  Untersuchungen  den eigentl <ichen>  Sinn der Intentio- nalitãt bzw.  die Methode,  sie psychol <ogisch>  u. philosophisch  zu behandeln,  herausgestellt  u. somit die Br-centanoc-sche Entdeckung fruchtbar gemacht haben. So liegt vielleicht die Wahrheit in der Mitte,
1 O   doch mõchte  ich meinem Lehrer Brcentano» lieber  zu viel ais zu
wenig gutschreiben. Ohne ihn u.  seinen Impuls wãre ich mit keinem
Gedanken, der ich bin.
Mit fr-ceundlichern> Dank und Gru8
Ihr
15        E. Husserl



Husserl an Beck, 16. VI. 1930




Sehr geehrter Herr Doktor.
Freiburg i. Br., den 16. VI. 1930
LorettostraBe 40
20       Vielen   Dank   für   die   freundliche   Zusendung    Ihres   neuen
,,philos<ophischen>  Heftes".  Ihre  beiden  Beitrãge8   habe  ich  mit
Interesse gelesen.
Ihr ergebener
EHusserl











8 Philosophische Hefte 2 (1930), Heft 2, enthâlt Becks Artikel ,,Der phânomenologische ldealismus, die phãnomenologische Methode und die Herme- neutik"  (S.  97-101)  und ,,Erkenntnistheoretische  Auseinandersetzung"  (S.  102-
121).
12                      DIE MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Husserl an Beck, 1. XI. 1931




Sehr geehrter Herr Doktor !
Freiburg i. Br.,  den 1. XI. 1931
LorettostraBe 40
5       lch danke Ihnen sehr für die gütige Übersendung des neuen Heftes Ihrer ,,philos<ophischen> Hefte",9  das ich mit lebhaftem Interesse u. groBentheils - insbesondere  in der allgemeinen Frontstellung  gegen die mit der haltlosen  Zeit haltlos gewordene Philosophie  - mit Zu- stimmung gelesen babe. Bedau-cec-rlich fand ich freilich das Herein-
10  ziehen meiner  .Fcormalen> u. tr<anszendentalen> Logik", die Sie offenbar nicht emstlich studiert haben, da dann diese Sinnverkehrung des Absehens  der Kritik formcalc--Iogischer Erkenntnis  unmõglich gewesen wãre,  Überhaupt muB ich leider finden, daB Sie eigentlich keine Ahnung vom Si n n meiner transz-cendental »-idealist <ischen>
15  Philosophiehaben; so daB ich u. Niemand von Ihren KritikenNutzen ziehen kann.  Was hilft ali der angewandte Scharfsinn,  wenn die von Ihnen kritisierte Philos-cophie> ganz u. gar nicht die meine ist u. wenn Sie nicht  sehen, daB  d i e ser  Transzen < den» talismus  u.  ldealism durch Abgründe des Sinnes von aliem historischen getrennt ist, bzw.
20  daB die tr-canszendentale>  Reduction einen total neuen philosophie- renden Stil schafft, der die  konstit< uti v e > Phâncomenologie> von  a 11 e n Philosophien der Vergangenheit schroff abscheidet. Alie Hochachtung vor Ihrem Ernst, aber er muB sich auch in der radikalen Vorurtheilslosigkeit auswirken,  die allein in dieser Zeit uns helfen
25  kann für einen Neubau.
Ihr sehr ergeb-cec-ner
EHusserl





9   Philosophische Hefte  3 (1931), Heft  1/2 (in Husserls  Bibliothek) mit  Becks Erõffnungsartikel ,,Der  Geiz ais Wurzel  der sog. ,faustisch-dynamischen Kultur'", S. 1--46. Gleich zu Anfang (S.  1) sagt Beck:  ,,Zweifellos  würde die Philosophie es aus sich selbst nie wagen, etwa die traditionelle  Logik .naiv' und das apodiktische Festhalten an ihr ,philosophische Kinderei •    zu nennen  - wenn  die moderne  Ma- thematik  und Physik  nicht wãre, die der traditionellen  Logik widersprichtl", Beide Zitate sind entnommen aus E. Husserl, Forma/e und transzendentale Logik.  Versuch einer Kritik der logischen  Vemunft, Halle (Saale)  1929, S. 12 (=Husserliana XVJl,
s. 17).











Theodor Conrad und
Hedwig Conrad-Martius
THEODOR CONRAD  UND HEDWIG  CONRAD-MARTIUS           15

Husserl an Conrad,  15. X. 1907


Lieber Herr Conrad !
Gõttingen 15. X. 07.
Verzeihen  Sie, da.B  ich so  spât  für Ihren fr-ceundlichen>  Brief1
5  und die Zusendung  der Goldfeder  danke. ln steter Arbeit und von Tag zu Tag in Athem  gehalten  durch  eine  schwierige  analytische Untersuchung,  ist mir die Zeit unvermerkt  dahingegangen.  Sie ist nun soweit fortgeschritten, da.B  Sie am Ende schon nach München abgereist sind.
1 O           Geme  habe  ich  gehõrt, da.B  Sie mit  Ihrem  Gõttinger  Semester
nicht unzufrieden sind. Auch Gõttingen wird Ihnen ein gutes An- denken  bewahren  u. was mich selbst anbelangt,  so werde ich Ihre weitere Entwicklung  mit herzlichem  Interesse verfolgen. Wo Bega- bung, emstes Streben, reine Gesinnung zusammengehen,  kann es an
15   schõnen Erfolgen nicht fehlen.
Was  lhre  Goldfeder  anbelangt,  so  habe  ich  das  Problem,  sie mir  handgerecht   zu  machen,  leider  nicht  gelõst.  lch  hatte  sie, durch Biegen und Schleifen, schon soweit, da.B sie ganz annehmbar schrieb.  Leider wollte ich sie noch immer besser machen u. bracht'
20  es glücklich  soweit, da.B  sie ganz unbrauchbar  wurde.  Nun ist  wol
nicht mehr  zu helfen und ich sende sie zurück, da sie doch einen gewissen Goldwert reprãsentirt. Jedenfalls schõnsten Dank für Ihren guten Willen u. verzeihen Sie meine verderbliche Subtilitãt.
Lassen Sie es sich in München wol ergehen.  Beste Wünsche  für
25  die Vorbereitung zum Doktorat u. für all lhre Studien.
Von D' Reinach habe ich bisher nichts gehõrt.2
Mit fr-ceundlichen>  GrüBen an Herrn Prof.  Lipps u. Hcerc-rn D''
Pfánder,  Daubert etc.
Ihr
30       EHusserl.







1           Dankbrief Conrads für sein Studium  bei Husserl im SS 1907.
2   Adolf Reinach  hatte  die  zweite  Hãlfte des  SS  1907  ebenfalls  in  Gõttingen verbracht.
16                       DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Husserl an Conrad, 21. VII. 1912


Lieber  Herr Doktor!
Sonntag  V <or>m<ittag>  21. VII.  12.
Das liebenswürdige Telegramm, in dem mir Frl. Martius von ihrem
5  glânzend bestandenen D'examen Nachricht gab,3  hat mich und meine Frau auBerordentlich erfreut. lch bin auf das summa ccum>  1 <aude> fast so stolz  ais wenn  ich's gemacht hâtte. Wie  kann  ich ihr meine Freude  u.  meinen Glückwunsch aussprechen? Nun, jedenfalls hof- fen  wir Frl.  Mxartius> und  Sie  (dem  manais  eo ipso  Beglücktem
1 O   nicht  erst Glückwünsche,  wohl  aber  herzliche Mitfreude ausspre-
chen kann!)   Mi ttwoch    Ab < en> d -mitderphilos<ophischen> Gesellschatt'' u.  Seminar  - bei  uns  zu  sehen  u.  da  soll  ordentlich gefeiert werden.
Darf ich   Sie  bitten   Herrn   D'   v.   Sybel5    meine   Einladung  zu
15   übermitteln (8 1/2 nach dem Abendbr-cot> ), ich hoffe bestimmt, daB er  mit dabei  ist.  Desgl.  alie,  die  Sie  im  Philosophenhause sehen, an  H <errn>  Hering  schrieb  ich  eben,  daB er die phil cosophísche»
,, G e se 11 se h < a f t > " laden rnõge, doch  bekommt er die Karte erst
morgen.
20        Mit herzl < ichem»  GruB
lhr
EHusserl









3     Hedwig Martius, mit Th. Conrad verlobt, hatte bei Husserl studiert und mit ihrer Arbeit Die e rkenntnistheo retischen G rundlagen des Positivismus. Zur Ontolog ie und Erscheinungslehre der realen Auj3enwelt im Juni  1912 den von der Gõttinger Phi- losophischen Fak.ultãt ausgeschriebenen Preis gewonnen.  Aus technischen Gründen promovierte sie mit dieser Arbeit aber nicht bei Husserl, sondem  am 3. Juli 1912 bei Alexander Pfánder in München.
4   Die ,,Philosophische Gesellschaft zu Gõttingen", 1907 von Conrad gegründet, war die Vereinigung  der Husserlschüler,
5    Der mit Conrad befreundete  Husserlschüler Alfred  von Sybel, der am 1.  Mai
1908 bei Georg Elias Müller mit einer Arbeit  Über das Zusammenwirken verschie­
dener Sinnesgebiete bei Gediichtnisleistungen promoviert  hatte.
THEODOR CONRAD  UND HEDWIG  CONRAD-MARTIUS           17

Husserl an Conrad, 9. IV.  1919




Meine  lieben  Freunde !
Freiburg  i/B.  Lorettostr 40
9.4.  1919
5       Wie  babe  ich  mich  über  Ihrer  Beiden  gütige  und  lieben  Worte zu meinem 6oten  (!!) Geburtstage gefreut.  Sie  gedenken also  noch der  guten  alten Gõttinger Zeit  u.  der herrlichen Plane,  die  wir ge- meinsam entworfen.  Ich babe  erst recbt  nicht  vergessen,  aucb nicht das  wundervolle Abschiedsfest  für  .Frãuleín  Martius".  Wir  waren
1 O    doch  recht  glücklicb.  Wie  bedaure  ich  es,  so  selten  von  Ihnen  zu
hõren, u.  da.B  ich Sie  Beide  nocb  immer  hier  in Fr-ceiburg>  nicht begrüBen  durfte.  Es ist ja hier  sehr  schõn,  landscbaftlicb prãchtig  - aber die Scbatten des Krieges verdüsterten mir hier ja alies, und was die Zukunft bringen wird? - An eifrigen Hõrern u. Scbülern feblte es
15   trotzdem nicht  ganz, u. vielleicbt erbolt  sich die Univ-cersitãt>  wie- der und  erblübt uns hier  docb  nocb  eine  neue  Gcõttinger» Scbule. Die  Jugend bat  mich  gestern   durcb  eine  schone  Ovation   erfreut, blumen- u. palmengescbmücktes Katheder  u. Anspracbe etc. Aucb sonst sucbte  man mir Liebe  zu erweisen.  Pfãnder  schrieb  einen  sei-
20  ner schlichten, gradwücbsigen Briefe,6  einfacb u. berzerfreuend,  mit
der Ankündigung einer Festschrift, die mir natürlicb die allergrõíite Freude   macbte.  Die  Msc.  sind  aber  nocb  nicbt  eingetroffen - für solche  Schãtze  pflegen  docb  die  Spartakisten7  blind  zu  sein,  nocb sind sie zur Phânom <enologie>  nicbt bekehrt:  also wirds docb wobl
25  nocb  eintreffen.  Ich  babe  dieses  letzte  Jahr trotz  physcischer»  u. seeliscber Stõrungen viel gearbeitet.  Hoffentlich nicbt  ohne Frucht. Ich babe immer nocb den Kinderglauben, daB dergleicben der Welt
not<t>hut, ja zum unum necessarium8  gehõre - trotzdem diese Welt
toll geworden zu sein scbeint.
30       Nun Dank noch für Ihre Berichte u. alies Gute !
Ihr
EHusserl
Vielen Dank für das ganz reizende Bild !



6   Vgl. Pfãnders  Brief an Husserl vom 5. IV.  1919.
7    Anhãnger deram 7. April 1919 in München  ausgerufenen Râterepublik.
8   Nach Lukas  10,42 (,,unum est necessarium").
18                      DIE MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Husserl an Conrad-Martius,  16. III.  1921




Sehr geehrte Frau Doktor
Freiburg Lorettostr 40
16. 3.21
5         Vielen Dank für Ihren l<ieben>  Brief, ich freue mich immer von
Ihnen zu hõren.
Es ist schade, daB Ihre Na tu rp h i 1 os o p h i e nicht bereitliegt, ich hâtte sie geme ais 1 tes oder 2tes Stück des neuen, sofort im Druck be- ginnenden J ahrbuchsb-: ands> angesetzt. Bitte nehmen Sie die Schrift
1 O   nun baldmõglich in Arbeit und senden Sie sie nach Fertigstellung  an
Prof. Pf<ãnder>. Ais  1 te  Abh-candlung>  steht nun die eine Arbeit (über  Psych-cologie>  u. Phãn-comenologie»)  von Frl.  Stein.9  Die Koyré'sche Arbeit!" habe ich angenommen  u. freue mich, daB auch er sich betheiligt.  Doch muB sie ins  Deutsche übertragen  sein.  Für
15   eine kleine Abhcandlung» wird schon Platz da sein.
Wie  geht  es Ihrem  Gemahl?  Von ihm  schrieben  Sie gar nichts. Ich bin in voller Arbeit u. aus dem Seminar wachsen mir wertvolle Mitarbeiter entgegen.
Mit herzl <ichen>  GrüBen
20       Ihr
EHusserl



Husserl an Conrad-Martius, 9. 1. 1923


Liebe Frau Dr.
Freiburg i/B Lorettostr 40.
25       Es erõffnet sich eine Mõglichkeit Ihnen vielleicht ein Forschungs- stipendium (100.000M) von der  ,,Notgemeinschaft deutscher  Wis- senschaft" in Berlin zu erwirken.
Schreiben   Sie  bitte   ein   Gesuch   an  die  N <otgemeinschaft>
und   führen   Sie   darin   aus,   welche   Ihrer   dem   Interesse    der
30  Phãnomenologíe   dienenden   Forschungen   der   Gewahrung   einer

9   V gl. Edith  Stein, ,,Beitrãge zur philosophischen Begrilndung der Psychologie und der Geisteswissenschaften",Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung V (1922), S. 1-283.
10    Vgl. AlexanderKoyré, ,,Bemerkungenzu denZenonischenParadoxen",a.a.O.,
s. 603-628.
THEODOR CONRAD  UND HEDWIG  CONRAD-MARTIUS           19

Unterstützung   bedürfen  und  wie  es  mit  Ihrer  materiellen  Lage hiebei   steht.  (Etwa  daB Ihre  umfangreichen  Unters-cuchungen» über  Naturontologie  nur  einem  Stücke  nach  zu  Druck  kommen u.  fertig  ausgeführt  werden  konnten,  da  Sie  für  den  Zweck  der
5   Selbsterhaltung  Plantcagerr-arbeít leisten mussten11  etc.)
Bitte  gütigst  stante pede. Leserlich  u. sorgf-cãltig>  geschrieben auf 1   Blatt gr-coâen>  Formats,  etwa Postpapier  groB. Es  e i 1 t. Das Gesuch ist an mich zu schicken, da ich es vorzulegen babe.
Mit fr-ceundlíchen> GrüBen auch an lhren l<ieben> Mann
10       Ihr freundsch<aftlich> ergebener
EHusserl
9. 1. 23
Mit den besten GrüBen an Sie Beide.


Husserl an Conrad-Martius, 28. XI. 1932

15                                                            Freiburg i. Br.,  den 28. XI. 1932
LorettostraBe 40
Verehrte und liebe Frau Conrad !
lch hatte  mir schon um Sie Sorgen gemacht  u. freue mich nun zu hõren,  daB Sie vollkommen wiederhergestellt u. in voller Arbeit
20  sind. Sehr  enttauscht  bin ich aber darüber, daJ3 Ihr Cambr<idger> Gesuch  abgelehnt   worden  ist.12   Nach  den  sehr  fr-ceundlichen» Zeilen der Leiterin des fragl <ichen>  College durfte ich ein besseres Ergebnis  erhoffen.  Vielen Dank dafür,  daB Sie mir einmal  wieder eine  Abh-candlung>   zugehen   lieBen.13    Mitgehen   kann  ich  auf
25  Ihren   metaphcysischen>   Wegen   nicht.   Ihr   Philosophieren    ist von dem was ich Phãncornenologie> nenne, durch Abgründe geschieden.  Ich  erwarte  nicht  mehr,  daB Sie  noch  Zeit  u.  innere Freiheit finden werden ein, freilich sehr mühevolles, langdauerndes Studium meiner grõBeren Arbeiten (von den ,,ldeen"  ab gerechnet)

11    Th. Conrad  und H. Conrad-Martius verdienten  ihren Lebensunterhaltauf einer
Obstplantage in Bergzabem.
12   H.  Conrad-Martius hatte  sich auf den  1. Oktober  1932 um die  Sarah  Smith Research  Fellowship  des Newnham College (Cambridge) beworben, wofür Husserl ihr im Mãrz  1932 eine Empfehlung geschrieben hatte.
13    H. Conrad-Martius, .L'existence, la substantialité et l'âme", Recherches philo­ sophiques 2 (1932/33), S. 148-181 (Sonderdruck in Husserls  Bibliothek, mit hand- schriftlicher Widmung:  ,,Mit herzlichem  Gru8 ckie- Verfcasserire-").
20                       DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

durchzuführen  u.  daB  Sie  also  noch   dahin   kommen  werden   zu w is se n,   was  ich  Phân <omenologie>  nenne  - das  wãre  natürlich die Voraussetzcurr-g jeder  Zustimmung oder Ablehnung. Immerhin interessiere ich  mich  sehr  für  Ihren  Werdensgang  u.  den  eigenen
5  Stil, den Sie philos-cophisch>  ausbilden.
Auf das  Jahrb-cuch>  kõnnen  Sie  leider nicht  rechnen   für  Ihre geplante Arbeit.  Das  nãchste ist nicht  mehr  in Frage,  es erscheint erst, denke  ích,  im Herbst  33. Wann das übernãchste erscheint - ist noch  vôllig unbestimmt.
1 O             Herzl <ich>  grüBt Sie
Ihr freundschaftl<ich> erg-cebener> EHusserl



Anhang
Preisaufgabe der Gõttinger Philosophischen Fakultãt für 1911
15                                                      (Entwurf)

Kõnigliche Preisaufgabe von der philosophischen Sektion  der philosophischen Fakultãt vorgeschlagen für das Jahr  1911. Die    erkenntnistheoretischen    Grundlagen    des Positivismus.
20        Der  Name  Positivismus befasst bekanntlich eine  Reihe  philoso- phischer  Richtungen, die  zwar  im  Inhalt  der  versuchten Theorien von einander erheblich abweichen, aber in gewissen  erkenntnistheo- retischen Grundauffassungen mit einander übereinstimmen. Es soll dieses  Charakteristische  des  Positivismus herausgearbeitet und  eí-
25  ner  Kritik  unterworfen  werden.  Ein  vorzügliches Augenmerk ist zu
richten auf das ihn im innersten Grunde  leitende Princip  der Sinnes- und Rechtsausweisung aller Erkenntnis an der Gegebenheit. An eini- gen besonders bedeutenden Ausprâgungen des neueren  Positivismus (etwa an den Lehren  eines  R. Avenarius  und E.  Mach) soll genauer
30  untersucht werden,  ob und  in  wieweit derselbe  dem  rechtmaBigen
Sinn seines  Princips  und damit seinem  wahren  Ziel getreu  bleibe.
EHusserl.
THEODOR CONRAD  UND HEDWIG  CONRAD-MARTIUS            21

Husserls Gutachten über Martins'  Preisschrift, ca. Mai  1912 (Entwurf)

Ich schlage folgende Fassung vor:
Der  Verf<asser> 14   fixirt  zunãchst  die  Grundauffassungen,   von
5  denen  sich  alie  Spielarten  des Positivismus  leiten  lassen,  und  die ais Consequenz  den allgemeinen Typus positivistischer  Weltan- schauung bestimmen. Vom Standpunkt der phânornenologischen Philosophie  versucht  er die Ungiltigkeit  dieser  Grundauffassungen darzuthun.  Zu  diesem  Zwecke  unternimmt  er  sehr  tiefdringende
10  phãnomenologische   Analysen   der   verschiedenen   Arten   unmit-
telbarer  Gegebenheiten  und  versucht  schrittweise  zu  zeigen:  daâ der Positivismus in der Meinung vorurtheilsfrei dem unmittelbar Gegebenen  Rechnung  zu tragen,  gerade  gegen  das  verstoBe,  was eine methodisch  strenge phânomenologische Analyse  ais wahrhaft
15   gegeben  ausweise.   Die  durchaus  selbstãndigen  Forschungen   des
Verfxassers> sind, von welchem Standpunkt man an sie herantreten mag, von bedeutendem  wissenschaftlichen  Werte; sie geben Zeugnis von ungewõhnlichen Fãhigkeiten phânomenologischer Analyse und philosophischer Kritik. Nur die Darstellung lãsst zu wünschen übrig
20  und bedürfte vor der Drucklegung der bessernden Hand.


Husserl an die Notgemeinschaft,  16. XI. 1930 (Abschrift)15

Fr-cau Conrad-Martius>  hat durch ihre philos-cophischen> Bemühungen um die Begründung einer neuartigen, aus phânomenologischer   Intuition   zu   schõpfenden   Metaphysik    in
25  unserer  metaphysisch  neu interessierten  Zeit in steigendem  Masse
die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. Schon in ihrer Gõttinger Preisschrift   ,,Zur   < Ontologie  und  Erscheinungslehre   der  realen AuBenwelt">  (1916) 16  tritt die frappante  Originalitãt hervor,  in der

14    Die (wie  üblich) anonym eingereichte Arbeit war mit einem aus Bergson ent- nommenen Motto gekennzeichnet.
15    Gutachten im Rahmen einer Bewerbung von H. Conrad-Martius um ein For- schungsstipendium bei der Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft.
16    Kontamination von Conrad-Martius'  Gõttinger Preisschrift von 1912 Die er­
kenntnistheoretischen  Grundlagen des Positivismus.  Zur Ontologie und Erschei­
nungslehre  der  realen Auflenwelt mit  der für  den Druck  bearbeiteten  Version
.Zur  Ontologie und Erscheinungslehre der realen AuBenwelt.  Verbunden mit ei- ner Kritik positivistischer Theorien", die 1916  im Jahrbuch fiir  Philosophie und phãnomenologische Forschung Ill,  S. 345-542, erschienen war.
22           DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

sie der Welt der puren Anschauung  ihren tieferen Sinn abzufragen versucht.  Noch mehr haben ihre spâteren Schriften, ihr Bruchstück einer  ,,Realontologie",17  ihre ,,metaphys<ischen>  Gespr-câche>"!" und  ihre  letzte  Arbeit  über  die  ,,Zeit"19   Schãtzung,  ja  z.T.  ganz
5  ausnehmende  Schãtzung gefunden.
Es wãre dringend zu wünschen, dass einer so ungewõhnlich  be- gabten und so eigenartigen philos-cophischcn> Persõnlichkeit endlich ein freier Lebensraum  geschaffen und ihr damit ermõglicht würde, ihre Zeit und Kraft der philos-cophischcn> Forschung zu widmen.
10       Freiburg i. B. 16.  11.  1930
E. Husserl






























17   H. Conrad-Martius,  ,,Realontologie. 1. Buch",  Jahrbuch für  Philosophie und phãnomenologische Forschung VI (1923), S. 159-333.
18    H. Conrad-Martius, Metaphysische Gespriiche, Halle/Saale  1921.
19    H.  Conrad-Martius,  .Die  Zeit.   Ontologisch-metaphysische  Untersuchung",
PhilosophischerAnzeiger2/2 (1927), S. 143-182 und 2/4 (1928),  S. 354-390.











Hans Comelius
HANS  CORNELIUS                                                 25

Husserl an Cornelius, 28. IX. 1906 (Entwurf)

Sehr verehrter Herr Kollege.
Ich   danke   Ihnen  herzlichst   für  die  gütige  Zusendung   eines
Sconderc--Acbdrucks>  Ihrer  Psychologischen   Streitfragen1   sowie
5   für  die  auBerordentlicb  freundlichen  und  mich  sehr  erfreuenden
Zeilen, mit denen Sie die Sendung begleitet haben,
Ich hoffte in meiner Antwort zum lnhalt Ihrer Auseinandersetzun- gen sogleich Stellung nehmen zu kõnnen, sah aber bald, daB ich doch erst die in Aussicht gestellte Fortsetzung  abwarten und andererseits
1 O   Ihre Psychologie2 von neuem studieren müsse. Ich babe mit nicht ge-
ringer Überrascbung gehõrt, da13 wir, nach Ihrer Ansicht, im wesent- líchen auf demselben  Boden stehen sollen.  DaB ich zwischen  Ihren Lehren über Denkõkonomie und denen Mcach>s  und Av-cenariuc-s' keine erheblichen Unterschiede angenommen und bemerkt babe (auf
15   Gemeinsamkeit deuten doch alie Ihre ÂuBerungen in der Psychologie hin), muB ích zugestehen; ais ích die polemischen  Ausführungen im
1.  Band der Lcogischen> Ucntersuchungen> ' schrieb, batte ich Ihr Werk noch nicht systematiscb und genau studiert und lieB rnich viel- leicht von denjenigen ÂuBerungen miBleiten. Ich wundere mich nur,
20  daB ich wâhrend der l/2jahrigen Druckpause  in meiner Publikation
(infolge eines mitten im Druck notwendig gewordenen Verlagswecb- sels ), ais ich Ihr Werk nach einigen Hauptpartien nãher studierte und die Polemik  im II.  Band" einschob,  nichts merkte, und ebensowe- nig die wesentliche  Gemeinsamkeit in methodischer  und sachlicher
25  Beziehung.
Ich babe das erneute  und genaue  Studium  Ihres wertvollen und von mir wahrbaftig  nícht gerínggeschâtzten Werkes begonnen,  und es wird einige Zeit natürlicb brauchen,
Sehr  danken  würde  ich  Ihnen,  wenn  Sie  im  nãchsten  Aufsatz
30  den  Nachweis  für  Ihre  Behauptung  erbrâchten,  daB ich  Begriffe

1        H. Comelius, ,,Psychologische Prinzipienfragen. 1. Psychologie und Erkennt- nistheorie", Zeitschriftfilr Psychologie42 (1906), S. 401-413 (Sonderdruckin Hus- serls Bibliothek, mit  handschriftlicher Widmung:  ,,Mit freundlichstem Gru6  vom Verfcasser> "), Laut Notiz auf der ersten Seite hat Husserl den Aufsatz ,,erhalten  18.
9. 1906".
2  H. Comelius, Psychologie ais Erfahrungswissenschaft, Leipzig  1897 (in Hus- serls Bibliothek).
3   Prolegomena, IX. Kap.: .Das  Prinzip der Denkõkonomie und die Logik".
4   II. Logische Untersuchung, §  39, Anhang:  ,,Modemer Humeanismus".
26                      DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

und  Behauptungen  der  Br<entanoschen>  Psychologie  ohne vorgângige  Prtifung  unter  meine  Voraussetzungen  aufgenommen
hãtte. 5   Bezüglich  Ihrer  Anmerkung  4106  rnõchte ich ferner darauf
hinweisen,   daB  ich  meine  Lebre   von  der  Reprãsentation   doch
5   unrnõglich Anregungen aus Ihrer Psychologie verdanken konnte, da ich schon  am Anfang  1894  in  den Ps-cychologischen>  Stud-cien» z-cur>   elementaren   Lcogík»   (Philcosophische»   Mon-catshefte> XXX)   eine  Artikelreihe   zu  publizieren   begonnen  habe,  welche den   Fragen    der   Reprãsentation    (und   Abstraktion)    gewidmet
1 O   sein  sollte.   Der  erste  und  einzig  erschienene   (mich  nicht  mehr befriedigende)   Aufsatz7    dürfte   schon   soviel  enthalten,   als  uns
überhaupt  gemeinsam  ist. Aus den immer erneuten Umarbeitungen der Fortsetzung  entsprang schlieBlich der 2. Band der L<ogischen> U < ntersuchungen>.  Die Hauptgedanken  des letzteren Artikels babe
15   ich übrigens schon in meinen Vorlesungen 1891/92 über Psychologie
vorgetragen. Bei verwandten Problemen, Ausgangspunkten und Methoden  kommt  man eben zu verwandten  Ergebnissen.  DaB wir auch sonst  unabhãngig  voneinander  Verwandtes haben,  dürfte  der Vergleich  meiner  Philosophie   der  Arithmetik  (1891)   (erweiterte
20  Ausarbeitung   meiner  Habilitationsschrift   von   1887)8    und   Ihres
ersten  Artikels  über Verschmelzung,  Analyse,9  der wenn ich  nicht irre  1892  erschienen  ist,  lehren.  Wenigstens  hatte  ich  in  früheren
Jahren  den  Eindruck  naher  Verwandtschaft.  Im  übrigen  erwãhne ich  ali das nicht, um Ansprüche  zu erheben (meines Wissens  babe
25  ich  das  in  meinen  Lcogischen>  U<ntersuchungen>   nirgends  und in keine Richtung hin getan), sondem um nicht dem Schein der Unbilligkeit zu unterliegen.
Es gibt ja  bewuBte  und halbbewuêtc  Unehrlichkeit  genug,  und

5  .Psychologische Prinzipienfragen I", S. 408: ,,Husserl nimmt nicht nur gelegentlich Begriffe und Behauptungen der Brentanoschen Psychologie ohne vorgãngige  Prüfung unter seine Voraussetzungen auf ... ''. ln  Husserls Exemplar unterstrichen, dazu die Randbernerkung: ,,welche?".
6   A.a.O.,  S. 410, Anm.:  ,,Da diese  Reprâsentation in rneiner  Psychologie eine fundamentale Rolle spielt (wie  auch Husserl  nicht entgangen  zu sein scheint, da er
den von mir geprãgten Ausdruck der ,syrnbolischen Funktion' gelegentlich  benützt)
... ". ,,Von mir geprâgten Ausdruck"  in Husserls  Exemplar unterstrichen.
7    Wiederabgedrucktin HusserlianaXXIl.,  S. 92-123.
8    Über den Begriff der Zahl (=Husserliana XIl,  S. 289-339).
9   H. Comelius, ,,Über Verschmelzung und Analyse. Eine psychologische Unter- suchung,  1. Artikel"  Yierteljahrsschriftfur wissenschaftliche Philosophie 16 (1892), s. 404-446.
HANS  CORNELIUS                                                27

nirgends birgt sie sicb leicbter ais in unserer Wissenscbaft. lcb glaubte daher  lbnen  und mir diese Aufklarung scbuldig  zu sein.
Sehr begierig bin ich auf die nâhere  Erôrterung des Unterschieds zwiscben  kausal   erklãrender  und   genetiscber  Psycbologie,  den
5  ich   in   meinen    Lcogíschen»   Ucntersuchungen>   nicbt   gemacbt
babe.  Seit deren  Erscbeinen bin  ich auf den  Unterschied ebenfalls aufmerksam geworden, zumal  im Zusammenhang mit dem Problem der Aufklârung des wesentlicben Unterschieds zwiscben empiriscb- deskriptiven   Wissenscbaften   (Naturgeschicbte,   Kulturgeschicbte
10  etc.)   und   den   pbysikaliscben  Wissenscbaften  auf  der   anderen Seite. Gesetz  und Erklãrung bedeutet beiderseits Verschiedenes (mechanische,  elektriscbe  Gesetze   - biologiscbe  Gesetze,   pbylo- genetiscbe  Gesetze,    soziale   Gesetze,    Lautverschiebungsgesetze). ln  der  Naturgeschicbte  bedarf  es  keiner   Transzendenzen,  keiner
15   Atome,    lonen,    Energie    etc.   Man    bewegt    sicb   beschreibend,
induzierend, Gesetze  aufstellend,  aus  ibnen  erklârend durcbaus   in der Sphãre der eigentlicben Phãnornenalitãt: der wahrnebmbaren, intuitiv   vorstellbaren  Dinge,   Vorgãnge,  Zustãnde,  Entwicklungen etc.    und    ihrer    typiscben   Regelmãêigkeiten.    Die    historiscbe
20  Erklârung   (im   weitesten  Sinne   historiscb)   ist   ,,immanent"   im Gegensatz zur  ,,Transzendenz" der pbysikaliscben Erklãrung.  (Von Metapbysik reden  wir hier  natürlicb nicbt.) Die rein  phãnornenale Erklârung,  darunter die  genetiscbe,  fãllt aber  keineswegs mit der phãnornenologischen  Aufklarung zusammen.  Phãnornenologischer
25  Ursprung   bedeutet   nicht    Genesis,     sondem   Aufweisung   des intuitiven Sinnes,  der eigentlicben Bedeutung. Niemals  babe icb Ursprung genetiscb verstanden und nirgends babe icb in den Lcogischen»  Ucntersuchungen> eine  Genesis  nacbweisen wollen. Die  phãnomenologische  Untersucbung interessiert  sicb  gar  nicbt
30  für lcbs  und Zustãnde, Erlebnisse,  Entwicklungen von oder  in lcbs.
Aucb  nicht   für  ,,mein"  lcb  und    seine  Akte,   so  wenig   ais  für Pflanzen,   Steine  und  deren  Entwicklungen.  lcb  babe  mich  selbst grõblich miBverstanden, ais icb Phanomenologie und deskr-ciptive> (immanente)  Psycbologie identifiziert babe.  Seit 4-5  Jahren  warne
35  ich  meine   Scbüler   stândig   vor  diesem   Irrtum.   Alle   empiriscbe Existenz, aucb die des eigenen  Ich, bleibt in der phãnomenologischen Untersucbung dahingestellt. Sie gibt ausscblieBlicb Sinnes- oder Wesensanalysen. Was gehõrt zum ,,Wesen" der Wahrnebmung, Erinnerung  etc.,   was  gehõrt  zum   ,,Sinn"   des  Vcrhãltnisses   von
28           DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

,,Vorstellung" und  ,,Gegenstand"? Das  heiBt nicht,  wie  entwickelt sich aufgrund unserer  intellektuellen Organisation der und der Mechanismus,   aus   dem   diese   und   jene   fring ces»,  Charaktere etc.   hervorgehen.   Natürlich,     lch   bin  es,  der  jetzt   (6h  abends)
5  in     me i nem  BewuBtsein   das   Wesen   der  Wahrnehmung  etwa analysiert,  dabei   schweben  mir   die  und  jene   Wahrnehmungen, meine   ps-cychischen>   Erlebnisse  vor  usw.,   und   ich   sage   aus: lch  finde  das  und  das.  Aber  die  Existenz   des  Ich  (der  Person  in Raum  und  Zeit,  die sich  eben  ais Ich bezeichnet) ist  nicht  setzung
10  der  Untersuchung,  deren  Ergebnisse dieselben bleiben,   wenn  ich
mich  auch  für einen  Zentauren oder  ein Nilpf<erd> oder  sonstwas halte.  Auch  die  Erlebnisse,   gemeint    in    psychologischem Si n n,  eben  ais Erlebnisse  eines  Menschen, eines  Nilpferds,  eines Ich, dieses  Ich, kommen ihrer Existenz nach nicht in Frage,  sondem
15   rein ihrem Inhalt oder Wesen  nach.
Um   den   letzten   Sinn   aller   Wissenschaft,   Erkenntnis,   aller Korrelation von  Subjektivitât und  Objektivitãt verstehen, um  letzte Auswertung  gegebener  Wissenschaft  vornehmen  und  damit allen Anfechtungen   des   Subjektivismus   (Skeptizismus)  begegnen   zu
20  kõnnen, stellen  wir alie  Wissenschaft,  alie  Erkenntnis, alie  Dinge,
alie  Existenz   i n   Fr ag e ;   wir  machen   Wissenschaft  ais  solche, Erkenntnis ais  solche  zum  Problem.   Ais  solche:   Ihren  Sinn,  ihre Mõglichkeit   wollen    wir   klarstellen.   Wissenschaft,   Erkenntnis, also  auch  ihr  Korrelat:  Welt,  Ding,  lch,  ich  selbst, Zeit etc.  sind
25  dahingestellt.  Sie  gelten  jetzt  nur  ais  .Phãnomene".  Hume  würde sagen:  ais  Ideen.  Ich erforsche  diese  Ideen  ais  solche  und  die  zu ihnen gehõrigen, von ihrem Wesen unabtrennbaren relations of ideas (Aprioritât aller echt phânomenologischen Feststellung liegt darin). Eine  kleine  Ãnderung der apperzeptiven und existenzialen Stellung,
30  und   alie   Ergebnisse  gewinnen  deskriptiv-psychologischen  Wert.
Diese Nuance,  und überhaupt die Trennung  der phãnomenologischen Forschung von der Psychologie (die seit dem  Altertum nie  anderes war und nie für anderes  galt, denn ais Wissenschaft von dem menschlichen  oder  tierischen  Seelenleben,  ais  Wissenschaft  vom
35 Menschen nach Seite seiner psychischen Erlebnisse, oder ais Wissenschaft von  den  pscychischc-en Phãnomenen,  aber  doch  ais Ereignissen in der objektiven Zeit, in der Einheit eines lndividuums, in  Beziehung  stehend   zu  physikalischen  Prozessen usw.),  ist  die Voraussetzung   für   die   Mõglichkeit   einer   radikalen  und   echten
HANS  CORNELIUS                                                29

Kritik der Vcernunft>. Umgekehrt geht ein Gutteil deskr<iptiver> Psychologie  in Phãnomenologie  (vernunftkritisch  brauchbar)  über, sowie  die  ,,phanomenologische  Reduktion"   vorgenommen   wird bzw.  soweit sie vornehmbar ist.
5         Die englische  Psychologie    is t  Psychologie  und  die englische Erkenntnistheorie auf psychologischem  Grunde ist schlimmster Psy- chologismus.  Aber in Locke und H <ume>  liegen, ihnen unbewuBt, Stücke, Anfange echter Phãnomenologie,  sofern sie Ausführungen bieten, die sehr leicht von allem naturwissenschaftlichem Habitus,
1 O   von empirisch-existenzialen Assoziationen  reinlich  und radikal  zu befreien sind. Võllig unverstãndlich ist es mir aufgrund meiner Kennt- nis der englischen  Psychologie,  wie Sie glauben kõnnen, dafi diese von vornherein Phânomenologie  in meinem Sinn gewesen sei. Wird sie nicht ausdrücklich  als Wissenschaft vom Menschen bezeichnet,
15   sind die Lcocke.-schen etc. Untersuchungen nicht bez-ceichnet>  ais
Ucntersuchungen> über den menschlichen  Verstand? Und keines- wegs bloB im Titel.
Doch  ich  bin  zu  ausführlich   geworden.   Leider  muB  ich  es immer  wieder  beklagen,   daf   meine  Reflexionen  über  den  Sinn
20  der Phãnomen-cologie> in der Einleitung  zu meinen  Lcogischen> Ucntersuchungen> (und V. Ucntersuchung») dem wahren Sinn der Untersuchungen und ihrer wahren Methode so wenig passenden Ausdruck geben. Meine Publikation der seit 1902 gehaltenen Vorlesungen über Erkenntnistheorie  wird Abhilfe schaffen.



25                                 Cornelius an Husserl, 1. X. 1906


Verehrtester Herr College!
München,  1.  Oct-cober>  1906.
Ihr  freundlicher   Brief  hat  mir  so  viel  Freude  gemacht,  daê ich  nicht  zõgern  will,  Ihnen  diese  Freude  kundzugeben;  um  so
30  mehr,  ais  ich  gerade  auch in einer  der  Recensionen,  die  Sie mir gütigst  geschickt  hatten,  eine  Stelle  finde, die ich von neuem  ais Argument für unsere principielle Übereinstimmung  in Anspruch nehmen kann - von der mich Ihr Brief ebenfalls wieder überzeugt.
,,Beide  Wissenschaften"  (Physik  und  Psychologie),  heiBt  es dort,
35  ,,gehen  von  der Welt  im gewõhnlichen,  vor aller Kritik  liegenden
Sinne  aus,  mit  seiner  Scheidung  von Tutsachen in kõrperliche  u.
30                      DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

geistige."  ... 10   Aber  durch  diesen  Ausgangspunkt  ist,  wenn  ich Sie recht  verstehe,  die  .Psychologie"  von der  ,,Phãnomenologie" unterschieden, ,,von der alie naturwissenschaftlichen oder metaphysischen Objectivationen  võllig  ausgeschieden  bleiben".11
5   Nun:   genau  dieses  Ausgeschiedenbleiben jener   Objectivationen,
dieses    A b se h e n  von  allen  sonst  in  der  Regei  vorausgesetzten Scheidungen kõrperlcicher» u. geist<iger> Tutsachen (auch vom Dasein  der  Erscheinungen   in  einer    o b j e e tive n   Zeit)   ist  es, worauf meine Psychologie  überall in erster Linie Wert legt. *  Meine
1 O    Ps<ychologie>   stimmt  also  principiell  mit  Ihrer  Phânomenologie überein.  - Wollen  Sie  meine  Ps-cychologie>  nochmals  zur  Hand nehmen,   so  darf  ich  Sie  also  wohl  bitten,  sich  dieser   meiner Absicht  zu  erinnern,  wo  immer  mir  die  eindeutige  Wiedergabe meiner  Gedanken   nicht  gelungen  ist  u.   Zweifel  über  den  Sinn
15   des  Gesagten   entstehen.   Übrigens  darf  ich  vielleicht  bei  dieser
Gelegenheit bemerken,  daH ich durchaus  nicht mehr Alies  billige, was  in  der  Ps-cychologie>  steht,  u.  daB  im  Allgemeinen   mein zweites  Buch  - nicht  eben  glücklich  ais  ,,Einleitung  i <n>  d-cie» Philosophie"   betitelt12    und  zurechtgeknetet   - meine   Ansichten
20  besser wiedergeben dürfte.
Insbesondere bitte ich bei jener Lectüre meine genetischen Erklãrungsversuche nicht   causal zu deuten. Auch wo meine Redeweise zu der Vermutung führen kõnnte, daB ich ein empirisches Ich ais gegeben voraussetze, bitte ich diese Redeweise in demselben
25  Sinne  auszulegen,  in  welchem  Sie  in  Ihrem  Briefe  die  Aussage
,,ich finde das und das", ,,meine ps-cychíschen» Erlebnisse schweben mir vor" ais Ausgangspunkte  der phânomenol <ogischen> Untersuchung zulassen- in dem eben das ,,lch" nicht Voraussetzung der Untersuchung  ist.
30       Bei Berkeley u. Hume meinte ich allerdings bisher dieselbe Vor-
aussetzungslosigkeit - wenigstens der  A b s i eh t nach - annehmen zu müssen; jedenfalls  habe ich (mit Recht oder mit Unrecht) diese Autoren  stets  so gelesen - indem ich vielleicht  gemâê  meiner lei- digen  Gewohnheit,  mich nur für das sachlich  Bleibende  und  nicht
35  für das historisch  Vergãngliche zu interessiren,  allzu ausschlieBlich

10   E. Husserl,  ,,Bericht über deutsche  Schriften zur Logik in den Jahren  1895-99. Dritter Artíkel", Archivfür systematische Philosophie 9 ( 1903 ), S. 398 ( =Husserliana XXII, S. 206).
11    A.a.O.,  S. 399 (=Husserliana XXIl,  S. 206).
12    H. Comelius, Einleitung  in die Philosophie,  Leipzig  1903.
HANS  CORNELIUS                                                31

auf jene   Stellen achtete,   die  auch  nach  lhrer  Meinung  ,,Anfünge echter  Phãnomenologie" sind.  So  meinte  ich  auch,  angesichts des sachlichen Inhalts jener  Untersuchungen, auf ihre  Bezeichnung als Unters-cuchungen> über den ,,menschlichen" Verstand kein Gewicht
5  legen zu müssen.-
Auf meine  zweite Abhandlung, 13  deren  Correctur ich schon  am
5. August an die Druckerei zurückgehen lieB,  warte ich von Tag zu Tag. Den Nachweis, den Sie mit Bezug auf meine Behauptung S. 408 fordem, werden Sie darin bezüglich des Begriffs der ,,Wahrnehmung"
1 O    versucht  finden, den ich bei jener Behauptung in erster Linie im Auge hatte.
Bezüglich meiner  Anmerkung auf S. 41 O Iãêt mich  Ihr Brief auf
ein Misverstãndnís schlieBen,  das  ich sehr  bedauern muB.  Sie wei- sen mich  ausdrücklich darauf hin, da13  Sie Ihre Lebre  v-con>  dcer>
15   Reprãsentatíon nicht  den  Anregungen meiner  Ps-cychologie>  ver-
danken  kõnnen. Der Gedanke,  da13 dies der Fali sein kônnte, lag mir vollstãndig fern, u.  wenn  meine  Anmerkung Ihnen  zu  der  Vermu- tung  Anlass  geben  konnte,  da13 ich etwas  derartiges gedacht  haben sollte,  so  tut  mir das  ausserordentlich leid.  Jene  Anmerkung hatte
20  nur  den  Zweck,   den  Vorwurf zu  entkrâften, da13 ich  mit ,,Actcha- rakteren" nichts  anzufangen wisse oder das Ideale  ,,psychologistisch wegdeute".
Es ist recht schade, da13 wir keine Gelegenheit haben, uns mündlich
auszusprechen. Ich meine, die Differenzen, die doch, so viel ich sebe,
25  meist nur scheinbare sind, müssten  sich mündlich leicht heben lassen.
Vielleicht  führt Sie Ihr Weg doch  einmal  wieder  nach  München?14
- Meinerseits würde  ich mich  sehr  freuen,  Ihre Bekanntschaft auch persônlich machen zu dürfen.
ln bester Erwiederung Ihrer freundlichen GrüBe und mit dem Aus-
30  druck aufrichtiger Verehrung
Ihr ergebener
H. Cornelius
*
*  Zum  mindesten der   A b si eh t  nach;  es ist mir  wol bewuBt,  dafi ich nicht
35  überall im Stande war, diese Absicht vollstãndig  durchzuführen.-


13    H. Cornelius,  .Psychologische Prinzipienfragen", Zeitschrift far  Psychologie
43  (1906),  S.  18-39  (Sonderdruck  in  Husserls  Bibliothek,  mit  handschriftlicher
Widmung:  ,,Mit freundlichsten GrüSen der Verfasser").
14    Ende Mai  1904 hatte sich Husserl für einige Tage in München  aufgehalten.
32                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Husserl an Cornelius, 4. X. 1906


Hochverehrter Herr College!
Gõttingen4. X. 1906.
Ihren gütigen Brief und 2ten Artikel habe ich mit vieler Freude
5  u. mit Dank empfangen. Nun mu8 ich sehen, wie ich zu einer siche- ren Stellungnahme komme. lch spüre doch tiefere Differenzen. Wie immer, die wechselseitige nãhere Beschãftigung mit unseren For- schungen (in denen ja beiderseits ein gut Stück unserer Lebensarbeit gelegen ist) wird uns zu Gute kommen. lch denke, wir haben einander
1 O   etwas zu sagen und kõnnen einander, der eine da, der andere dort, die
Fackeln reichen. Wie viel, unendlich viel, liegt noch vor uns! Man ist nur eben soweit, Festland unter den FüBen zu spüren, Nâchstliegendes roh zu beschreiben, im wirklichen Fassen u. Schauen. Und wieviel ehrliche Arbeit war dabei nur halbe Arbeit, bedarf der Fortsetzung u.
15  Neugestaltung. Wie vieles verschiebt sich u. orientirt sich anders, im Weiterschreiten u. Rückschauen!  Wie wenig vermag der Einzelne - man muB sich wechselseitig helfen u. corrigiren. Die in sich nie Fer- tigen aber, die U nermüdlichen sind die Reprâsentanten der Zukunft.
Mit herzlichen GrüBen u. in aufr<ichtiger>  Hochschãtzung
20       Ihr
E. Husserl.


Husserl an Cornelius,  19. XI. 1922


Sehr verehrter Herr College.
Freíbcurc-g  19. XI. 22.
25       Das ursprüngliche ,,Aversum"  des philos-cophischen>  Seminars unserer Univ-cersitãt> betrug 600M pro Jahr.  Im Juni 1921  wurde es
auf 1600M und für das Jahr 22 auf 2500M erhõht. Das ist fast nichts!
Mit den freundlichsten GrüBen in Hochschâtzung
30      EHusserl











Johannes Daubert
JOHANNES  DAUBERT                                             35

Daubert an Husserl, ca. Februar 1904 (Entwurf)

Durchaus klar ist mir geworden der Begriff der Phãnomenologie und seine Bedeutung für die Erkenntnistheorie sowie auch die prãzise Formulierung der rein logischen Gesetze (die unglücklichen  .Norrn-
5   gesetze") ais Wesensgesetze des eigentlichen Denkens. 1
Probleme,  über  die ich zunãchst  nicht hinwegkomme,  erheben sich mir jedoch  in mehreren  anschlieBenden Fragen:  vor allen in dieser, ob das intentionale Erlebnis in seinem Erlebnischarakter phânomenologisch   gegeben,   d.h.    in   adâquater   Wahrnehmung
1 O   erfaBbar    sein   kann   oder   nicht.    Mir   widerstrebt    es,   diesen Erlebnischarakter in seiner primitivsten  Form, im allen Denkakten gemeinsamen  Charakter der BewuBtheit ais etwas nur signitiv ErfaBbares, ais etwas, das erst durch Beziehung  auf das empirische Objekt des reinen lch seinen Sinn bekommt, zu bestimmen.
15        (Es dürfte sogar fraglich sein,  ob hiermit nicht letzten Endes ein
Zirkel vorlage.)
Andererseits  ist aber der  Erlebnischarakter  nicht  etwa  wie das phãnomenologisch gegebene  Rotmoment  in seiner Adâquation  mit Evidenz  zu  erfassen,  denn  seiner  Natur  nach  hõrt  er  auf,  das  zu
20  sei n ,  was er ist, wenn ich ihn gegenstãndlich denke.  Indem der Er- lebnischarakter  im Vollzuge einer Intention da ist, ist er doch nicht phânomenologisch darin gegeben. Trotzdem wird man ein eigenar- tiges Zumutesein  in jenen  Akten (auch den objektivierenden)  nicht leugnen kõnnen.
25       Weist dieses Problem auf eine phãnomenologische Untersuchung des Gedãchtnisses  hin?



Husserl an Daubert, Anfang Mai 1904

Geehrter Herr Daubert.
Sie müssen  mich  nicht  für unfreundlich  halten,  wenn  ich  Ihre
30  Briefe  u. Anfragen  erst nach Monaten  beantworte.  Ich  war bis ge- gen SchluB des W.S.  mit Arbeiten überlastet,  ich hatte zudem noch

I   Am  18. Januar 1904 hatte Daubert Husserl in Gõttingen besucht und hei die- ser Gelegenheit auch Husserls Brief an Theodor Lipps vom J anuar 1904 gesehen, von dem er sich ein (heute allein erhaltenes) Exzerpt herstellte. Mit den obigen Bemerkungen reagiert er auf diesen Brief.
36           DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Vortrâge für hiesige Lehrer, im Monat Mãrz auch Vortrâge in Hanno- ver übernommen  und geriet schlieBlich in einen solchen Zustand der Uebermüdung und geistigen Passivitãt, daB ich, wie alles Andere, so auch meine  Correspondenz  liegen lassen musste.  Inzwischen  babe
5   ich Ihnen  ,,Jahresberichte"  zugehen  lassen,2  in denen  Sie hoffent-
lich einiges Nützliche  für Ihre Arbeit gefunden haben. 3   Sie stehen jetzt  wol unmittelbar  vor dem Doktorat?  An Erfolg kann es Ihnen dabei j a nicht fehlen.  Aber schonen Sie nur Ihre Krâfte und hüten Sie sich vor Ueberarbeitung, deren Folgen sich oft noch nach Jahren
1 O   hemmend  geltend machen.  - Ich beginne jetzt wieder,  mich in den
Gedankenkreis  der Phãnomenologie  dcer>  Erkcenntnis> einzuar- beiten. Mein diesbezügliches  Colleg für Fortgeschrittene4  hat unter ziemlicher Betheiligung begonnen und die regelmaBig angeschlosse-
nen (officiell nicht angekündigten)  Discussionen scheinen sich recht
15  anregend zu gestalten. Mein Schülerkreis hãlt sich brav und hat eine wertvolle  Erweiterung  erfahren durch einen recht intelligenten  und sympathischen Moskauer Privatdocenten (Wiktoroft),5 und so hoffen
wir alle tüchtig zu lernen.  Auch die Locke-Leibniz-Uebungen fien- gen schõn an; nur ist die Betheiligung  eine unbequem groBe:  Trotz
20  aller Abmahnung immer noch 50 und mehr.
Was Ihre Fragen anbelangt,  die Art  betreffend, wie intentionale Charaktere  erfasst werden, so ist es selbstverstândlich  abzulehnen, daB dergl. nur signitiv uns zukãme, womit ja auch die Evidenz der ganzen  Erkenntniskritik dahin  wãre. lch nehme in dieser Hinsicht
25  sowol adâqucate> Wahrnehmung, als auch adâqu-cate>  Erinnerung an:  Sie haben sehr richtig bemerkt, daB wir hier, wie sonst, auf eine Phânomenologie der Erinnerung hingewiesen werden. Anfánge einer solchen babe ich in Vorlesungen u. Uebungen mehrfach vorgetragen, aber  doch  nur Anfânge.  lch  nehme  an, daB die  ,,frische"  Erinne-
30  rung,  die  in unmittelbarer  Continuitât  der   e r 1 e b te n  Zeitstrecke sich bewegt, Evidenz des Gewesenseins bietet und daB übrigens jede

2   E. Husserl, ,,Bericht  über  deutscbe Schriften zur Logik in den Jabren 1895-
99", Archivfür systematische Philosophie9 (1903), S. 113-132, 237-259, 393-408,
523-543 und 10 (1904), S. 101-125 (=HusserlianaXXII.,  S. 162-258).
3   Daubert arbeitete seit  1899  an einer (nicht fertiggestellten) Dissertation über
,,Das Wirklichkeitsbewu8tsein".
4   Irn SS 1904  las  Husserl ,,Hauptstücke  der deskriptiven Psychologie der Er-
kenntnis (für Fortgeschrittene )" und gab ein Seminar ,,im Anschlu8 an Lockes und
Leibnizens Versucb über den menschlicben Verstand".
5    David Viktorov [Wiktoroff].
JOHANNES  DAUBERT                                             37

Erinnerung ein evidentes, berechtigendes  ,,Gewicht" für die Ver- mutung  (Fundament  der obj<ektiven>  Wahrscheinichkeit)  hat.  Ich nehme  natürlich  auch Evidenz  für Dauer u.  Verãnderung, Evidenz des Statthabens eines Vorganges an.
5         Der Erlebnischarakter  der Akte  ist, wãhrend  wir  ,,in  ihnen  le-
ben", natürlich nicht wahrgenommen  (oo Regrel3, der sich auf Bren- tano 'sche Art wol nicht beseitigen liel3e). 6   N e n n e n Sie Erlebtsein
= Zumutesein,  so ist uns bei jedem  Akt so u. so ,,zumute".  Dieses aber ist kein ,,Bewul3tsein",  kein Wissen,  ,,lnnesein",  auch nur ent-
10  fernt Ahnen, etc. (Letzteres wãre ja symbolisch-Reprãsentiertsein.) Wir wissen vom unwahrgenommenen, unvorgestellten Erleb-ctc-sein, vom Dasein  ,,unbewul3ter"  Inhalte durch Erinnerungsakte,  bei Ac- ten durch  reflecti ve  Erinnerung. Ich urtheile, bejahe, will  Dies u.    J e n e s,  bin nur dem zugewendet; in der Erinnerung,  ev-ctl>, in
15  adãqucater>  Erinnerung  oder in inadãqucater>, aber von starkem Gewicht,  blicke  ich  auf die  als  vergangen  erschaute  Erscheinung des Urtheilens,  Begehrens etc.  zurück.  ln neuer Erinnerung  auf dies Zurückschauen selbst u.sw. Das Zurückschauen  gehõrt nicht in das Jetzt der als vergangenen charakt<erisierten>   Acte selbst, ich habe
20  also keinen Grund, ja keine Mõglichkeit den Acten immer einen Act
,,innerer Wahrnehmung"  anzudichten.
ln der Erinnerung  kõnnen wir im Hinblicken auf einen Vorgang, den  wir  damals  wahrgenommen  haben,  leben.  Wir  kõnnen  aber auch  auf  die  Erscheinung  selbst,  auf  den  Act u.  seine  Momente
25  hinblicken.  Genau dasselbe kõnnen  wir auch in der Wahrnehmung
selbst.  Wâhrend  ich wahrnehme,  blicke ich auf die Momente nicht des Gegenstcanxdes, sondem des Erlebnisses hin, analysire sie u.sw. Der Gegenstand steht immerfort als wahrgenommener da, aber primar achte ich auf sein Erscheinen, auf den Act, in dessen Andauern, sich
30  Verãndern,  zeitlich  Abklingen u.sw.  Den Satz: ,,Seiner  Natur nach hõrt der Act  auf zu sein, was er ist, wenn ich ihn gegenstãndlich denke"  kann ich nicht zugestehen. Woher wüssten wir von diesem Satz?  Doch  nur durch  Vergleich in der  Erinnerung:  der  erinnerte schlichte  Act,  der  in der  Erinnerung  gegenstândliche,  stellte  sich
35  als ein  total  anderer  dar  als der  in  der reflectiven  Wahrnehmung

6   Vgl. FranzBrentano,PsychologievomempirischenStandpunkte, Leipzig 1874,
2. Buch, 2. Kapitel, §  8 (,,Vorstellung und Vorstellung von der Vorstellung sind in ein
und demselben Acte gegeben") und §  9 (,,Warum keine innere Beobachtung mõglich sei, und warum  die Annahme,  jedes  psychische Phãnomen sei bewusst, zu keiner unendlichen Verwickelung  führe"),
38                    DIE MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

gegenstãndliche Act. Ist das  zu constatiren? Müsste nicht  auch  die Erinnerung ais Vergegcnstãndlichung fálschen? Jedenfalls müssten wir die Phãnomenologie dann  ais Fiction  preisgeben.-
Nachtrãglich  hõre  ich,   daB  zwei   philosophische  ,,Münchener
5  Kindl"   unter    meinen    Hõrern    sind,    Peters    u.   Collin.7      Herr Wiktoroff arbeitet an einer krit-cischen> Untersuchung über den Avenarius-Mach'schen Positivismus.8 Habe ich Sie recht verstanden, daB ein   in   München  studirender  Russe9    über   dasselbe  Thema arbeitet? Ich bitte Sie freundlichst mir  sogleich  mitzutheilen, ob es
1 O     sich  so  verhãlt.  Herr  W <iktoroff>  würde,  wenn  es  sich  so  verhãlt und   jener    Münchener  Connationale   schon   weit  fortgeschritten ist, dies Thema nicht mehr prâstiren. Bitte um Namen  und wissenschaftlichen Entwicklungsgrad jenes  Herrn. Ferner  auch  um gef<ãllige>   Mittheilung, ob  Sie  in  den  Pfingstferien  in  München
15  sind.  Ich  komme   vielleicht  durch   München  durch  u.  halte  mich dort  evctl>.  1-2  Tage auf.  Es kõnnte. sich  also  Gelegenheit bieten, wisscenschaftliche> Themen,  die Sie u. Ihre fortgeschrittenern Commilitonen, Fischer10  u.sw.,  beschãftigen, zu discutiren.
Mit fr-ceundlichen>  GrüBen
20        Prof.  Husserl Gõttingen, Mai  1904. Wõhlerstr.  11


Daubert an Husserl, ca. Mitte Mai 1904 (Entwurt)

Sehr geehrter Herr Professor!
25       Sie haben  mich durch  Ihren  liebenswürdigen  Brief  sehr erfreut und zu Dank verpflichtet.
Die freudige Nachricht, daB Sie uns Münchnern einen Besuch ma-
chen wollen, hatte uns schon Herr Prof. Lipps überbracht. Ich kann sie

7    Kurt Peters studierte  seit WS  1902/03  in München,  Ernst Collin seit SS 1902;
beide gingen im SS 1904 zu Husserl  nach Gõttingen.
8   V gl.  David Viktorovich  Viktorov  [Wiktoroft],  ,,Philosophische Ansichten von Ernst Mach" Vop rosyfilosofai i psicholog ii 73 ( 1904 ), S. 228-313, sowie sein spâteres Buch Empiriokrititism,  idifilosofija tschistago opyta, Moskau  1909.
9   Alexis Woden (geb.  1870), seit WS 1900/01  Student in München.
10   Der  spãtere Phãnomenologe und  Pãdagoge Aloys  Fischer,  von  1903  bis 1906
Hauslehrer beim Bildhauer Adolf von Hildebrand,  der abwechselnd in München und
Florenz lebte.
JOHANNES DAUBERT                                         39

nur, obwohl es sehr egoistisch gedacht ist, zugleich auch im Namen meiner  Kommilitonen  herzlichst  bitten,  Ihren Aufenthalt hier nicht zu kurz anzusetzen. Kõnnen wir es nicht, so kann Sie doch jedenfalls München  für Ihre Zeit entschâdigen.  Leider  werden  Sie einen der
5  tüchtigsten  Ihrer hiesigen  Schiller,  Herrn Dr.  Fischer,  nicht treffen, weil er zur Zeit in Florenz weilt. Auch ob Herr Ritzel, 11  dem sehr an einer Aussprache  mit Ihnen gelegen wãre, aus Gründen Gesundheit zu Pfingsten wieder in München sein kann, ist sehr fraglich.  lch bin jedenfalls  hier und bitte Sie, wo ich Ihnen dienlich sein kann,  ganz
1 O   über mich zu verfügen.
Die  Antwort  auf  Ihre  brieflichen  Ausführungen   zur Phãnomenologie der Erinnerung  darf ich wohl auf eine gründliche Besprechung  verschieben.
DaB ein hier studierender Russe, Herr Woden, über den Avenarius-
15   Machschen  Positivismus  arbeitet, ist richtig.  Ich  sprach soeben mit ihm  (früher  war  mir  das  leider  nicht  mõglich,  weshalb  ich  auch Ihren Brief nicht gleich umgehend  beantworten  konnte). Er macht die Arbeit im Auftrag von Prof. -12 in Moskau für dessen Philoso- phiezeitschrift und hat sie nahezu fertiggestellt.  Hauptsâchlich  hat
20  er es  abgesehen  auf das  System und  die metaphysischen  Voraus- setzungen des Positivismus. Psychologische Untersuchungen oder phãnomenologische  Aufklãrung  der  Grundlagenbegriffe  liegt ihm fern.  Seinen Namen  kennt Herr W <iktoroff>  vielleicht  aus kleine- ren Zeitschriftenaufsãtzen und Übersetzungen  (Wundts ,,System"13
25  und Rickerts Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung).
Er erscheint  mir ais ein gereifter, naturwissenschaftlich und mathe- matisch sehr tüchtig, gründlich gebildeter Mann.  Er meinte, daB bei der Weite  des Themas  seine Arbeit wohl kaum mit der des Herrn W -ciktoroff> kollidieren werde.
30       Übrigens werden Sie den Herrn hier sehen. Auch er hat Ihre Schrif-
ten gründlich  studiert.  Ich  babe Diskussionen  oft mit ihm  darüber. Es wird ihrn, da er von den Naturwissenschaíten mit rein metho- dologischen  Interessen kommt, schwer,  den Sinn und die Rolle der

11   Hennann  Ritzel (1880-1915), dessen Dissertation  Über analytische   Urteile. Eine Studie zur Phãnomenologie des Begriffs,  nachdem er im 1. Weltkrieg gefallen war, von Husserl posthum ins Jahrbuchfür Philosophie und phdnomenologische Forschungm  (1916), S. 253-344aufgenommen wurde.
12   Wohl Nikolaj Abrikossoff [Abrikosow], der Herausgeberder Voprosy filosofii  i
psichologii.
13   Wilhelm Wundts System  der Philosophie erschien 1902 in St. Petersburg in russischer Übersetzung.
40          DIE MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

phânomenologíschen Aufklârung zu verstehen.  Unwillkürlich unter- schiebt er in seinen Gedankenkeimen  der Frage der Aufklãrung  die der Erklârung im Sinne der transzendenten  Methode.
Die beiden Münchener Kindl, die Sie erwãhnten, kenne ich wohl.
5  Herr Collin hat allerdings bei Lipps gehõrt und war Mitglied unseres Psychologischen Vereins.14 Sein Interesse gilt aber mehr der Dicht- kunst ais der wissenschaftlichen Philosophie.  Herr Peters steht den
hiesigen psychologischen Kreisen ganz fern. lch kenne ihn nur rein zufállig dadurch, daB wir bei demselben Lehrer Unterricht  auf dem
1 O   Schi hatten.
lch mõchte nicht aufdringlich werden, môchte Sie aber nochmals herzlich bitten, mich bei Ihrem Besuch hier wissen zu lassen, wo ich mich Ihnen nützlich erweisen  kann. Wie wertvoll für mich, geistig fürdernd und ermutigend  ein Zusammensein  mit Ihnen ist, brauche
15   ichja wohl nicht noch ausdrücklich zu versichern.
Mit hochachtungsvollen GrüBen
Daubert


Husserl an Daubert, 26. V. 1904

Geehrter Herr Daubert.
20       Vielen   Dank   für   Ihre   fr-ceundlichen>   Zeilen.   Ich   komme Donncerstag» Ab-ceno d nach Mcünchen>.  Würde es Ihnen passen mich Freitag früh im Hotel Deutscher Kaiser, DachaustraBe 1   (beim Hcaupt.-Bahnhof), wo ich abzusteigen gedenke, aufzusuchen: vorausgesetzt,  daB Ihnen diese Karte früh genug zukommt !   Bis 9h
25  bin ich sicher da.
Mit bestem GruB Prof.  Husserl

Daubert an Husserl, Anfang  November 1904 (Entwurf) Sehr geehrter Herr Professor!
30       Leider kann ich jetzt nicht, wie ich gehofft hatte, zu Beginn des
Semesters nach Gôttingen kommen. Ich war durch eine Erkrankung

14    Die  Vereinigung  der phãnomenologisch  orientierten  Schiller  voo Theodor
Lipps.
JOHANNES  DAUBERT                                         41

gehindert noch im vorigen Semester zu promovieren und mõchte die Sache doch gern hier erst zu Ende bringen.  Ich denke aber,  daB das bald geschehen  sein wird und ich in Gõttingen vom Semester nicht zuviel versâumen werde.
5         Herrn  Ritzel zwingt  seine Gesundheit  noch immer zu lãngerem Aufenthalt   in   Mürren.15    Herr   Dr.   Fischer   sagt   mir,   daB  er entgegen   seinen   früheren   Absichten   und   Versicherungen   seine
Hauslehrerstelle aus finanziellen Gründen noch ein Jahr beibehalten müBte.   Er   wird   Ihnen   demnãchst   selber   schreiben   und   Ihnen
1 O   zugleich einen Aufsatz schicken, eine vergleichende Konfrontierung der in Meinongs ,,Annahmen"16 und Ihren ,,Untersuchungen" durchgeführten Analysen. 17
Aus Lemberg babe ich erfahren,  daB ein in Twardowskis Kreisen oft genannter Herr Dr....  sich bei lhnen einfinden wird, um logische
15   Studien zu treiben. Er will < ... >



Husserl an Daubert, 17. XI. 1904

Geehrter Herr Daubert !
Es ist freilich  schade, daB aus dem Münchener jungen  Philoso- phenkreise  Niemand nach Gõttingen gekommen ist, da ich doch für
20  die Erwarteten,  oder in erster Linie für sie, mein 4st<ün>d<i>ges
Colleg über Phânomenologie  d-cer»  Erkenntnis angekündigt hatte.18
Von der regen Mitarbeit so lebhaft interessirter und unter Anleitung eines so hochstehenden Forschers wie Prof. Lipps herangereifter jun- ger Mânner hatte ich mir viel versprochen.  Ich halte das Colleg nun
25  doch, vor einem nicht gar zu kleinen Hõrerkreise, dem es an gutem
Willen und eifrigem Interesse nicht fehlt. lch mühe mich, über das ldeengebiet  der Lcogischen> U <ntersuchungen> hinauszukommen. Begonnen habe ich, wie es bei der gegebenen Sachlage ais notwen- dig erschien, mit der Phãnorn-cenologie> der Wahrnehmung. Beson-
30  dere Ausführlichkeit ist zunâchst beabsichtigt für die Behandlung der
Phantasievorst<ellungen> u. der Zeit.

15    Südlich  von Interlaken  (Schweiz).
16    Alexius Meinong,   Über Annahmen, Leipzig  1902.
17   Nicht erschienen.
18   Im WS  1904/05  las Husserl  ,,Hauptstücke der Phânomenologie und Theorie der Erkenntnis in Vorlesungen und Übungen,  nur für Vorgeschrittene".
42                      DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Sollten Sie noch kommen, so würde ich mich herzlich freuen.
Ich  hôre  mit Interesse,  daB Herr  D'  Fischer den  Beziehungen zwischen    Meinongs    ,,Annahmen"    und    meinen    Log<ischen> U <ntersuchungen>   nachgeht.   Ich  setze  natürlich  voraus,  daB er
5  die  Untersuchung   sub  specie  aeterni  führt,  d.i.  alies  Persõnliche
u.    wissenschaftlich   Gleichgiltige   unberücksicht-cic-gt   la.Bt.   Ich selbst   mochte   auf  Meinongs   Arbeit   nicht   geme   reagiren.   Es war  zu  befürchten,  daB ich,  durch  ihn  verletzt,  nun  auch  gegen ihn  die  Billigkeit  verletzen  würde.  Das  Interesse,  das  ich  haben
10  muB  - solange  ich  überzeugt  sein  darf,  daB das Studium  meiner Lcogischen»  Uxntersuchungen> für Philosophen  u.  Psychologen noch  von Nutzen  sei - ist es, zu verhindern,  daB mein Werk,  ehe es  noch  recht  seine  Dienste  gethan,  bei  Seite  geschoben  werde und dies  durch  nachkommende  Werke, die es durch  die Art  ihrer
15   Citation  als nebensãchlich  erscheinen  lassen,  sich dabei inhaltlich
mit ihm partiell decken und es doch keineswegs überflüssig machen. Mein eigner  u. grõBter Wunsch  ist freilich,  daB es rnõglichst bald überflüssig  werde, aber durch Arbeiten meiner Schüler, die es nach aliem  Brauchbaren   voll  ausnützen  und  nun  sehr  viel  Schõneres,
20  Besseres, Hôheres bauen.
Ich  erinnere  mich übrigens  soeben an ein altes Msc. (etwa von
1894), meist in gewôhnlicher, z. Theil in Gabelsberger-schrift (in letz- terer Randnoten  aus den Folgejahren),  welches einschlãgige Fragen (über Assumptionen  etc.)  behandelt und wol noch Einiges Brauch-
25  bare enthalt.19  Ich kõnnte es Herrn D' Fischer zu freier Verwendung
senden.
Mit fr-ceundlichen>  GrüBen u. auf Wiedersehen
Ihr
Prof.  Husserl.
30       Ihrer  Prüfungsnôte habe  ich  gar  nicht  gedacht  - es  wird  wol nicht so schlimm sein u. Sie nícht zu sehr aufregen. Von Ihren Ar- beitsplãnen erzãhlen Sie mir mündlich.
Gõttingen d-cen>  17. XI. 04.






19    Mss.  K 1   56  und  K 1    62  ,,lntentionale  Gegenstânde"  vom Sommer  1894 (verõffentlicht in Brentano Studien  3 (1990/91 ), S. 137-176).
JOHANNES  DAUBERT                                             43

Husserl an Daubert, 9. IV. 1905




Geehrter Herr Daubert !
Gõttingen 9. 4.  1905.
Wõhlerstr,  11.
5         Ich beginne meine Vorlesungen wol am 1. Mai. Vielleicht ist es gut, wenn Sie etwa zwei Tage vorher schon da sind, damit wir wegen der
.Debungen'v"  einiges besprechen kõnnen. Auf Ihre fr-ceundlichen>
Mittheilungen antworte  ich  rnündlich.  Ich bin  arg übermüdet.  Es drückt mich sehr, da.B ich Herrn Dr. Pfánder nicht geantwortet babe -
10   auf einen solchen  Brief!21   Ich bitte ihn, dies nicht übel aufzufassen.
Momentan  bin ich noch  zu sehr parterre. Ich bitte ihrn herzl cíche» GrüBe zu bestellen. Hoffentlich baben Sie schõne Th.ge - seien es auch Wintertage - in G<ufidaun>22  und finden dort zugleich Erholung u. wiss-censchaftliche>  Anregung.
15        Mit fr-ceundlichen>  GrüBen u. auf Wiedersehen!
Ihr
E Husserl.



Husserl an Daubert, 15. XI. 1905


20       Lieber Freund.
Gôttingen  15./XI. 05.
Vorlãufig   kein  Anla.B   zu  Gratulationen   - babe  bisher   nichts
Officielles  erfahren.23    Der  Tod  Dr  Weinmanns,24   den  uns  seine

20   Im  SS  1905  gab  Husserl  sowohl  ,,Geschichtsphilosophische Übungen  (mit Anknüpfung an die neuere Literatur)"  als auch ,,Philosophische Übungen zur Einführung in die Grundprobleme der Philosophie der Mathematik"; Daubert nahm an beiden teil.
21    Vgl. Pfânders Brief an Husserl vom 20. m. 1905.
22  Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Johannes Daubert, Gufidaun bei Klausen, Tirol". Daubert verbrachte gemeinsam mit Alexander Pfânder die Ferien in Gufidaun (Gudon, südlich  von Brixen in Südtirol).
23  Die  Philosophische Fakultãt  in Breslau  hatte Husserl  auf die Vorschlagsliste für die Nachfolge des nach Halle gegangenen Psychologen Hermann  Ebbinghaus gesetzt.
24   Im  August und  September  1905  hatte  Husserl  die  Ferien  in Seefeld (Tirol)
zusammen mit  Daubert  und  z.T,  auch  mit  anderen  Münchenern wie  Alexander
Pfânder,  Alfred  Schwen(n)inger und Fritz Weinmann verbracht.  Letzterer  war am
28. Oktober  1905 an Blinddarmentzündung gestorben.
44                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

unglückliche  Frau mittheilte,  hat uns tief ergriffen.  ln Seefeld,  ais er in jugendlicher Frische u.  Kraft unter uns weilte, hâtten wir uns dergleichen  nie trâumen  lassen. Wie wagte sich der Tod an dieses Urbild des Lebens, an diese eben erst erblühte rnãnnliche Schõnheit?
5   - ln unseren  Uebcurr-gen für Fortg-ceschríttenec-  beschãftigen  wir uns    auch  mit  Natorp:25  Binleitcurr-g  in  die  Psych<ologie>   u. die  diversen  ,,Leitsatze".26   Passt  auch  gut  zur  Kantathmosphãre, in der wir leben in Vorles-cunc-g u. den  Úb-cunc-gen über Kcante-s Theorie der Erfahrung.27  Der bewuBte Aufsatz ist der über Quantitãt
10  u. Qual-citãt>, Phil-cosophische» Monatsh-cefte> 27.28  Ich babe ihn noch immer nicht gesehen.  Ob Sie gut daran gethan - practisch im
Sinne  baldiger  Promotion  - sich jetzt  in neue, u. gerade  in diese schwierigsten  Studien  einzulassen?   Innerliche  Fõrderung  werden Sie dadurch gewiB erfahren.  Meine Schãtzung für Nat<orp>  nimmt
15   immer nur zu, wenn ich mich in seine Gedankenwelt verliere. Sie hat ihre schõne Teleologie u. Architektonik,  und ist in ihrer Art solide gebaut. Und doch! Es ist noch viel Arbeit nõtig, bis das Endgiltige daran kritisch bestimmt u. von Grund aus  verstanden  ist. Dann muB aber das System umgedacht,  die Darstellung  vôllig verãndert
20  werden.  Mir  sind  die  bestimmenden   Grundgedanken   Leitmotive für ernste  Ueberlegungen.   An  Nat-corp>,  wenn  auch nicht   aus Ncatorp> (receptiv) leme ich viel.
Die Ncatorpc--Uebungen  (zu welchen ich nur 8-9  Theilnehmer zugelassen habe) scheinen sich gut anzulassen.  Am weitesten u. reif-
25  sten  scheint  ein  kluger  Schüler  von  Scheler  in Jena  zu  seio,  ein
Cand-cidat>  Jaensch.  Aus München ist ein D"  Brunswik29  da;  wol

25   Im November und Dezember  1905 weilte Daubert auf Anraten Husserls zwecks besserer  Konzentration  auf seine geplante  Doktorarbeit nicht in München,  sondem in seiner Heimatstadt Braunschweig, wo er sich allerdings statt mit dieser Arbeit vor aliem mit Paul Natorps Buch Platos ldeenlehre. Eine Einfilhrung  in den Idealismus, Leipzig  1903, beschãftigte.
26   Paul Natorp,  Einleitung  in die Psychologie nach kritischer Methode,  Freiburg i.B.  1888; Logik  (Grundlegung und logischer Aujbau  der Mathematik und mathe­ matischen Naturwissenschaft} in Leitsãtzen zu akademischen Vorlesungen, Marburg
1904 (beide Werke in Husserls Bibliothek); Allgemeine Psychologie in Leitsãtzen  zu akademischen Vorlesungen, Marburg  1904.
v Im WS  1905/06  las Husserl  über  ,,Kant  und die nachkantische Philosophie" und gab ,,Philosophische Übungen über Kants Kritik der reinen Vernunft".
28    Paul Natorp,  ,,Quantitãt und Qualitât in Begriff,  Urtheil  und gegenstãndlicher
Erkenntniss. Ein Kapitel zur transscendentalen Logik", Philosophische Monatshefte
27 (1891),  s. 1-32,  129-160.
29  Alfred Brunswig  hatte 1904 bei Theodor  Lipps promoviert.
JOHANNES  DAUBERT                                             45

nicht einer der hervorragenderen  im  Münchener  Kreise.  Doch will ich <ihn> erst nâher kennen lernen. lst er Ihnen nâher bekannt? Ist er nicht etwas oberflâchlich? Die Kantübungen sind, wie ich befürchtet, allzu massenhaft besucht. 30  Trotzdem machen sie sich bis nun recht
5   anregend; es sind mehrere kluge, mir bisher unbekannte,  Kõpfe dar- unter. - Der Vergleich mit Abdera hinkt!31  Die Abderiten hatten doch (Wieland ist mein Zeuge)32  Humor.  Aber Gcõttíngen> u. Humor?!
Hoffentlich bedauern  Sie nicht, meinem  Rat gefolgt  zu sein.  ln
Br-caunschweig>  kommen  Sie  sich  am  Ende  wie  im  Exil  vor.33
10   Kommt die  Einsamkeit  nicht  der  inneren  Concentration  zu gute?
Bei mir sind Sie jederzeit willkommen,  das wissen Sie.  Gehen Sie nur ruhig u. fest Ihren Weg u. schatzen Sie sich glücklich,  daB Sie ihm frei nachgehen  kõnnen.  Stellen  Sie sich  aber Ziele u. gramen Sie sich nicht, daB Sie nicht alie Blumen am Wege pflücken oder -
15   anatomisiren kõnnen,
Freundlichsten  GruB von
Ihrem
E Husserl
15. XI. 05


20            Daubert an Husserl, Ende Dezember  1905 (Entwurt)


Sehr geehrter Herr Professor!
Braunschweig
Verzeihen Sie bitte, daB ich Ihnen für Ihre so freundlichen Zeilen vom 15.  XI. noch nicht gedankt habe! Ich hole es hiermit herzlichst
25  nach.
Anfang nâchster  Woche will ich  nach München  fahren,  wohin mich diesesmal  Gründe  verschiedener  Art  rufen.  Darf ich Sie am Dienstag nachmittag aufsuchen? lch môchte sehr gern ein paar Stun- den bei Ihnen weilen und über Manches mit Ihnen sprechen, voraus-
30  gesetzt, daB ich in keiner Weise  stõrend komme. Wichtiges liegt ja
nicht vor.

30    Die Übung hatte 61 Teilnehmer.
31     Die  Gõttinger  Philosophische  Fakultât  hatte  im  Mai   1905  den  Vorschlag des  PreuBischen  Unterrichtsministeriums,  Husserl  zum  Ordinarius  zu  befõrdern,
abgelehnt.
32   Vgl. Christoph Martin Wielands Roman Die Geschichte  der Abderiten (1774).
33    Husserls  Doppelkarte ist adressiert  an ,,Johannes Daubert, Braunschweig, Kai- ser Wilhelmstr. 58".
46                      DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Bis jetzt  habe  ich mich  fast immer noch  ausschlieBlich mit dem Studium Natorps,  besonders seines Plato gequãlt. Nachdem  ich durch Ihre Hilfe einen  Standpunkt für das Verstãndnis der Gegenstands- u. Sachverhaltsformen  u. der Wesensbeziehungen  zwischen ihnen  ge-
5  wonnen hatte,  zog  es mich  mit Gewalt zu der Frage,  welche  Rolle diese Formen  und Formbeziehungen im Problem  der Erfahrung spie- len. Die  Schwierigkeiten des  vollen  Wahrnehmungsurteils, auf die ich  vor  Jahren  bei  dem  ersten  Versuch  einer  Dcokto.-rarbeít  über das WirklichkeitsbewuBtsein stieB,  waren ja überhaupt der Ausgang
1 O   meiner  erkenntnistheoretischen Studien  gewesen.  Seit  langem hatte
ich mir viel von einem  Eindringen in Natorps  Theorie  der Erfahrung versprochen. *  Ich darf wohl  sagen,  daB ich nunmehr viel gewissen- hafte Arbeit auf das Studium dieser Theorie verwandt habe. Die Gran- diositãt der Natorpschen Betrachtungsweise und die Tiefe  der darin
15   liegenden Probleme unterschãtze ich gewiB nicht. Für Lõsungen aber kann  ich Ncatorp.-s  Zurechtlegungen nicht  ansehen,  ja ich glaube nicht  einmal,   daí3  er  fruchtbare Wege  für  ein  echtes  aufklârendes Verstãndnis gewiesen hat.  Dieses  macht er sich unrnõglich durch den unertrãglíchen Dogmatismus in den Alternativen seiner Fragestellun-
20  gen.
Gewiíi habe ich Manches  zugelernt. Von manchen  Gedanken habc ich  erst  die  Tragweite  recht   eingesehen  und  im  Zusammenhang der Probleme habe  ich verschiedene Weichcnstellungen vornehmen müssen.  Im groêen u. ganzen  aber bin ich doch enttâuscht. Wie weit
25   mir die eigene,  oft erdrückende Gedankenarbeit am Thema  Natorp fruchtbar sein wird, kann ich noch nicht übersehen und muB ich ab- warten.  Zunâchst will  ich diese  Probleme eine  Weile liegen lassen, und mich  meinem  alten Thema der Urteilsphaenomenologie wieder zuwenden. Dabei habe ich das Gefühl, ais komme ich aus nordischem
30  Nebel  wieder  in klarere  südliche Luft.  Nach  solchen  Zeiten empfin-
det man erst ganz die Wohlthat in wissenschaftl<ichen> Fragen  Weg und Boden  unter den FüBen zu haben.

*
•  Natürlich  war hier  mein  Hauptinteresse auf das  Problem  der kritizistischen
35  Fragestellung  selbst  gerichtet,  d.h.  auf das  Problem  der  Perspektive,  in  welche
Ncatorp>  ihre Fragen einem bestimmten logischen Instinkt folgend rückt.
JOHANNES  DAUBERT                                             47

Husserl an Daubert, 30. XII. 1905

Gõttingen 30. XII. 05 lch freue mich, Sie so bald bei mir zu sehen. Vielen Dank für Ihren Brief und Ihre herzlichen u. von mir herzlich erwiederten Wünsche !
5  Um den Erfolg  Ihrer Arbeit bin ich gar nicht besorgt,  die Früchte werden schon reifen.
Ihr alter
Prof. Husserl



Daubert an Husserl, ca. Mitte Januar 1906 (Entwurf)

1 O             Sehr geehrter Herr Professor.
Meine ersten Eindrücke in München sind wieder vorüber. Ich mõchte  Ihnen  geme  darüber  berichten.  Eigentlich  ist es ja  nichts Neues, aber Altes hat sich usw.  Vor  aliem bin ich erstaunt darüber, wie  weit  der  Kreis  der  âlteren  Lippsschüler  hier  ist:  Geiger,  Fi-
15   scher, Dohrn,34  Gallinger.35  Es ist geradezu erstaunlich, mit welcher
Leichtigkeit  und methodischer  Schãrfe man sich hier über schwere phãnomenologische Fragen  verstãndigen  kann.  Zu diesem  ganzen Kreis steht nach wie vor im Gegensatz Lipps. Es ist merkwürdig, sein alter Gedanke der Münchener Psychologenschule hat sich verwirk-
20  licht, nur nicht so, wie er es sich dachte. Denn die ganze Entwicklung
geschah hier viel im Gegensatz zu ihm, den er herausforderte. Da- durch nun hat sich in den Seminaren und im Verein das Verhaltnis zu Lipps recht unerquicklich  gestaltet. lst Lipps da, so geht die ganze Front der Polemik gegen ihn,  seinen Psychologismus  und seine un-
25  klaren Versuche,  da herauszukommen  (Forderung).  Wenn man über die Sachen redet, die im Mittelpunkt unserer Interessen liegen, dann ist Lipps ausgeschaltet,  weil er dazu keine Fühlung finden kann und nicht mehr die Geduld hat, auf andere einzugehen.





34    Wolfgang   Dohm,   zumindest  seit  SS  1903   in  München,   beschãftigte  sich hauptsâchlich mit ãsthetischen Fragen.
35   August  Gallinger    studierte   ab  WS   1896/97   in   München,   wo   er   1901 promovierte.
48                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Husserl an Daubert, 28. IX. 1906

Lieber  Herr D<aubert> !
Sie sind,  wie immer, herzlich willkommen!  Bleiben  Sie doch  et- was lãnger, oder kommen Sie früher. lch werde unser Gastzimmer für
5  Sie bereit machen  lassen.  Meine  Frau ist zwar in Wien, aber Sie sol-
len doch ganz gut bei uns versorgt  sein, physisch u. philos-cophisch>. Bitte genauere Angaben über Ankunft: Nicht nach der Mahlzeit kom- rnen, se.  nicht  im Wirtshaus,  sondem bei mir essen  etc. Der  Tag ist mir ganz gleich,  nur Benachrichtig<un>g!
10        Also auf Wíederscehen».
Ihr freundschaftl<ich>  erg-cebener» E Husserl


Husserl an Daubert, 27. X. 1906

Lieber  Freund.
15        Vielen  Dank   für  den  tobacco.   Latakia36   hat  mir  meine   Frau
3  groBe  Kronenpackete  gebracht;   ein  auserlesener  Tabak  für  die
Meerschaumpfeife.    Die   von   Rennert37     gesendeten   Packete    (2
Her m c ann »   Old-cenkott>  O à  1M,  1    Blechbüchse  (Rennert?)  à
90?  Beides    sehr  gut,  3   Heinr< ich>   Old-cenkott>  Varinas  A.
20  à 50 ganz  gut,  2 Hermcann>  Old<enkott> AB dcixtto)  waren  mir sehr  willkommen. Gleichzeitig probe  ich wieder  den  treffl-cichen> Varinas   d-cer>   Õstcerreichíschen>  Regie,   den  ich  mir  auch   aus Wien babe kommen lassen. Kennen  Sie die nach meiner  Erinnerung sehr  guten   Herm-cann>   Old<enkott>  K.   und  W.?   Von  Cigarren
25  erhielt ich  6 Packete  à  10  Stxück>.  Probirt  habe  ich  2  sehr  gute
Sorten.  Leider  fehlen  Preisangaben; bei  2 Packeten  kann  ich  nach dem Preiskourant nicht den Preis identíficír-:e> n: 631 ( ex e e 11 e n t,
Riesenkubafaçon) und  .Lotarios" = Dammermann Imp-cort>.  Bitte,
wieviel haben  Sie in Lcatakic-a ausgelegt?
30        Soeben  erhalte ich Ihre Karte aus Seefeld,  war sehr erfreut.  Wenn
Sie das Rad hieherbringt, finden Sie famosen  Wein vorbereitet!
Freundlichste GrüBe !
Ihr
E Husserl

36   Syrischer  Tabak.
37   Tabakgeschãft in Milnchen.
JOHANNES  DAUBERT                                             49

Husserl an Daubert, 29. X. 1906


Lieber Freund.
Gõttcingen»  29/X. 06.
Sie haben mich durch die Zusendcunxg u. romantische Besorgung
5  der 3 Latakia   sehr  erfreut; ist mir hõchst angenehm nun für einige
Zeit mit diesem mir kõstlich mundenden Tubak versorgt zu sein.
Ich vergaB Ihnen zu schreiben, daB mir Rennert auch 100 Gr. Guan- uhui mitgesendet hat, recht gut, aber mit der Steuer etwas zu theuer. Rennert  sollte ihn grõber schneiden  lassen.  Ausgezeichnet  u. rela-
10  tiv billig finde ich Hermcann»   Old-cenkott>  O.  Vom excellcenten»
,, Varinas" Õ< sterreichische> R< egie> babe ich bis jetzt Einiges, bitte also keinen zu besorgen.  - ln Eile noch viele GrüBe  den Getreuen, und bitte um Mitthceilung», wieviel Sie ausgelegt haben!
Ihr
15        EHusserl.


Husserl an Daubert, 11. XI. 1906


Lieber Freund !
Gõttingen Hoher Weg 7. 11/XI. 06.
Ich mache von Ihrem liebensw-cürdigen>  Anerbieten  Gebrauch.
20  Für   Samstag   brãuchte  ich  (zu  einem  geselligen  Abend)  eine gute Importe,  ich denke so circa 40M pcec-r  Mille bis 45, aber nur ein kleines Kistchen mit 25 Stück. Es ist wol besser, wenn lhr Ken- nerauge auswâhlt,  als wenn ich einfach an Rennert schreibe. Façon wenn  mõglich    g ro B.  Wollten  Sie so freundlich  sein? Bei  Gele-
25  genheit  kann  beigelegt  werden:  25  St-cück>    6 5 6  (Sumatra),  25
St-cück>    667   (Mexico),  25 St-cück>    631.  Ferner   Hermann
Oldenkott 3/4  Pfcune-d)  O,  1/4  Pfcun.-d  W,  1/4  R,  1/4  K sowie
200 Gr< amm>  Oesterr-ceichische»  Varinas. Da ein ziemlicher  Be- trag herauskommt,  rechnet Rennert wol die üblichen Procente? Sen-
30  dung kann  mit Postnachnahme  erfolgen,  sollten  Sie aber auslegen u.  mir  den  Gesammtbetrag  dieser   u.   der  v o ri g e n   Sendung sogleich  mittheilen, so noch besser. Herzl-cichen> Dank im Vor- aus. Colleg lâsst sich gut an.38  Die Herausarbeitung  der ldee dcer>

38   Im WS  1906/07  las Husserl  ,,Einführung  in die Logik  und Erkenntniskritik" (verõffentlicht in Husserliana XXIV).
50                      OIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

r-ceinen> Logik  brachte  schon manche  Vertiefungen u. Besserungen. Was hõren  Sie  von  Pfànder?  Ich habe  an ihn  mittelbar die  Recen- sion  von  Mach, Erkenntnis u.  Inthum,39   für  die  Gõtt<ingischen> gel <ehrten>  Anz-ceigen>  dirigirt,  kann  sich da mal breiter ausspre-
5  chen.
Ihr alter
EH.


Husserl an Daubert, 18. XI. 1906


10
Lieber  Freund.
Gõttingen Hoher Weg 7
18.  XI. 06.
Also  vielen  Dank  für Ihre Mühewaltung. Natürlich finde ich Al- ies ausgezeichnet. Besonders die Upman  ist der Elysâischen Gefilde würdig. Freilich,  Nerven gehõren dazu, es mit ihrer Stãrke aufzuneh-
15  men.  DaH meine  Arbeiten seit einigen  Wochen  so gut  von  Statten gehen, dankce» ich zu erheblichem Theile Ihren .Anregungen", was diesmal  heiBt: den tobaccologischen Anregungen Ihrer Sendungen. - Ihr Prãsentanerbieten? Es hat mich ein wenig in Verlegenheit gesetzt. Da ich rein-logisch und tobacco-logisch so vergnügt  bin u. es Ihnen
20  eine  so groBe Freude  ware,  wenn  ich  annahrne,  so will  ich  einfach Ja sagen.  Fassen  Sie es <ais> Zeichen  der persõnlichen Schãtzung u. Zuneigung, die ich für Sie bege.
Nur die einzige  Sorte, die ich nicht rnag, die mir direct antipathisch
ist, die Java, nehme  ich nicht an. Macht freilich nur ein paar Pfennige.
25  Betrag  für den Rest folgt mit Dank in den nâchsten Tagen.
Ist  Ihnen Pfânders   Adresse  bekannt?   Prof.  Schwartz'l"   hat  ihm auf  mein   Anrathen  die   Recension  von  Machs   Erkcenntnis»  u. lrrth<um> für die Gcõttíngíschen» Gcelehrten> Acnzeigen> angeboten, aber  keine  Antwort erhalten.  Vielleicht haben  Sie einen
30  Weg ihn zu verstãndigen u. ihm schõne Grüf3e von mir zu bestellen.
Er soll nur annehmen.
Im     Sommer    gedenke     ich    (auBer     Geschcichte>    d-cer» Ph-cilosophie»)    ein    4st<ündiges>   Colleg    über    Fundamental-

39    Ernst Mach, Erkenntnis  und Irrtum.  Skizzen  zur Psychologie der Forschung,
Leipzig  1905. Zu einer Besprechung des Werks durch Pfãnder kam es nicht.
40   Eduard Schwartz (1858-1940),  von  1902-1909  in  Gõttingen  Professor  der
Kirchengeschichte und Klassischen Philologie.
JOHANNES  DAUBERT                                             51

cap<itel>     der     Phãncomenclogíc»     zu     lesen.     Mahnke     hat eine        au s g e z c e i ch n e.te >    Arbeit   über    Princ<ipien>     der Wahrscheinlichkeitsr-cechnung>  (histcorischc--kritísch), vorerst ais Entwurf u.  ais  Examensarbeit f<ür>   <die>  Oberlehrerprüf'cunxg,
5  geliefert.

Ihrem versprocben<en> Briefüber Ihr wissensch-caftliches> Trei- ben  sebe  ich  mit Interesse  entgegen.  Eu  TTpáTTELV!41   Und  das  EU
çfJv !    wollen  wir auch  nicht  vergessen.  Wie geht  es D" Geiger?  Wie weit ist er?42
10        Mit fr-ceundlichen»  GrüBen
Ihr
EHusserl



Husserl an Daubert, 11. XII. 1906

Mit  groBer   Freude    babe    ich   den   frõhl cichen»   GruB   des
15   psych-cologischen>  Vereins empfangen.  Ich erwiedere ihn herzlich.
Leider  kann ich von keinem  Gôttinger Germeroli  aus schreiben, eine
,,Erkenntnisquelle" dieses heiteren Stils fehlt uns hier.
Mit fr-ceundlíchem»  Dank u. GruB Ihr
20        E Husserl



Husserl an Daubert, 19. XII. 1906

Lieber  Freund.
Selbstverstãndlich!  Hoffentlich  haben  Sie  es  nicht  gar  zu  eilig. Einmal  werden  Sie schon  in Gcôttingen>  übernachten müssen:  Sie
25  müssen  meine  neuen Weine probiren und philosophiscb wird allerlei zu erzahlen sein.
Also mit herzl <ichem>  GruB u. auf Wiedersehn. Ihr
EHusserl.



41    Gru8formel in den Briefen Platons.
42   Moritz Geiger  bereitete  seine (Anfang  1907 erfolgte) Habilitation  vor.
52                       DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Husserl an Daubert,  3. III. 1907


Lieber  Freund.
Gõtt-cinxgen 3. 3. 07.
Schade,  daB Sie nicht mit uns gehen, 43 wir hâtten uns wirklich sehr
5  gefreut. Unsere  Reise  geht  über  Basel,  die Verbindung ist ungleich besser ais die über München. Diesmal komme ich also nicht, die Münchener jungen Freunde  zu besuchen,  die ich bestens  grüBe.
ln diesem  Jahre will ichs aber nachholen. ln Eile schreibe  ich diese
Zeilen,  ehe ich zur Bahn fahre.
1 O          Auf Wiedersehen Anfang April.
lhr freundschaftl < ich>  erg-: ebener> E Husserl


Daubert  an Husserl, Anfang August 1907 (Entwurf)

Sehr geehrter Herr Professor!
15        Zunâchst mõchte ich Ihnen herzlich  für die GrüBe danken,  welche Sie durch  Herrn  Conrad'" an mich gelangen lieBen, und da bitte ich gar sehr um Entschuldigung dafür,  da13  ich  Ihnen  so lange  nicht ge-
schrieben habe. Anfangs April würde ich Sie auf meiner  Durchreise45
in Gõttingen sicher aufgesucht haben, wenn ich gewuBt hãtte, da13 Sie
20  damals  schon  aus Italien zurück  waren. Ich kam wahrscheinlich ge- rade einen  Tage nach Ihrer Rückkehr durch  Gôttingen.
Über den Verlauf des letzten Semesters hier wird lhnen jetzt  wohl Dr.   Geiger   das  Wissenswerteste  erzãhlt haben.46   Persônlich habe ich besonders an Pfãnders  psychologischen Übungen  teilgenommen,
25  weil diese meinen gegenwârtigen Interessen am meisten entgegenka- men. Das Thema  war die Charakteranalyse des Baumeister Solness.47
Die Schwierigkeiten stellten sich ein, sobald  man  aus den  üblichen Schulcharakteren heraus  zu wirklichen psychologischen Einsichten zu  kommen suchte.   Dabei  versagt  die  moderne   wissenschaftliche

43   Im Mârz  1907 reiste Husserl nach ltalien, wo er u.a. Franz Brentano in Florenz besuchte.
44   Theodor Conrad  hatte im SS 1907 bei Husserl in Gõttingen studiert.
45   Von Milnchen  nach Braunschweig.
46   Moritz Geiger hatte Husserl Ende des SS 1907 besucht.
47   Drama von Henrik lbsen (Bygmester Solness,  1892).
JOHANNES  DAUBERT                                             53

Psychologie natürlich vollstãndig. Aus isolierten Gefüblen und Wil- lensakten, die nach falscher naturwissenschaftlicher Analogie ais Ele- mente  gedacht werden,  la.Bt sich  keine  konkrete  Persõnlichkeit zu- sammenkonstruieren. Es gilt also dergleichen falsche  oder ungeeig-
5  nete Abstraktionen zu vermeiden und konkretes psychisches Erleben ais Ausgang der Analyse zu erfassen. An den Schwierigkeiten, wel- che allein  schon diese Einstellung den an der modernen Psychologie Verbildeten bereitet,  lag es, daB wir an unserem  Beispiele nicht über die Analyse der Tatkraft hinauskamen. Tatkraft ais Verhaltungsweise,
10   sei es natürliche oder  im  Biide  gelebte  < ... > ,48   Tutkraft  ais mehr
oder  weniger zentrale  Charaktereigenschaft, die sich durchkreuzen- den Sphâren und Schichten einer Persõnlichkeit, verschiedene Typen von Motivationsbasierungen. (Tatkrâftiges Verhaltcn aus Angst, aus dem Bedürfnis einer bestimmten Lebensführung, aus dem Verlangen
15   nach Verwirklichung bestimmter Ziele usw.):  Stichworte, welche  Ih- nen  vielleicht nur die  Richtung   andeuten. Ausführen kann  ich von den nâheren Untersuchungen im Raum eines Briefes leider nichts. Es haftet  ihnen auch noch viel Vorlãufiges und Unsicheres an.  Hoffent- lich  gelingt es,  wenn  wir  die  Übung  in intimem  Kreise  fortführen,
20  festeren  Boden zu fassen. Sehr verführerisch sind bei solchen  Fragen für  mich  die  anschlieâenden  erkenntnistheoretischen Fragen,   z.B. nach der Natur  der psychischen Allgemeinheit, ihrem Wesensgehalt und  ihrer  Individuation, ferner  ihren  Einheitsbeziebungen und  Zu- sammenhângen, ihre  Seinsnatur,  ihre  Realitât und  ihr  Wirken.  Ich
25  verbiete  mir  aber vorlãufig, hierüber viel nachzudenken; denn bevor
der Tatsachenblick auf diesem  Gebiete  nicht eine gewisse  Sicherheit hat, scheint mir die Gefahr des erkenntnistheoretiscben Konstruierens zu gro8 zu sein.
Im  Mittelpunkt der  erkenntnistheoretiscben Diskussion stand  in
30  diesem  Semester Dr.  Scbeler.49  Ich babe  seine  Übungen  über  Kants
Transzendentale  Âsthetik allerdings nicht  mitgernacht, glaube  aber aus Privatverkehr und einigen Vereinsdiskussionen ein leidliches Bild seiner  Gedankengãnge zu haben. Im ganzen  babe ich den Eindruck, daB <er> in seiner  Entwicklung von <einer>  philosophischen Rich-
35  tung  herkommt, welche  sich  die  erkenntnistheoretischen Probleme konstruktiv von  der  Intention eines  umfassenden Systems der  Er- kenntnis  aus  zurechtlegt,   Aber  er  hat  nun  klar  erkannt,   daB  die

48    Ein Wort unleserlich;  wohl .fixierte".
49    Seit Ende  1906 als Privatdozent von Jena nach München  umhabilitiert.
54                     DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Lõsungen nie durch Postulate, sondem nur durch phãnomenologische Aufklãrung  der entscheidenden sinnlichen, idealen und kategorialen Tatsachen  gewonnen  werden kõnnen,  Und so bemüht  er sich  red- lich,  mit den FüBen  sozusagen auf den Boden zu kommen.  Durch-
5  aus gediegen  ist seine historische  Bildung  und seine Kenntnis der mannigfachen philosophischen  Systeme. Wenn er <in> seinem Vor- trage Probleme entwickelt, gibt er stets weite und systematische und historische  Perspektiven, und dieses hat trotz, bei einigen indes ge- rade wegen der Kompliziertheit und schweren Verstãndlichkeit sei-
1 O   ner Vortrãge, ihm jetzt einen Kreis begeisterter Verehrer geschaffen.
Diese  übertriebene Begeisterung  ist nun  gewiB  ebenso  wenig  ge- rechtfertigt wie das anfãngliche  allgemeine  MiBtrauen gegen  ihn. Denn  man  übersieht jetzt,  daB zugleich  mit jener  Tugend  für ihn auch die Not besteht, sich erst durch weite orientierende systematisie-
15   rende Beziehungen den Zugang zu den phãnomenologischen Quellen verschaffen zu müssen. Die volle phânomenologische Blickrichtung
<zu>  gewinnen  wird  ihm  hoffentlich  noch gelingen.  Im  Interesse der Philosophie  ware das zu wünschen, denn er ist klug und wis- senschaftlich  sehr ernst zu nehmen.  Gegenwartig  arbeitet er daran,
20  die Bedeutung und Stellung der Phânomenologie  für die Theorie der Erkenntnis  klarzubekommen. Über die Abende im Psychologischen Verein, über Lipps und seine eigenen Übungen wird Ihnen Dr. Geiger vermutlich  genügend berichtet haben; auch daB  sich Dr.  Fischer in der letzten Woche habilitiert hat, wissen Sie wohl.
25       Ich muB lhnen nun noch vem einer merkwürdigen philosophischen U nterredung erzãhlen und habe Ihnen zugleich einen Gruf auszurich- ten von - Prof.  Franz Brentano. Er war vor ungefâhr  einem Monat hier bei seinem Bruder'? zu Besuch, lud mich ein, sagte, daH er durch Sie auf mich aufmerksam  gernacht worden sei51  und forderte  mich
30  auf, ihm darzulegen,  was Sie eigentlich  mit den Logischen  Unter- suchungen  wollten, und was Sie unter Psychologismus  verstünden. Ich entwickelte  nun zunâchst die Tendenz Ihres Antipsychologismus ais eine  Widerlegung derjenigen  Theorien,  welche  die letzten rei- nen Fundamente der Erkenntnis, also das, was alie Wissenschaft erst
35  mõglich  macht, durch die Resultate einzelner Wissenschaften,  spe- ziell der empirischen  Psychologie,  begründen wollen (Widerlegung des extremen Empirismus).52

50   Lujo Brentano, Professor der Nationalõkonomie in München.
51    Bei Husserls Florentiner  Besuch bei Brentano im Mârz  1907.
52   Vgl. Prolegomena, Anhang zu §§  25 und 26 (==Husserliana xvm. S. 94f.).
JOHANNES  DAUBERT                                             55

Damit,  meinte  nun  Bcrentano»,  sei  er  ganz  einverstanden,  das sei ihm auch  nicht neu; aber vieles  andere,  was in den Lcogíschen» Ucntcrsuchungen>  stünde, sei ihm unverstândlich, z.B. daB es ein Sein geben  sollte, was nicht zeitlich wãre.  Die positive  Begründung,
5  d.h.  also  die phãnomenologische Aufklârung jenes  reinen  Erkennt-
nisgehaltes, war  demnach der Stein des AnstoBes. Was ideale  oder kategoriale Anschauung (eigentlich sogar  auch,  was   reine  sinnli- che Anschauung, z.B. Was des Rot) ist, kurz  das,  worin  gerade  das Wesen der phãnomenologischen Aufklârung der Erkenntnis besteht,
1 O    verstand B<rentano> nicht. Wir sprachen  nun des nãheren  seine eige-
nen Lõsungsversuche durch. (Ich war 2mal bei ihm.)  So gut es ging, suchte  ich dabei jene  phãnornenologische Blickrichtung zu fixieren und  zu  erzwingen,  von  welcher   aus  es  z.B.  evident  wird, daB die Einsicht in einen  idealen  oder  kategorialen  Wesenszusammenhang
15   zwischen S und P nicht   ide n tis eh mit einem  doppelten negativen
Urteil ist, daB der Bedeutungsgehalt verschiedener âquivalenter Satze ais solcher  faBbar  ist und nicht  etwa in den verschiedenen sprachli- chen  Fixierungen des identischen Gegenstandes aufzulõsen ist. Ge- rade ais ich sah, daB eine Verstãndigung ausgeschlossen sei, suchte ich
20  klar werden zu lassen, daB es sich um ein Ja oder Nein hinsichtlich be- stimmter Tatsachen (ideale und kategoriale Phânornene) handelt und nicht um MiBverstãndnisse oder mehr oder weniger zweckmââige In- terpretationen.  lch kann mich tâuschen, aber ich hatte den Eindruck, daB er  dieses  doch  mehrmals merkte.  Im übrigen  war  die  Diskus-
25  sion  mit ihm ein  wirklicher GenuB, gerade  wegen  der Klarheit und Sicherheit, mit  der  er sich  in seinen  festgefügten Bahnen  bewegte. Persõnlich hat  er mir  einen  sehr  feinen  Eindruck gemacht. Es liegt etwas Ehrwürdiges in ihm, nicht nur in dem Eros,  mit dem er in sei- nem Alter noch philosophiert; es liegt um ihn der Glanz einer - wenn
30  auch einseitigen - reifen  Kultur,  nicht  im Sinne  der Rasse,  aber der der Persõnlichkeit, welche ihr Leben und ihre Philosophie einheitlich und ganz gestaltet hat.
Ob  ich  in  diesem   Herbst  nach  Norddeutschland komme,   weiB
ich  noch  nicht;  die  meiste  Zeit der  Ferien  werde  ich jedenfalls  in
35  München bleiben.  Wenn es ginge, mõchte  ich Sie gern einmal  wieder aufsuchen. Wo werden  Sie Ihre Ferien  zubringen? Pfãnder  ist zu-cr> Zeit zur Erholung, die er sehr nõtig hat, in Stans im Inntale,  wird aber in 1  Woche  zurückkehren und dann wahrscheinlich bis September in München bleiben.
56                      DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Mit der Bitte um eine Empfehlung an Ihre Frau Gemahlin und um freundliche GrüBe an Ihre Kinder
Ihr herzlich ergebener
<J. Daubert>


5                             Husserl an Daubert, 26. VIII. 1907


Lieber  Freund.
Gõttingen 26. 8. 1907.
Ihr Brief traf mich in Baltrum,53  wo ich mich  1   Woche  lang  von den  Mühen  des letzten  Semesters erholte.  Seit einer  Woche  bin ich
1 O    wieder  daheim  u.  in voller Arbeit.  Ich bleibe  die ganzen  Ferien  über hier und schwelge in der Hoffnung,  wãhrend  dieser von allen Berufs- geschãften freien  Zeit, ein gut Stück meiner  Entwürfe abklãren und fertig  gestalten zu kônnen, Eine groBe Freude  wãre mir Ihr Besuch. Johannes Daubert  ist in meinem  Hause  selbstverstãndlich zu jeder
15  Zeit herzlichst willkommen! Das  Gastzimmer steht Ihnen,  wenn  es zufâllig  nicht  besetzt  wird,  zur Verfügung.  Und besetzt  wird  es nur eine  kurze  Zeit  sein,  wahrscheinlich  Anfang Oct-cober>, wo  Rudi Stumpf'" zu uns kommt,  um mich zu malen.
Ich  hãtte  mit  Ihnen  allerlei  zu besprechen.  Insbes-condere>  die
20  Frage  einer  zu begründenden Zeitschrift für phãn-comenologische> Philosophie in  zwangslosen  Heften  wird  brennend.  Von verschíe- denen   meiner   Schiller  wird  mir  in  dieser   Hinsicht   arg  zugesetzt u.  vielleicht ist  es  nun  wirklich so  weit,  daB wir  damit beginnen
kõnnen oder  vielmehr müssen.  Schade,  daB ich  darüber  nicht  auch
25  mit Freund Pfãnder, auf dessen Theilnahme ich natürlich groBen Wert legen würde, persõnlich sprechen kann. Briefe schreiben darf u. kann ich jetzt  nicht. Ich muB meine  paar  Gedanken gerade  jetzt fest zu- sammenhalten u. über  Feuer  halten, daB sie  in AuB u.  zu  rechter Einheit kommen.  Übrigens  ist Pfünder  Pfãnder  u. kein  Mann  vieler
30  Formalien. Bitte  sprechen  Sie  also  mit ihm.  Selbstverstândlích Di-
scretion nach auBen hin. Lassen  Sie sich selbst die Dinge  durch  den Kopf gehen. Sie selbst  werden  vielleicht zu partialen Publicationen geneigter werden,  wie wir alie, wenn wir einander  Relief geben.


53   Ostfriesische Insel, auf der Husserl  vom 7.-14. August Ferien machte.
54   Sohn von Husserls Lehrer Carl Stumpf.
JOHANNES  DAUBERT                                             57

Ich würde  mich  sehr freuen,  wenn  Ihr Besuch  nicht ganz flüchtig
wãre,
Ihr lieber  Brief hat  mir,  wie  sonst,  groBe  Freude   gemacht.  Er brachte  ja auch  so  interessante Mittheilungen.  Doch  über  all  das
5  unterhalten wir  uns  mündlich.  Sie haben  sich  also  in M <ünchen> ganz  eingesponnen? Ich darf daraus  wol schlieBen, daB Ihre  Unter- suchungen u. Ausarbeitungen flott vorwãrts  gehen. Glück  auf! Auch darüber  erzâhlen Sie mir mündlich Nãheres, DaB viele Freunde  Ihren Publicationen mit groBen Erwartungen u. lebhaftestem Interesse  ent-
1 O    gegensehen, wissen Sie sehr wol. Es darf Sie aber auch nicht hemmen.
Meine  Frau grüBt Sie freundlichst, desgl.  die Kinder.
Also auf Wiedersehen u. schône philosophische Tage u. Nâchte,
Ihr alter Freund
EHusserl.

15                        Daubert an  Husserl, 29. X. 1907 (Entwurf) Sehr geehrter Herr Professor!
Ich sage Ihnen noch vielmals  Dank für Ihren so freundlichen Brief vom 26.  8. Es wãre  mir  selber  ein groBes Bedürfnis gewesen,  Ihrer liebenswürdigen Einladung zu einem Besuche Folge zu leisten. Wenn
20  ich aber nach  Gõttingen gefahren wâre,  so hâtte  ich einem  lãngeren
Aufenthalt in  Braunschweig  nicht  gut entgehen  kõnnen, und  den wollte  ich  dieses  Mal  vermeiden.  Die  lângste  Zeit der  Ferien  war ich  in  München. Wâhrend der  letzten  Wochen  babe  ich  dann,  wie Ihnen  unsere  Karten  aus Venedig  schon  berichteten,  zusammen mit
25  Pfànder und einem  anderen  Bekannten eine Radfahrt durch  Oberita- lien gemacht.  Da es die Zeit der Traubenernte  und des vino nuovo war, haben wir arg geschlemmt. Um Kunstgeschichte haben wir uns wenig gekümmert. Bei den Werken, welche wir sahen, spürten wir meistens nach den Typen psychischen Lebens, welche in ihnen Aus-
30  druck finden, und das gab manches neue Verstãndnis und stimmte die
Fahrt doch ziemlich nachdenklich. Phãnornenologie istja nun einmal obligat.
Ihren Plan  einer Zeitschrift  für phânomenologische Philosophie
babe  ich  mir  inzwischen  durch  den  Kopf  gehen  lassen,  und  ich
35  glaube auch,  daB es  gut  und  an  der  Zeit wãre,  derartiges  zu  be- ginnen.  Dr.  Pfânder ist derselben Meinung. Hinsichtlich der Redak- tion hâlt er es für wünschenswert,  wenn sie bei der Aufnahme  der
58                      DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Artikel  so rücksichtslos und  rigoros  wie  mõglich  verführen,   damit nicht  Konzessionen an  unreifere  Aufsatze  das  neue  Unternehmen in  die  allgemeine philosophische  Zeitschriftenmisere hinabzõgen. Zur  Mitarbeit erklãrte  sich  Pcfãnder»  prinzipiell  bereit, allerdings
5  kõnne er  noch  nicht  absehen,   wann  er  wieder  MuBe  für  erkennt-
nistheoretische Arbeiten  babe  werde,  weil  er vorlãufig  ganz  durch seine  psychologischen Interessen in  Anspruch genommen sei.  Ich sagte ihm, daB vielleicht auch  seine psychologischen Untersuchun- gen  in  die Zeitschrift hineinpassen würden.  Ob das  in  Ihrem  Sinne
1 O    ist,  weiB ich  allerdings nicht,  da ich  den  Gesichtspunkt noch  nicht
kenne, nach welchem Sie den Rahmen der ,,phanomenologischen Philosophie" bestimmen wollen.  Es  steht ja eine  Phãnornenologie der psychischen Erscheinungen deren  Theorie  gerade  so gegenüber wie  die Phãnornenologie der Erkenntnistatsachen deren  Theorie.  ln
15   praxi  ist die Arbeit phãnornenologischer Intuition und Analyse  hier wie  dort die gleiche,  nur die Tatsachengebiete sind  verschieden. Es wãre wohl gut oder sogar  nôtig,  daB am Anfang der Zeitschrift klar- gelegt wird, was  Phãnomenologie eigentlich  ist,  und  wie  man  sich ev-ctl>.  beschrânken wolle,  damit  von  dort  aus jede  der  folgenden
20  Einzeluntersuchungen ihre klare  Stelle im Zusammenhang des Pro- gramms bekommt.
Noch bevor ich von Ihrem Plan etwas wuBte, sagte mir, ich glaube
im letzten  Juli, Herr Dr.  Scheler,  daB er es für wünschenswert hielte, wenn phanomenologische Untersuchungen in irgendeiner Form zen-
25  tralisiert würden, und daB er in dieser  Sache geme  einmal  mit Ihnen
Rücksprache nehmen  würde. Hat er sich schon  an Sie gewandt? Ich babe  ihm bisher  nichts  von Ihren Absichten gesagt,  um Ihnen in kei- ner Weise vorzugreifen. Es wâre mir lieb, wenn Sie mir kurz mitteilen wollten, wie ich mich Dr. Scheler gegenüber in dieser Sache verhalten
30  soll. Er arbeitet,  wie er mir sagte,  zu-cr>  Zeit ein alteres Manuskript,
das  er früher  ais Logik  gedacht hatte,55   um und  will  sich in dessen Anfange mit der  Stellung  und  Bedeutung der Phânomenologie der Erkenntnis auseinandersetzen. Welchen Eindruck ich von seiner wis- senschaftlichen Tãtigkeit gewonnen habe,  schrieb  ich Ihnen ja wohl
35  in meinem letzten Briefe.
Was mich selber  angeht,  bin ich gern bereit beizutragen, was ich kann.  Nur  fürchte  ich  ernstlich,  daB Sie  meine  Leistungsfâhigkeit

55   Vgl. Max Scheler, Logik /.  Mit einem Nachwort von Jõrg  Willer,  Amsterdam
1975.
JOHANNES  DAUBERT                                          59

überschãtzen,  Ich arbeite  schwerfüllig  und  langsam  und  habe  noch nie eine Sache  druckfertig abgeschlossen. So angenehm und schmei- chelhaft mir Ihre gute Meinung von mir klingt,  ich habe  das Gefühl, daB ich sie zu sehr aufKredit genieBe, und das macht mir Unbehagen.
5       Wie die Auspizien hier für das beginnende Semester stehen,  laBt
sich noch nicht sicher sagen. Der engere  Kreis um Pfánder wird sich zweifellos mit rein psychologischen Problemen weiter beschãftigen, Dr. Scheler liest ausführlich über Phânomenologie der Wahrnehmung (der  offizielle  Titel kann  vielleicht anders  lauten),  Dr.  Fischer  über
1 O     Geschichte der Antike.  Die Fühlung  der ãlteren Leute zu Lipps  wird sich  wohl  kaum  wieder  herstellen.  Vielleicht interessiert Sie  es zu wissen,  daB der  Privatdozent, wahrscheinlich demnâchst Professor Schneider,  dieses  Kamel,  die  offizielle  Vertretung  für  Hertling  be-
kommen hat. 56
15        lch  hoffe,  daB  Ihnen  die  Ferien  Erholung und  das  gewünschte Gedeihen Ihrer Arbeiten gebracht  haben. Dr. Pfánder Hillt Sie freund- lichst grüBen.  lch füge meine  GrüBe herzlich  hinzu und bin
Ihr stets ergebener
Johannes Daubert.


20                                  Husserl an Daubert, 5. III. 1909


Lieber  Freund !
Gõttingen 5. 3. 09.
Sie haben  mir durch  die liebensw-cürdige>  Besorgung  der  Ren-
nertsendung einen groBen Gefallen gethan. lch danke Ihnen herzlich.
25   Die Cigarren sind mir, nach dem ziemlich  õden Stroh, das ich in die- sem Winter  geraucht habe, eine wahre Erquickung, eine Sorte besser ais die andere. Das kann bõse Folgen für Sie haben, nãmlich daf ich Sie ab u. zu mit ahnlichen Auftrãg-cec-n beehre. Ich glaube, Rennert behandelt  Sie ganz anders wie gewõhnliche  Qualmgeister.  lch bin
30  sehr semestermüde. Habe mir etwas zuviel zugemutet. Es gieng aber tüchtig  vorwãrts.  Viel Freude  habe ich an Reinach  u. Conrad,  die beide  also hier  fest wurzeln  wollen.57  Nun  Sie sehen sie beide  in wenigen Tagen, u. die sollen Ihnen Gutes von Gõttingen erzahlen.

56   Artur Schneider, der noch in Halle bei Husserl  studiert hatte ( ab 1903  Privat- dozent in München), war gleich Georg von Hertling spezialisiert auf mittelalterliche Philosophie.
57    Sowohl Adolf Reinach wie Theodor Conrad suchten sich im Frühjahr  1909 bei
Husserl  zu habilitieren.
60          DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Werden  Sie mich in diesen  Ferien besuchen? Sie wissen,  wie sehr
Sie mich erfreuen  würden.
Mit freundschaftlichem GruBe
Ihr
5       EHusserl.
Viele Gr-cüêe>  an Pfánder und an Ihren ganzen  Kreis.



Husserl  an Daubert, ca. Mitte 1909

Lieber  Herr Daubert.
Mein  naher  Freund  Schmidt,58  der  seit 2 Jahren  meinen  Gedan-
1 O   kenkreisen entfremdet ist, da er jetzt  ausschlieBlich der Mathematik sich  zuwenden muBte, ist  in der  eigenthümlichen Lage  über  Sinn, Eigenart u. Bedeutung meiner  Log-cischen>  Ucntersuchungen> u. ihrer  neuen  Intentionen orientirt   sein  zu  müssen,   u.  zwar  kommt mein  Interesse dabei mit in Frage.
15        Bitte    geben    Sie    sich    alie    Mühe    Herrn  Schmidt  die
von ihm erwünschte Auskunft zu geben.
Im   Übrigen      absolute    Discretion.   Nâhere   Aufklãrung, wenn  môglich, mündlich.
Mit fr-ceundlichem>  GruB
20       Husserl



Husserl an  Daubert, 27. 1.  1911


Sehr geehrter  Herr Daubert.
Güttingen Hoher Weg 7
Darf ich  Sie bitten  mir nochmals den Titel des  Buches  von dem
25  Benediktiner (Herder's Verlag) zu nennen. Ich habe  den  Zettel  ver- legt. Wenn Sie gelegentlich bei Rennert  vorbeíkãmen, thãten Sie mir auch eine Freundschaft, wenn sie mir ein Postpacket mit verschiede- nen Sorten  pbãnomenol-cogischx-anstãndiger Cigarren,  etwa  15-20
Pf.  zukommen lieBen  - nur  sehr   g u t  brennende (nicht  die  groBe
30  schwarze  Prínzreg-centerr-cígarre,  die eben  nicht  gut brennt),  etwa
150-200  St-cück>,  das  Übrige  d-ces>  Packets  verschiedene Sorten

58   Der Mathematiker Erhard  Schmidt  (1876-1959),  in seiner Gõttinger Zeit  (ab
WS  1901/02, Promotion  bei David Hilbert  1905) ein naher Hausfreund  Husserls.
JOHANNES DAUBERT                                         61

g ro b geschnittene Tabake,  von   H .         O 1 de n k o tt    in  Hanau  u. A. (ni cht  von Rennert  selbst), nur zum Preise  von 4-6M das Pf-cunc-d (keine  billigen).
ln Eile mit freundsch-caftlichen>  GrüBen
5       Ihr
EH.
Schônste GrüBe an Prof.  Pfánder.59



Daubert an Husserl, 23. II. 1911


10        Sehr geehrter Herr Professor!
München 23. Febr-cuar>  11.
Die Cigarren und den Tabak bat Rennert  wohl ricbtig  übersandt? Hoffentlicb finden  Sie  einige  Sorten  darunter,  welcbe  Ihnen  zusa- gen.  Im Preise  von  15 bis 20 Pf. ist die  grõíste Auswahl  unter  den Sumatra-Cigarren.  lcb babe  trotzdem wenig  davon  beilegen lassen,
15   weil die, welcbe ich geprobt babe, mir zu gebaltlos und aucb zu wenig preiswert erschienen.
Sie baben  versprocben, wãhrend  der  Osterferien  nacb  Müncben zu kommen.  Da mõchte ich sie nocb  einmal  herzlich bitten bei mir zu wobnen. lcb glaube, Sie werden  es ganz bequem baben,  da meine
20  Wobnung Raum genug bat und meine Zugeberin die Bedienung recbt ordentlicb besorgt.
Vom 29. Mãrz  bis ca 8. April  muB ich in Braunscbweig sein.  Es
stebt Ihnen  aber aucb wãhrend dieser Zeit meine  Wobnung  durchaus zur Verfügung.
25        lch  freue  micb  sehr  auf einige  gründlicbe Gesprâche mit lbnen;
sie  sind  für  mich  immer   auBerordentlich  anregend   und  frucbtbar. Es  thut  mir  nur  leid,  daB ich  in  der  Hitze  der  Diskussion dieses zu  betonen  gewõhnlich vergesse.  Aber  ich  hoffe,  Sie  werden   mir das nicht  verübeln, denn  icb vergesse  es nur darum,  weil  es mir zu
30  selbstverstãndlich ist.





59   Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Johannes Daubert, pce-r Adrcesse- Herrn Prof. Pfânder, München, Leopoldstr. 72II".
62           DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Husserl an Daubert, 4. III.  1911


Lieber Herr Daubert!
4/3 1911.
Ihre  herzlichen   und  mich  sehr  erfreuenden  Zeilen  lõsten  bei
5  mir   schon   den   EntschluB   aus   sogleich   nach   SemesterschluB nach München zu kommen, da stellte sich eine sehr unliebsame Hinderung  ein:  nachste  Woche  ist  noch  ein  Examenstermin,  von dem  ich  mich  nicht  dispensiren  lassen kann.  ln  der übernãchsten Woche  kann  ich  aber  nicht  mehr  reisen,  vor  Allem  weil  ich  die
10 Arbeit für die Neuauflage des II. Bxands>  d-cer» Logcischen» Ucntersuchungcn»  nicht mehr hinausschieben  kann.  Jedenfalls  ist es nun sehr unsicher, ob ich in den Ferien noch zu der Reise komme, u. ich bitte Herrn Prof.  Pfánder  sich in seinen Plânen  nicht durch mich beirren zu lassen.  Ich danke ihm sehr für seine fr<eundlichen>
15   Absichten u. gar geme ware auch ich mit ihm zusammengetroffen in philosophicis  und beim Farina. 60  Vielleicht macht es sich noch vor Beginn der Sommervorlescunxgen.  Ich muB auch auf meine Frau Rücksicht  nehmen,  die um  diese  Zeit  erholungsbedürftig   zu sein
pflegt.  Jedenfalls  bitte ich   Si e  bei Ihrer Fahrt nach Braunschweig
20  Gõttingen  nicht zu vergessen.  Sie wissen,  wie sehr ich mich über Ihre Besuche  freue u. daB ich für Sie immer  Zeit habe,  nur bitte: Anfrage  ob ich in Gcõttíngen>  bin!  Bitte auch lânger  ais  1    Tag! Vielen  Dank für Ihre  liebensw-cürdige>  Besorg-cunxg  der Tabake, Lei der alies so viel theurer  geworden !    Einige  der Sorten sind sehr
25  gut,  sehr  preiswert   bes-conders>   die  12   Pfcennigo-Cig-carren>.
Verzeihen Sie, daB ich Sie so ungeniert bemühe.
Fr<eundliche>  GrüBe Ihnen u. Prof. Pf-cãnder>  von
Ihrem
EHusserl









60   Italienisches  Restaurant in München, in dem sich  die Phãnomenologen zu treffen pflegten.
JOHANNES  DAUBERT                                             63

Husserl an Daubert, 3. IV. 1911

Sie sind,  lieber Freund,  immer sehr willkommen.  Reisen Sie so früh ab ais Sie es rnõglich  finden.  Ich freue mich Sie wiederzusehen.
Ihr
5         Prof.  Husserl
3. Apr-cil>  1911



Husserl an Daubert, 3. 1. 1912

Wie   immer   herzlich   willkommen!   Bin   frei,   nur  babe   ich
Do-cnnerstag>   Ncac-chm-cittag>   zw-cischen>   6  u.   6    1/2   ais
1 O   ,,Beisitzer" bei einem Examen zu fungiren.
Mcit> fr-ceundlichern>  Gr-cuê>,  auf Wiederscehen».
Ihr
EH.



Husserl an Daubert, 22. X. 1912

15                                                                                 Gõttingen 22/X  12.
Lieber Herr Daubert !
Es ist mir sehr schmerzlich, daB Sie zum 1 ten Jahrbuch keinen Bei- trag liefern. lch glaube, Sie sind zu kritisch, und was Si e durchdacht haben, wird, auch wenn Sie nachtrâglich  daran auszusetzen  finden,
20  gut u. für uns alie sehr lehrreich sein. Wir  w o 11 e n darauf nicht ver-
zichten. Ich bitte Sie die Arbeit unter allen Umstânden   sogleich druckfertig zu machen u. der Phânomencologie» dies Opfer zu brin- gen. Da die Waisenhausdruckerei61  nur für 4 Bcoc-g-cen>  Lettern (unserer neuen Type) hat, geht der Druck ohnehin sehr langsam von
25  Statten. Selbst wenn Sie erst in 3 oder 4 Wochen fertig werden, kann ich die Arbeit noch aufnehmen. Bitte also j e de n f a 11 s in einem Zug für den Druck parat machen u. einsenden! Ich würde die Arbeit auch


61     Die Druckerei des Franckeschen Waisenhauses in Halle erledigte die Druck- auftrãge für den Hallenser Verlag Max Niemeyer, bei dem das neue Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung erschien. Das Jahrbuch wurde in einer neuen, von Husserl eigens ausgewâhlten Jugendstil-Lettertype gedruckt.
64                     DIE  MÜNCHENER PHÂNOMENOLOGEN

gar zu gern direkt hinter die auBerordentlich schône Pfândersche62
setzen. Das alies geht noch!
Mit freundschaftlichen  GrüBen
Ihr Sie hochschãtzender  alter
5       E. Husserl



Daubert an Husserl, 10. XI. 1912 (Entwurt)





1 O          Sehr geehrter Herr Professor!
Neu-Pasing b-cei> München
Scharnhorststrasse  24
10.  Nov-cember>  12.
Auf einen Beitrag zum Jahrbuch muB ich leider doch verzichten.
- Ich wollte vom Thema der ,,Frage"  aus tiefer in die Phaenomeno- logie der Denk- u. Erkenntnisakte  eindringen. (Gründung,  Centrie- rung, Zielung  u. Motivation der Akte; Feststellung  und Absetzung;
15   Erkenntnis  und Wissen als Auffassung,  Ergebnis  und Besitz.)  Mit
fortschreitender Arbeit bin ich immer unzufriedener mit dem gewor- den, was ich als speziellen Teil über die .Frage" schon seit lãngerer Zeit ausgearbeitet  hatte und für verhâltnismãêig  gesichert hielt.  lch bin Ihnen für Ihre aufmunternden Zeilen sehr dankbar und weiB Ihren
20  Rat, mich nicht in ungesunden Bedenklichkeiten  zu verfangen, wohl zu schatzen.  Durch eine ernste  Revision bin ich  aber doch  nur in meiner  Kritik bestãrkt  worden.  Ich  kann das Publizieren,  nachdem ich so lange gezôgert habe, nicht mit einer Sache beginnen, die mir schon bei der Niederschrift miBfiillt. Das ist kein Zustand, der sichje-
25  desmal bei fortschreitender Erkenntnis wiederholen kann. lch glaube auf dem Wege zu sein, auf dem sich meine Arbeiten runden werden und hoffe, dafi das nicht mehr lange dauern wird.  Jetzt aber würde ich nur hãngen bleiben und auf die Nase fallen. Das Jahrbuch wird durch den Ausfall meines Aufsatzes gewiB keinen Schaden erleiden.
30       Nehmen Sie mir bitte meine Absage nicht übel und erhalten Sie
mir Ihr Wohlwollen!
Mit herzlichen  GrüBen
Ihr ergebener
Johannes Daubert.

62   Vgl. Alexander Pfânder,  ,,Zur  Psychologie der Gesinnungen", Jahrbuchfür
Philosophie unâ phãnomenologische Forschung I/1 (1913), S. 325-404.
JOHANNES  DAUBERT                                             65

Husserl an Daubert, 23. VI. 1913

Lieber Herr Daubert !
Darf ich Sie beute mit einer tabaccologiscben  Bitte belãstigen? Ais ich  zuletzt  mit Ihnen  zusammen  war  (wann  seb ich  sie end-
5   licb einmal  wieder!?),  regalirten  Sie rnich mit einer gar nicbt mehr
,,erfüllungsbedürftigen" excell-centen> Havanna, die wenn ich mich recbt entsinne nicbt ganz 40 Pf. kostete. Kõnnte ich von dieser oder einer aequivalenten,  die Ihre neueren Erfahrungen  auf diesem wich- tigen Gebiet  Sie kennen gelehrt baben, ein kleines Kistcben von 25
10  Stcück>  erbalten? (Obere Grenze à50 Pf.) Wenn Sie die Güte hâtten, es sogleicb durcb Rennert an micb senden zu lassen, kõnnte ich bei einem Gesellscbaftsabend, den ich seit Jahren wieder einmal geben muB, damit paradieren.
Ich stebe jetzt in der Revision d<er> VI. U <ntersucbung>. Bedau-
15   em Sie micb!  Ich muB mit dem Druck bis Ende Juli fertig sein.  Die U <ntersucbungen>  II-V babe ich erbeblicb ausgeglicben u. in ihrem eigenen Stil gebessert. Bei VI gebts am scbwersten, aber ich boffe, es wird aucb gelingen: nützlicber zu macben ohne den Stil zu verderben. Was für Eindruck  macbt auf Sie Jahrb-cuch>  1   u. die Ideen  I? Auf
20  die Kenntnis  Ihrer  Eindrücke würde ich besconderen> Wert legen.
Desgl., wie ich Ihnen wiederbolt schrieb, auflhre  Mitarbeit. Der Bd. III1   wird scbon gedruckt. Bitte macben Sie aucb einen Beitrag fertig.  Der Thceil» II des II. Bandes kann etwa Februar erscbeinen oder zu Ostem.
25       Mit freundscbaftl <ichen>  GrüBen u. im Voraus dankend
Ihr
EHusserl



Daubert an Husserl, 26. VI. 1913 (Entwurf)


30

Sehr geehrter Herr Professor!
Neu-Pasíng b-cei> Müncben
Scbarnhorststrasse  24
26. Juni 13
Die  Cigarren  babe  ich  Ihnen  sofort  nacb  dem  Empfang  Ihrer
Karte besorgt.  Hoffentlicb  gefallen  sie Ihnen.  Ich glaube,  daB ich
66           DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

in Regensburg63  diese  .Don Quijote" dabei  hatte.  Damals  hatte  ich noch einen  Rest zum alten Preise  vor der 40%-Steuer.
Sie fragen  nach meinem  Eindruck vom Jahrbuch? Ich finde,  daB
es die Ansprüche, welche es an seine Niveauhôhe stellen wollte, ganz
5  erfüllt  hat,
Pfânders Aufsatz zeigt,  daB man  den  psychischen Tatsachen  di- rekt  beikommen kann  und die treffenden Begriffe dafür  mit  freiem Blick  den  seelischen Gestaltungen selbst  ablesen  muB.  Ich  denke, daB auf diesem  Wege nach und nach auch die groBe Fülle echter psy-
1 O     chologischer Intuition u. Kenntnis,  wie sie in der Literatur u. Praxis unserer Zeit  verstreut  ist, ihren  Anschluf an die  Wissenschaft der Psychcoc-l cogie> finden wird.  Es wâre zu wünschen, daB Pfãnders Abhandlung bald in  e i nem  abgeschlossenen Ganzen vorlâge, damit der  Eindruck ,,so  kommt  man  wirklich  an das  Seelenleben heran"
15  Durchschlagskraft gegen  die  lãhrnende   Õde  der  Schulpsychologie bekommt.
Der  Artikel  von  Geiger64  ist  das  Beste,  was  ich  bisher  von  ihm
gelesen   babe.  Er  ordnet  u.  klart  den  Wirrwarr   von  Theorien  über sein Thema so, daB die Fragen  wissenschaftlich entschieden weiter
20  gebracht sind.
Reinachs  Beitrag65    babe  ich  noch  nicht  gelesen,  erwarte   aber
Tüchtiges.
Was   Scheler    in   seiner    Abbandlung66    für   Phaenomenologie ausgiebt,   ist  nichts  Echtes.  Darüber  darf  das  weite  Glitzern  seines
25  schnellen   Geistes    nicht   hinwegtãuschen.   Ich   bekomme  immer wieder  den  Eindruck, daB er die  .Phaenomenologie"  ais   Mi t te 1 zur Durchführung von Thesen  benutzt,  welche  ihm von ganz anders woher  feststeben.  Unsyrnpathisch  ist  mir  auch  die  Verdunkelung seiner Quellen.
30       Ihr an Inhalt u. Umfang so dominierender Beitrag wirkte auf mich
persônlich zunâchst deprimierend. Sie behandeln in den ,,ldeen  ... "

63   Wohl  in den Weihnachtsferien  1912 hatten sich Husserl, Pfánder, Daubert, Scheler und Geiger in Regensburg getroffen zu einer Besprechung der Grundlagen des neuen Jahrbuchs.
64   Moritz  Geiger,  .Beitrage  zur Phânomenologie des âsthetischen Genusses",
Jahrbuch fiir Philosophie und phãnomenologische Forschung 1/2  (1913),  S. 587-
684.
65   Adolf  Reinach,  ,,Die  apriorischen  Grundlagen  des  bürgerlichen  Rechtes",
a.a.O., S. 685-847.
66   Max Scheler,  ,,Der  Formalismus in  der Ethik und die materiale Wertethik",
a.a.O.,  S. 405-565.
JOHANNES  DAUBERT                                             67

in  groBem  Stile  gerade  die Fragen,  welche  bei  mir  die  Arbeit  der letzten  Jahre  in Anspruch nahmen,  ohne  daê  ich sie zum  AbscbluB zwingen konnte. Grundlagen u. Ziele  sind  nun wieder  weit hinaus- gerückt.   Differenzen  in mancher  Richtung  bestehen wohl,  aber  sie
5  sind doch  unwesentlich im Verhâltnis  zur GrõBe dessen,  was wieder bahnbrechend für das Verstândnis der Erkenntnisprobleme ist. Wenn Sie wollen,  schreibe  ich Ihnen darüber  einmal,  wenn  ich das Ganze mir erst etwas  ferner  gerückt  babe.  Den Stil und die GrõBe der An- lage weiB ich wohl zu schãtzen. Ob Fernstehenden der Zugang  leicht
1 O    wird, môchte ich allerdings  bezweifeln. Ich wette, die meisten  sehen wieder den Wald vor Bãumen, d.h, die wirkliche phãnomenologische Leistung darin  nicht  und  <werden>   anfangen, über  die Methode zu râsonnieren.
Ihrer liebenswürdigen Einladung zur Mitarbeit am Jahrbucb  kann
15   ich jetzt leider nicht  nachkornmen.
Ich  bin  sehr  gespannt auf das  Erscheinen  der  2.  Auflage   der Log-cischen>  Untersuchungen  und  wünsche Ihnen  dazu  wie  zur Fortführung der ,,Ideen"  gute Arbeitskraft und Freudigkeit.
Mit herzlichen GrüBen und der Bitte um eine Empfehlung an Ihre
20  Frau Gemahlin lhr ergebener
<J. Daubert>



Husserl an Daubert, 19. VII. 1913



25        Lieber  Herr Daubert.
Gõttingen 19.  7. 13
Ich danke  Ihnen  herzlich  für Ihre  fr-ceundliche>  Besorgung  der trefflichen Cigarren u. für Ihren  vielsagenden Brief,  den ich  heute nicht  beantworten kann  - ich  stecke  bei  der gründlichen Umarbei- tung  der  VI. Ucntersuchung> (bin jetzt  erst bei d-cen>  Cap<iteln>
30  über Mõglichkeit, Evidenz u. dgl.).  Hoffentlicb  kann ich am 15.
Aug-cust>  abreisen,  ich bin am Rande  meiner  Krâfte.
Ich  babe  den    lebbaften  Wunsch  mit Ihnen  auf dem  Lande zusammen zu sein.  Wir haben  wieder,  in der   Pen si o n   C h as t é in    Silsbaseglia,   Engadin,   Wohnung  bestellt - im  alten Dorf-
35  wirtshaus, einfach, sehr gute Verpflegung. Ich war schon 2mal dort u. babe den Aberglauben, mich nur dort vollkommen erholen zu kõnnen.
68           DIE MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Hãtten Sie nicht Lust dort mit uns schône Spãtsommertage  zu ver- bringen? Ich kann hôchstens 3 Wochen dransetzen - Ideen, II. Buch! Es  wâre  mir   eine   groBe   Freude,    wenn   Sie   kommen kõnnten    und    wollten.
5         Freundschaftlich grüBend
lhr
EHusserl
Sie würden mich wirklich sehr erfreuen u. dgl. meine Frau, wenn
Sie kommen würden.  Sie müssen ev-ctl>.  sogleich wegen Wohnung
1 O   anfragen.



M. Husserl an Daubert, 31. VII. 1913


Lieber Herr Daubert,
Gõttingen 31. 7. 1913
mein  Mann  ist in so intensiver  Arbeit,  daB er mich beauftragt,
15  Ihnen zu schreiben, was ich umso lieber thue, ais auch ich mich sehr freuen würde, Sie im September  irgendwo in den Alpen zu treffen. Also eine Zusammenkunft in der ersten Hãlfte Septcernc-b-cec-r wird von uns aufs  Wârrnste begrüBt, mein Mann bittet,  Sie môchten nur Ihre Adresse bekanntgeben,  damit das Rendez-vous dann ohne Zwi-
20  schenfâlle genau verabredet werden kann. Wir schwanken noch zwi- schen Engadin u. Mürren, die Wohnung in Sils, die wir für Anf-carc-g Aug-cust>  gemiethet,  haben  wir  wieder  fahren  lassen,  weil  mein Mann erst Mitte reisen will. Sie sind so freundlich, uns Mittheilung
zu machen, wenn Sie Pasing verlassen67  u. wo Sie dann Postsachen
25  erreichen, nicht wahr?
Mein  Mann  bringt  Ihnen  dann  auch einige  Umarbeitungen  der Lcogischen> Ucntersuchungen> mit. Es ist eine harte Arbeit, die 6. Unters-cuchung>, das Schwerste, was er je gemacht hat.
Herzliche GrüBe
30       Malv. Husserl





61   Malvine Husserls  Karte ist adressiert an ,,Herrn Johannes Daubert, Neu-Pasing b./München, Scharnhorststr. 24".
JOHANNES  DAUBERT                                             69

Daubert  an M. Husserl, 12. VIII. 1913





5       Sehr geehrte gnãdige Frau !
Neu-Pasing b-cei> München
Scharnhorststrasse  24
12.8.  13
Für Ihre freundlichen Zeilen sage ich Ihnen vielen Dank. Ich werde am 15. d-ciese> s abreisen. Genaue Adressen für spater kann ich lei der noch nicht mit Sicherheit angeben, weil wir es vom Wetter abhângen lassen müssen, wohin wir uns wenden. Sehr wahrscheinlich kommen
10  wir zwischen  dem 22. und 25. August durch Tirano - Adr-cesse>:
Ital <ienische>  Alpen, Tirano (Alta Valtellina), poste restante - und ich werde jedenfalls  Sorge tragen,  daB, wenn  Sie mir eine Nach- richt dorthin  geben,  sie mich erreicht.  ln der ersten Septemberwo- che kõnnte ich  Sie voraussichtlich  dann in der Schweiz aufsuchen.
15   Ich wünsche Ihrem Herrn Gemahl schnellen u. guten AbschluB sei-
ner groBen Arbeit und wünsche ihm und Ihnen gute Erholung und genuBreiche Tage.
Mit herzlichen  GrüBen
Ihr ergebener
20       Joh. Daubert


M. und E. Husserl an Daubert,  13. VIII. 1913

Gõttingen68  13. Aug-cust>  1913
Lieber Herr Daubert.
Da  Sie  erst  am  16.  reisen,  trifft  Sie  meine  Antwort  noch  in
25  München,  was  mir  sehr  lieb  ist, da  wir   nicht   ins  Engadin  ge- hen und beinahe  fürchten, Sie hãtten Tirano unseres ursprünglichen Planes wegen gewâhlt.
Bei uns kam die Sinnesãnderung  durch den Umstand,  daB Prof. Schmidt  aus  Breslau  (Sie  haben  ihn  ais  Erhard  Schmidt  seiner-
30  zeit in Gõtt<ingen>  kennen gelernt)  mit seiner Frau nach Mürren
geht und uns nun auch dahin zu gehen veranlaBte. Die Zeit vom 1. Sept-cemc-b-cec-r  haben wir aber nach wie vor für Sie freigehalten und stellen Ihnen anheim, ob Sie dann auch nach Mürren kommen wollen,  oder  ob Sie uns einen  anderen  Ort vorschlagen,  der dann

68   Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine  Husserl.
70                       DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

eventuell  weiter gegen Tirol hin liegen kõnnte, weil wir vielleicht in der 2. Sept-cemc-bcec-rwoche in Fulpmes  bei Innsbruck sein müssen. Dies hângt  davon  ab, ob wir dort mit meines  Mannes  Mutter  zusam- mentreffen kõnnen.
5        Um   aber   die   Verabredung  unserer   Zusammenkunft  auf  eine absolut   reelle   Basis  zu  stellen,   bitten   wir  Sie  sehr,   den     1  . S e p t < em > b < e > r   schon  für uns  ins  Auge  zu  fassen,  damit es doch  nicht  bloB  ein  Kommen   und  Gehen  wâre.  Mein  Mann  hat so  sehr  das  Bedürfnis,  mit  Ihnen  über  die  ,,ldeen"  und  über  die
10 Neugestaltung der Log-cischen> Ucntersuchnngen> zu sprechen, abgesehen von dem rein Persõnlichen, das ja in erster Linie dasteht.
Also, lieber Herr Daubert, lassen Sie uns nach Mürren  (eine nâhere
Adresse wissen wir noch nicht,  doch werden  wir die Post dort schon avisieren) hõren, wo und wann wir auf Sie rechnen  kõnnen.
15        Mit unser  beider  herzlichen GrüBen
Ihre
Mal vine Husserl

*
Mit69  herzlichsten Grülíen und hoffentlich auf Wiedersehen!
20        Ihr alter
EH



Husserl an Daubert, 25. VIII. 1913

Lieber Herr Daubert !
Wir freuen uns  sehr,  daB Sie kommen wollen.  Mürren ist nicht
25  mehr sehr besetzt.  Sie finden reichliche Gelegenheit für Unterkunft.
Wir wohnen wundervoll im Chalet des  H o te 1  s    ,, A 1 pen r u h ", in dem Sie sicher auch Wohnung finden würden. Bitte benachrichtigen Sie uns, wann wir Sie erwarten dürfen.
Mit freundschaftlichen  GrüBen
30       Ihr
EHusserl




69    Zusatz Husserls.
JOHANNES  DAUBERT                                             71

Husserl an Daubert, 22. XI. 1914


Lieber Herr D<aubert> !
Gõttingen 22. XI. 14.
Dacht'  ichs doch, daB Sie in  dieser schweren Zeit nicht würden
5   daheim bleiben wollen. 70 Ich hatt auch gern mitgethan u. bin  1 e ide r zu  nichts  mehr  nütze;  auch  nicht  zum  Philosophieren,   wozu  ich
eine  innere  Stille u.  Sammlung  brauche,  die die jetzigen  Lebens- verhâltnisse  nicht  ermõglichen.  Sie mit  Ihrem  gestâhlten  Kõrper, Ihren geübten  Sinnen,  Ihrem  festen  Willen werden  drauBen  groBe
1 O   Dienste leisten  kõnnen.  Ich wünsche  Ihnen, daB Sie, an die rechte
Stelle gebracht,  die glücklichen  Umstãnde finden, u. ich wünsche Ihnen dazu noch Manches  Gute, was unter sothanen  Verhaltníssen ein alter guter Freund wünscht! Meine beiden Jungens kampfen seit deem»  20. X. in Belgien, sie erstürmten mit Roulers71  u. Langemark,
15   in der Nâhe von L< angemark> liegen sie seitdem im Schützengraben. lhre  Comp<anie>  hatte furchtbare  Verluste, zuletzt  wieder  am  10. XI., die beiden  blieben,  sie selbst schreiben ,,wie durch  ein Wun- der", heil u. sind gutes Muts. Reinach ist auch in Nordfrankr-ceich> freiwill<iger>  Artillerist. Ich lese Logik u. halte Übungen,72  habe so-
20  gar Hõrer,  Meine Frau u. Tochter grüBen Sie herzl-cich>.  - Erhalten
Sie sich Ihren Freunden.  Die mõgen Sie nicht missen!
Ihr
EH
Bitte schreiben Sie mir ab und zu!
25       H. Ritzel schickte mir vor Abgang in die Front seine Dissertation im Msc.73







70   Husserls  Karte ist adressiert an ,,Pionier Daubert, Etappe der 6. Annee, Bayeri- sche Motorradfahrerkolonne".
71   Roeselare in Westflandem.
72   Im WS  1914/15 las Husserl ,,Logik und Einleitung  in die Wissenschaftslehre" und gab ,,Übungen im Anschlu6  an D. Rumes  Traktat über die menschliche Natur".
73   Vgl.    Hermann     Ritzel,    ,, Über    analytische     Urteile.    Eine    Studie    zur
Phânomenologie des Begriffs",  Jahrbuch fiir Philosophie und phãnomenologische
Forschung m (1916), S. 253-344.
72                      DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Husserl an Daubert, 16. III.  1915



Lieber Freund !
Brügge 16. 3. 1905.74
D i e se n  Posten  würde  ich  Ihnen  wünsche-cn>,  hier  im  alten
5  Brügge  stationiert  zu  sein.  Auf dem  groBen Markt  u.  der Haupt- straBe viel militãr-cisches> Treiben; aber so wie man in die Seiten- straBen geht, welch friedliche, vertrãumte Stille! Ich bin so 2 Stunden lang umhergestreift  u. babe mich fast in ein sagenhaftes Traumland verloren.  Wie ich herkomrne? Ich bole meinen jüngeren  Sohn (Lun-
1 O   genschuê,  20. II., gut verheilend, Kugel operativ entfernt, fast schon in Reconvalescenz)  aus Oostnieuwkerke,75  wo ich auch den anderen
meiner Jungens treffen soll, der noch, u. hoff-centlích> weiter, wohl- auf ist. Habe rnich über Ihre Karte  h e r z 1 i e h gefreut. Schreiben Sie doch nicht in so gr<oBen>  Zwischenrãumen.  Sie fürchten die Tinte
15   weit mehr als das Feuer.  Meine .Jdeen"  bei Ihnen im Felde?76  Sie
bringen es zu Stande  d i e se  Wirklichkeit ,,einzuklammern"? Sowie der Krieg zu Ende ist ( ! ), sind Sie bei mir Gast u. da  w o 11 e n  wir philosophieren !
Herzlichste Grüííe und Wünsche von
20       Ihrem
E Husserl



M. und Elli Husserl an Daubert, 21. III. 1915


Lieber Herr Daubert.
Gõttingen'" 21. 3. 15
25       Den Tag vor der Abreise meines Mannes kam Ihre Karte, die uns auBerordentlich freute. Wir waren schon in Sorge um Sie gewesen! Mein  Mann  konnte  nicht mehr selbst antworten, beauftragte  mich damit,  Ihnen die letzten 7 Cigarren  von seiner besten Sorte, die er sich u. andem  nicht gegõnnt u. für Sie aufgespart hatte, zu senden,
30  u. ich hoffe,  dieselben  sind unbeschãdigt  in Ihren Besitz gelangt.  -

74   Recte ,,1915".
75  Westlich von Roeselare, Westflandem.
76   A.  Pfãnder  hatte Daubert auf dessen Wunsch die ldeen I bogenweise an die
Front geschickt.
77   Den Anfang der Karte schrieb Malvine Husserl.
JOHANNES  DAUBERT                                             73

Wolfgang (der jüngere unsrer  Sõhne) ist am 20. Febr-cuar» schwer verwundet worden  - ein  linksseitiger LungenschuB  - u. liegt  seit- her  im  Feldlazareth 87 in  Oostnieuwkerke.  Mein  Mann  hat  nach manchen Schwierigkeiten die Erlaubnis zur persõnlichen Abholung
5  erhalten u. ist  am  14.  deleses> nach  Ocostnieuwkerkcc-  abgereist, dort aber erst am 17.  angelangt. Eben  erhalte ich ein Telegramm aus
Hertogenbusch,78  daê Wolf im  Lazarethzug nach  Dortmund trans-
portiert sei u. er selbst  auf dem  Wege  dahin. So hoffe ich morgen meinen armen  guten  Jungen  in die Arme  schlieBen zu kõnnen,  Die
10  Heilung ist  übrigens auf bestem Wege.  Die  Kugel  (Querschlãger) wurde  am 2. Tage  entfernt, Fieber  nach  3 Tagen  weg,  Blutauswurf auch  schon  vorbei.  Es war noch  viel  Glück  bei  der  Sache.  Gerhart u.  2 tapfere  Kameraden brachten den Verwundeten trotz  argen Feu- ers  hinter  die  Barrikade, wo ihn  gleich  Krankentrãger,  resp.  Kran-
15  kenwagen ins  Lazareth brachten. 4 Stunden nach  der  Verwundung war  er bereits da untergebracht - bei  einer  Lungenverletzung  eine entscheidende Schnelligkeit. Da das  Regiment in der  abgelaufenen Woche in Ocostnieuwkerke> seine Stãgíge Reservestellung hatte, so konnte  mein  Mann  auch Gerhart  wiedersehen, was wir als besonde-
20  ren Glücksfall empfinden.  Kõnnten wir nicht mehr von Ihnen hõren?
Sie wissen,  wie lieb Sie uns sind.
Herzlichst
Ihre
Malv.  Husserl

25                                                              *
Auch79  viele Grüsse  von
Elli Husserl



Husserl an  Daubert, 6. VI. 1915


30        Lieber  Freund !
Gcõttingen» 6/6 15.
Wie geht es lhnen?  Schreiben Sie mir wieder!  lch mache mir sonst
Sorgen. Momentanist Reinach  hier zu kl<einem> Urlaub,80 prãchtig

78   Den Bosch, Brabant (Holland).
79   Zusatz Elli Husserls.
80   Etwa vom 5.-20. Juni 1915.
74                      DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

aussehend und ganz erfüllt von Eifer für seine krieg-cerischen> Pflich- ten (Ucnterc-offcizier> dcer» Feldart-cillene» ). Es istmireine groBe Freude  ihn hier  zu haben,  er hat  sich  schõn entwickelt u. ich babe mein  Vertrauen  zu ihm voll wiedergewonnen.  Sehr betrübt  hat mich
5  die Nachricht, daB Ritzel am 17/V in Galizien gefallen ist. Eine gedie- gene  Abh-candlung» von ihm über  ,,analyt<ische> Urtheile", die in München ais Dissccrtation» eingereicht war, liegt bei mir u. soll im Jahrb-cuch>  gedruckt erscheinen. Dieses  stockt,  da sonst  alies mich im Stich  gelassen hat.  Doch hoffe  ich dernnãchst den Druck  wieder
10  beginnen zu kõnnen.  Wolf (d-cer>  Jüngere),  wiederhergestellt, rückt Mitte d.M. wieder ins Feld. Der Altere noch vor Ypern, gesund. Mein Befinden  besser. 81
Herzlichst grüBt
Ihr
15        EHusserl
Desgl.  m-ceíne»  Frau.
or Geiger  ist eingezogen, wird ausgebildet ais Inf< anterist>.


Husserl an Daubert, 23. 1. 1916

Lieber  Freund!
20        Über Ihr Lebenszeichen, den Kartenbrief v-com> 9. deleses>. ha- ben wir uns sehr gefreut.  Seit Monaten hatte ich ja von Ihnen nichts gehõrt.  Ich hatte  den  Herbst  durch  eine  Nikotinvergiftung  verdor- ben,  bin  aber  wieder  ganz  auf  dem  Damm.  Wenn  Sie  vom  Felde
wiederkommen,82 treffen  Sie mich  nicht  mehr  in  Gcôttingen>.  Ich
25  habe einen Rufais N achfolger Prof. Rickerts nach Freiburg erhalten u. angenommen u. werde z-cum>  1. April übersiedeln.  (Rcickert> geht ais  Nachf<olger>  Windelbands nach  Heidelberg.) Begreifl<icher> Weise  gehe  ich  geme  von hier  weg,  so viele  liebe  Schüler  ich  mir hier erziehen konnte. ln Freiburg  kommt  man mir mit groBer Wârme
30  entgegen,  ich trete in eine Fak-cultãt>,  die mich dringend wünschte.
Inzwischen  ist  in  M<ünchen> Prof.  Külpe  plõtzlich  verschieden.83

81    Im Mãrz  1915 hatte Husserl eine Kur untemommen.
82   Husserls  Karte ist adressiert ,,An den Motorradfahrer Daubert, 111. Infcanterie- Division,  Divcisions- Stab".
83   Der  Denkpsychologe (Begründer  der  ,,Wilrzburger  Schule")  Oswald  Külpe, seit 1913 Nachfolger von Theodor Lipps in München,  starb am 30. Dezernber  1915.
JOHANNES  DAUBERT                                             75

Ich  schâtzte ihn  ais Persõnlichkeit sehr.  Ich hõre, daB Marbe  sein Nachfolger werden  soll.84  Ich binjetzt mit der Vorbereitung z-cum> Umzug  beschãftígt, u. zur Überlegung  meiner  Freib<urger> Vorle-
sungen.
5       Seien  Sie  herzlichst gegrüBt.  Schreiben Sie  doch  ab u. zu  eine
Zeile.  Herzlichste Wünsche
Ihr
E Husserl
Meinen Sõhnen geht es gut, der Jüngere  ist Lceutnan» t vor Ver-
10   dun, der Âltere noch im alten Rcec-g-cimen>t vor Ypern.


Daubert an Husserl, 6. IV. 1919




Hochverehrter Herr Professor!
Pasing  6. 4.  19. Scharnhorststr.  24.
15        Zu  Ihrem  60.  Geburtstage85  findet  sich  auch  Einer  ein,  den  Sie wohl  schon  für halb  verschollen halten, der  nun  aber  diesen  AnlaB doch  nicht  vorüber  gehen  lassen  kann,  ohne  Ihnen  wiederum Dank zu sagen für das was Sie für ihn geworden sind und Ihnen von Her-
zen  Glück  für  die  Zukunft  zu  wünschen - Glück  zur  Vollendung
20  Ihres  Lebenswerkes u.  Glück  für  Ihr u.  Ihrer  Familie  persõnliches
Wohlergehen in dieser  schlimmen Zeit.
Ich habe  wohl oft das Bedürfnis gehabt, Ihnen zu schreiben, aber der  Krieg - ich war von Oktober  14 bis zum Ende  drauBen - nahm mir die Ruhe zu philosophischer  Sammlung.  Er hat mich ziemlich
25  ausgepumpt,  und es ist beschamend,  mit leeren Hãnden dazustehen.
Ich bin auch jetzt  noch nicht wieder zu geistiger Arbeit gekommen, obwohl der Druck u. die Unruhe der Zeit eine wahre Sehnsucht nach innerer Konzentration u. ernster philosophischer Arbeit erzeugen. Da ich mich verlobt habe, will ich meine auêere Existenz gern sichern.
30  Ich suche nach einem kleinen Gute, um Landwirt  zu werden. Nach einiger Zeit des Einarbeitens hoffe ich dann wieder Zeit und Ruhe zu wissenschaftlicher Tãtigkeit zu finden. Ob mein Plan gelingt, hângt freilich von der Entwicklung der innerpolitischen Verhâltnisse ab.

84    Tatsãchlich wurde nicht Karl Marbe (1909-1935 Professor in Würzburg),  son- dem Erich Becher  1916 Külpes Nachfolgerin München.
85   Am  8. April 1919.
76                       DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Verzeihen  Sie  bitte, wenn  mein  Brief nicht  mehr  pünktlich zu Ihrem Ehrentage eintreffen sollte. Die Krankheit und der Tod meiner Schwester hatten  mich  nach  Braunschweig  gerufen.  Ich  kam  erst gestern von dort zurück.
5       Mit den  Wünscben vieler  arbeitsfroher u.  -gesegneter  Jahre  und
herzlichen GrüBen an Ihre Familie
Ihr stets getreuer ergebener Daubert.


10                                Husserl an  Daubert, 9. IV.  1919




Lieber  Herr Daubert.
Freiburg  i/8. Lorettostr 4oJII
9. 4.  19.
,,Halb verschollcn" waren Sie in diesen  langen Kriegsjahren wohl
15   für mich,  aber  nicht  vergessen.  Ich babe  oft  an Sie gedacbt  und  es sehr  beklagt, daB  Sie  fast  gar  nicht  schrieben.  Sie  thun  immer  so, ais  ob  mich  Menschen nur  ais  Autoren   wisscenschaftlicher>  Ab- handlungen interessirten u. ais ob Sie es nicht verstehen  wollten, daB ich Sie geme  zu meinen  persõnlichen Freunden  zâhlen  mõchte. Sie
20  wissen  nicht, wie viel für mich Ihr erster Gõttinger Besucb86  u. mein
Münchener Gegenbesucb,87 desgleichen unser gemeinsamer Aufent- halt in Seefeld88   und  so jedes  Zusammensein mit Ihnen  bedeutete. Ich bleibe  fest dabei Sie zu meinen  Freunden zu rechnen  u. überlasse
es Ihnen, mich vice versa nur ais Denkmaschine zu bewerten. So babe
25  ich mich über Ihre Zeilen  doch sehr gefreut,  es hat mir gestern  etwas gefehlt,  da Ihr  Brief noch  nicht  zur Stelle  war.  Mit Freude  hõre ich von  Ihrer  Verlobung - u. mit  Überraschung.  Ich babe  Sie für einen unverbesserlichen Einspãnner gehalten,  Meine  wãrmsten Wünsche dazu u. zu Ihren neuen Lebensplãnen. Sehr bedaure  ich nun erst recht
30  wenig  Aussicht zu haben,  Sie  so  bald  wiederzusehen u.  mich  mit
Ihnen  auszusprechen,  Was noch  mit meinem  Lebensrest  wird, was an Licht dieses  übrige Stümpfchen hergeben mag, das weiB Gott. Ich arbeite, mühe  mich  in jeder  Weise,  innengewendet zu meditieren u.

86   Pfingsten  1902.
87  Ende Mai 1904.
88   August/September 1905.
JOHANNES  DAUBERT                                             77

die groBen Linien  meiner  eigensinnig fortgeführten Forschungen zu Ende  u. zum  ZusammenschluB zu bringen.   Ringsum tobt Aufruhr, Umsturz, die alte Culturwelt bricht zusammen - ich, im Kinderglau- ben  an die  Heilsmâchte der Ph-cãnomenologie>,  meditiere - so gut
5  ich es vermag.
Herzlich u. freundschaftlich
Ihr
E.  Husserl



Husserl an Daubert, 10. VIII. 1919

10                                                                               Freiburg  Lorettostr. 40
10. 8. 19.
Lieber  Herr Daubert !
Meine  herzlichen Wünsche  zu Ihrer Vermãhlung.  Mõge  das neue
Leben,  das  Sie  nun  beginnen  - für  mich,  wie  ich  fürchte,  in  einer
15   ultima Thule89   - ein  glückliches  sein.  Ich  darf wohl  einen  GruB
an Ihre  Gemahlin beifügen.  Ist  ,,Gut  Kuchenried"9º Ihre  neue  dau-
ernde Heimstâtte? lch hâtte noch viele Fragen.  Ich beantworte sie mir
vorlãufig  mit lauter guten Wünschen.
Hinter   mir  liegt  ein  schweres   Semester.   Ich  bin  nãmlich   De-
20  kan,  und  in  einer  schlimmen Zeit, komme  daher  vor Verwaltungs- geschãften kaum  zu eigener  Arbeit.  Dabei ist  hier jetzt  ein  groBer philosophischer Betrieb  u.  ich  gebe  mir  viel  Mühe  ihn  in  gutem Gang zu erhalten.  Ein ausgezeichneter Mitarbeiter ist mir in meinem jungen Kollegen  D! Heidegger  herangewachsen.  Ich gehe jetzt  für 3
25  Wochen nach Bernau bei St.  Blasien, wie geme würde ich mich da
durch Ihren Besuch überraschen lassen.
Mit freundschaftlichen GrüBen
EHusserl







89    Vergil, Georgica I, 30.
90   Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Johannes Daubert, Gut Kuchenried, Post
Maisach,  Ober-Bayem",
78                      DIE  MÜNCHENER PHÀ.NOMENOLOGEN

Pfânder und Husserl  an Daubert,  13. IX.  1919

Freiburg91  i. B. 13. Sept<ember>  19.
Lieber Herr Daubert!
Mit meiner Frau bin ich nach kurzem Aufenthalt in Konstanz auf
5  einige Tage hierher gereist. ln Unterhaltungen  und philosophischen Diskussionen  mit Prof.  H <usserl>  fehlte  uns oft lhre reale  Anwe- senheit.  Die Erinnerung  an Seefeld i <n>  Tirol tauchte  immer  wie- der auf. Nehmen  Sie aus der Ferne wenigstens  unsere herzlichsten GrüBe  entgegen.  Wir sehen Sie in  eifriger  Arbeit auf lhrem  neuen
1 O   Tãtigkeitsgebiete und wünschen lhnen von Herzen recht reiche und
befriedigende  Erfolge  darin.  ln  München,  wohin  wir übermorgen zurückzukehren   gedenken,  hoffen  wir  bald  das jetzt  Unmõgliche nachholen zu kônnen.
Mit besten GrüBen an lhre Frau verbleiben wir
15       lhre
A. Pfânder,  auch92  von mir herzliche  GrüBe. R. Pfünder.
*
Ich93   füge,  lieber  Herr Daubert, nachdern wir lhrer im  Gesprach
frcundschaftlich  u. in  altgewohntcr Schatzung  gedacht,  auch mcinc
20  wãrmsten GrüBe u. Wünsche hei. Welche groBc Freude Pfândcrs Be- such in Freiburg u. der sciner licbcn u. philosophisch thcilnehmcnden Frau für uns war, kõnnen Sic sich dcnken. Wir haben in dcn tãglichen philos-cophischen» Gesprâchcn uns sehr gut verstanden und dic alte Überzeugung unserer Zusammengchõrigkcit, wie natürlich auch das
25  persõnliche  Vertrauen, haben sich von Neucm bewãhrt u. gekrâftigt.
Nun dcnke  ich schon an einen Münchener Gcgenbesuch  (nach mei- nem Dckanatsjahr), u. da werde ich doch wohl die Freude haben Sie
wiederzusehen  im CJU�l<pLÀoao<pEÍ:v.94
Herzlichst
30        Ihr
EHusserl
*
Herzlichste95  GrüBe von
Mal vine Husserl

91     Den Anfang der Karte schrieb Alexander  Pfãnder,
92   Zusatz Rosa Pfãnders.
93   Zusatz Husserls.
94    Nach Aristóteles, Nikomachische Ethik IX, 12 ( 1172 a 5).
95    Zusatz Malvine  Husserls.
JOHANNES  DAUBERT                                             79

Husserl an Daubert, 22. XII. 1923




Lieber Freund !
Freiburg i/B Lorettostr. 40
22. XII. 1923
5         Ihr Truthahn ist in unserem Hause mit einem wahren Jubel begrüBt und  bestaunt  worden,  ist  seit  einigen  Tagen  das  unerschõpfíiche Thema  weiser  hausfraulicher Überlegungen,  Schlachtplãne,  Feier- tagsdispositionen etc.,  in  die  ich  mitten  in  meiner  Arbeit  einge- weiht werde, ja ev-ctl>.  sogar gewaltsam in die Küche verschleppt -
1 O   und das Ende ist immer eine Lobpreisung  des alten Freundes, unter Anknüpfung an allerlei Gõttinger, Münchener, oder Mürrener Erinne- rungen. Eigentlich dürfte man sich an einem halb u. halb provocierten Geschenk nicht freuen oder es nicht annehmen. Aber wir wissen doch woran wir mit einander sind und ich nehme von Ihnen nicht nur geme
15   dies gewichtige  Geschenk an, sondem freue mich, da.8 mir in dieser
schwer  lastenden  Lebensstimmung,  gegen die ich  mich von innen her durch angespannteste  Arbeit wehren musste, plõtzlich die groBe Freude  eines  warmen  freundschaftlichen  Gedenkens  zu theil wird. Und nun wollen wir ein frõhliches Weihnachtsfest feiern mit Ihrem
20  Festbraten  und im  Geiste sind Sie mit bei uns. Ja,  seit Mürren, es sind über  10 Jahre, und welch schicksalsvolle Jahre! Sie haben uns nicht gebrochen;  aber es war schon hart und arg, durchzukommen, aufrecht zu bleiben,  sich und sein Werk nicht zu verlieren.  Es ist schade,  daíí  ich  Sie nicht  an meiner  Seite haben  durfte.  Zeitweis
25  habe ich  das schwer empfunden,  da.8  Sie sich nicht, schon  in mei-
nen Gõttinger Jahren,  mit mir verbunden  haben.  Seit Sie  1902 in meiner Sommervorles-cun> g als Gast aufgetaucht u. ich dessen inne geworden, da8 Niemand so befâhigt sei die tiefsten Tiefen und die un- endlichen Weiten einer phãnomenologischen Philosophie  und einer
30  von ihr  geleiteten  neuen Lebensanschauung  und Lebensgestaltung
in schauendem  Verstehen durchzudringen,  seit ich es auch merken musste,  da8 Sie mich u. meine  Aufgabe besser  verstanden  ais ich selbst es vermõchte, wünschte ich nichts so sehr, als da8 Sie mit mir zusammen  lebten  und philosophirten.  Um dessen  willen  wãre ich
35  auch so geme  einmal nach München berufen worden. Jede unserer philosophischen Unterhaltungen  regte von Neuem solche Wünsche auf. Niemand vermochte in mir so Vieles zu erwecken u. mir mehr zu geben. Es ist nun anders gekommen u. ich musste allein gehen. Den Anderen, manchen Tüchtigen, hatte ich zu geben, aber nicht sie mir.
40  Ich habe nun einen Pack Jahre auf dem Buckel, und schwere Arbeit
80                      DIE MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

hinter mir - aber, trotz meines Alters, noch vor mir. Es ist GrõBeres, viel GrõBeres geworden,  ais ich je ahnen konnte. ln der That eine ganze Philosophie,  eine universale systematisch verzweigte Proble- matik, die sich über das Ganze aller môglichen Wissenschaften, alies
5   mõglichen Lebens, alies mõglichen wahren Seios spannt und die Idee
einer neuen Humanitât vorbereitet. Zuviel für den Einzelnen, eine zu groBe Mission schwachen Schultern u. einer allzu mittelmãêigen, zu begrenzten Begabung auferlegt. Hilft nichts, sie is t mir anvertraut u. ich muB sehen zu schaffen, was ich irgend kann. lch hoffe nun in die-
1 O     sem 24er Jahre zunâchst mit einer Einleitungsschrift (rnedit-cationes>
de prima phil<osophia>) eine Publicationsreihe  erõffnen zu kõnnen. Dann in syst<ematischer>   Folge Grundstücke,  die die Zukunft  all- seitig fortführen kann. So hoffe ich Ihnen doch noch eine Gegengabe senden zu kônnen.  Sie werden, meine ich,  Ihre Freude daran haben,
15  trotz manchen,  ersten, Befremdens. Es ist alies reinste Consequenz unserer Anfánge. Ich bin immer radicaler geworden im Willen zu letz- ter Redlichkeit  des Denkens, im  Willen rücksichtslos  bis ans Ende zu gehen, wo die letzte Einstimmigkeit  u. Wahrheit wohnt. lch babe mich  nie geschont  u.  manches  aufgeben,  umdenken  müssen,  was
20  immer noch halbschichtig,  dogmatisch, einseítig-verabsolutiert war.
Es ist  um mich klarere, reinere  Luft, freie  Hõhenluft  geworden, in der ich nun lebe. Hoffentlich kann ich mich vollenden in dem Werk, das notthut.  Den Ruf nach Berlin96  babe ich  darum abgelehnt.  Ich babe hier eine schône, intensive  Lehrthãtigkeit  u. trage  nu r meine
25  Entwürfe  vor  u.  erziehe  zu  freier  Selbstthâtigkeit.  Kein Schulge- triebe !   Wie schade, daB Sie nicht nãher sind und mich wenigstens ab u. zu aufsuchen kõnnen, Für mich sind Sie semper idem,97 durch und durch Philosoph  (,, wesensmaBig"), und wenn Sie sich ais Landwirt wohl fühlen, so ist es zweifellos recht, weil es philosophisch echt ist.
30  Philosophie ist auch Leben u. nicht bloB ein professorales Dozieren.
Halten Sie mich, uns in gutem Gedenken u. grüBen Sie von mir gar herzlich  Ihre liebe Frau, die ich so geme  persõnlich  kennenlernen rnôchte !   Auch ihr viel schõnen Dank.
Ihr altgetreuer
35       Edm. Husserl




96   Im  Juli 1923  hatte Husserl einen Ruf nach Berlin  ais Nachfolger von Ernst
Troeltsch erhalten.
97   Nach Cícero, Tusculanae Disputationes Ill, 15, 31.











Aloys Fischer
ALOYS  FISCHER                                                  83

Husserl an Fischer, 27. II. 1914

Gõttingen 27. II.  14.
Herzlichen  Dank,  sehr geehrter  Herr College,  für Ihre schõnen u. mich sehr interessierenden  Zusendungen. 1     Sie erwerben sich ein
5   auBerordentliches  Verdienst,  daB Sie  den  Pâdagogen  den  echten
Sinn und die Fruchtbarkeit  der phânomcenologischen> Forschung in  so eindringlicher  Weise  klar machen.  Die Grazer  Schule bleibt sich  darin  treu,  die  Phãnomenologie   entweder   todtzuschweigen oder  achtlos  und  verstãndnislos  bei  Seite  zu  schieben.   Meinong
1 O   ist ein etwas  langsamer  Kopf,  wenn er endlich  die Bedeutung  der
Sache halb u. halb begriffen haben wird, dann wird er natürlich eine neue Terminologie einführen,  mit entsprechenden  gewundenen und verballhornenden  Darstellungen, - u. die Schule wird ihn um neuer
,,Entdeckungen"  willen preisen,  u. das wird  dann die allerneueste
15   ,,Wendung  im  philos-cophischen>   Denken"  sein.  Vorlãufig  hângt er  noch  an  meiner   ldee   der  reinen   Logik,   die   schon  in  den Prolegomena  ais die  in  den correlativen  Bedeutungskategorien  u.
formalen      g e g e n stand I i eh e n   Kategorien   a�riori   gründende
Wissenschaft  definirt  war  (§   67;  II.   Bd.,  S.  96,    1.   Acuflage> ),
20  und  an der  III.  Unt-cersuchung>  des  II.  Bandes  der  Log<ischen> Unt-cersuchungen»,  die  sich  selbst  ais  Grundstück  einer  ,,aprio- rischen  Theorie  der  Gegenstande  ais   solcher'"   eingeführt  hatte. Die  Überzeugung   habe  ich  nicht  gewinnen   kõnnen,  daB  seine unklaren  Reflexionen  über  Gegenstandstheorie  vem   19044   irgend
25  welchen   neuen  Gedanken  u.  einen  Fortschritt   gebracht  hãtten; nur  die  Kraft  der  Suggestion  ist  zu  bewundern,  die  er  auf  die Schule  übt,  die  sich  so  ganz  auf  seine  Darstellungen  fixirt  und für alies andere blind ist. Sofern die Suggestion über die Schule hinauswirkt,  sind  wir ja  leider  in  die Notwendigkeit  der  Abwehr
30  versetzt;  die  Grazer  Ruhmsucht  hemmt  uns  in  unserem  Wirken für die groBen  Sachen,  die wir vertreten u. die wir in  hingebender Ar b e i t  fürdern  müssen.   Sie  stõrt  uns  auch  darin,  daB wir  für

1           Jedenfalls A. Fischer, ,,Ueber Nachahmung und Nachfolge (Ein Beitrag zur Phânornenologie und  Psychologie  des  religiõsen  Erlebnisses)", Archiv für Reli­ gionspsychologie  1     (1914),  S.  68-116;  ,,Deskriptive  Pãdagogik", Zeitschrift für piidagogische Psychologie und experimentelle Pãdagogik (1914), S. 81-95.
2    Husserliana XIX.11,  S. 101.
3    A.a.O.,  S. 227.
4   Alexius Meinong,  ,,Über Gegenstandstheorie", in ders. (Hrsg.),  Untersuchun­
gen zur Gegenstandstheorie und Psychologie, Leipzig  1904, S. 1-50.
84           DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

das unendliche Arbeitsfeld, das wir erõffnet sehen, Mitarbeiter brauchen,  die  doch  zunachst  dazu  erzogen   werden   müssen,   den Sinn  und  die  Arbeitsweise  der  Phãnomenologie  zu  verstehen.  ln dieser  Hinsicht bin  ich  also  von  Ihren  segensreichen  Bemühungen
5  sehr  erfreut.  Ich  selbst  komme  ja nicht  dazu  praktisch zu  wirken, es  sei  denn  ais  akadcernischer»  Lehrer.  Momentan  stecke ich  in der Neuausarbeitung der  VI.   Unt-cersuchung>  des  2.  Bandes   der L< ogischen> U < ntersuchungen>.
Mit den freundlichsten GrüBen - u. dem herzlichen Wunsche,  daB
10  sich  die erhoffte  Berufung  nach Halle  verwirklichen mõge,5  wo Sie sicher  eine schõne Wírkungsstãtte finden - begrüBe ich Sie ais
Ihr
EHusserl

Elli und E. Husserl an Fischer,  10.  1.  1921

15        Sehr"  verehrte  Frau Professor!
Ich habe meine Abreise noch etwas hinausgeschoben u. werde erst Donnerstag Abend  in München ankommen.  Leider  versãumtc ich, Ihnen rechtzeitig ein frõhliches neues Jahr zu wünschen, nun bitte ich Sie,  meine  Wünsche  nachtrãglich  entgegenzunehmen.  Hoffentlich
20  haben  Sie alie schône Weihnachten gehabt!
Mit herzl<ichen>  Grüssen
Ihre dankbare
Elli  Husserl
*
25        Lieber7  Herr Kollege!
Ich  gebe  meiner  Tochter herzlichste GrüBe  für  Sie  u.  Ihre  ver- ehrte  Gemahlin mit, dazu ais literarischen GruB meine  Log-cischen> Unt<ersuchungen> II, 2 (Schluíístück) im Neudruck.8
Freundlichste Nceu.-Jcahrs.-wünsche v-con>  Haus zu Haus
30        Ihr
EHusserl

5    Wohl  weil die  1914 in München  neu errichtete  Professur für Pâdagogik  nicht an Fischer, sondem an Friedrich Wilhelm Foerster ging. Zu einer Berufung Fischers nach Halle kam es allerdings  nicht.
6   Den  Anfang der  Karte  schrieb  Elli  Husserl,  die  seit  dem  WS  1919/20  ais
Studentin  der Kunstgeschichte im Hause Fischer  in München  wohnte.
7   Zusatz Husserls.
8    Logische Untersuchungen. Zweiter Band: Elemente einer phiinomenologischen
Aufklãrung der Erkenntnis. II. Teil. 2., teilweise umgearbeitete Auflage, Halle a.d.S.
1921.











Moritz Geiger
MORl'IZ  GEIGER                                              87

Geiger an Husserl, 7. 1. 1906




Sehr verehrter Herr Professor!
München, Luisenstr. 691
7. Januar  06.
5       Zunâchst meinen sehr ergebenen Dank für die freundlichen Worte, die  Sie  meiner  Anmeldung entgegenbrachten.  Das  was  Sie  über Gõttingen und  Ihre  Plane  für  das  kommende  Semester schreiben, bestãrkt mich  nur  in meinem  Entschlusse das  nâchste Semester in Gõttingen zu verbringen.  GewiB wãre es mir lieb gewesen,  wenn ein
1 O   günstiger Zufall  irgend  eine  Vorlesung  auf  den  Plan  gesetzt  hâtte,
die dem Zentrum Ihrer Philosophie nãher liegt ais die angekündigte. 1
Dagegen verspreche ich mir von den Übungen2 und davon,  daB ich auch  noch  privatim Gelegenheit haben  soll,  über  die Probleme be-
lehrt  zu werden,  so viel,  daB dies  mehr  ais genug  ist, um  mich  für
15   Gõttingen zu entscheiden.
Dazu  kommt noch,  daB gerade  die Abgeschiedenheit Gõttingens ein Grund  ist, mich anzuziehen.  lch habe mich bisher  mehr ais recht ist  von  Münchener  Kunst und  Münchener Leben  fortreiBen  lassen
- da  freue  ich  mich  wieder  einmal  die  Ruhe  einer  kleineren Stadt
20  genieBen zu kônnen.
Im  Übrigen mõchte  ich  gleich  im  Voraus - nicht  aus  Beschei- denheit,   sondem um  Sie nicht  zu enttãuschen - darauf hinweisen, daB ich  philosophisch noch  lange  nicht  so  durchgebildet bin,  wie Sie es aus Analogie mit meinen  Kollegen vielleicht erwarten  dürften,
25  Ihren liebensw-cürdigen> Zeilen  nach wohl auch erwarten.  Ich babe
mich verhãltnismãííig  ziemlich wenig mit Logik beschâftígt,  meine Kenntnisse und meine Durchbildung reichen nicht an die von Herrn Dr. Reinach, geschweige denn von Herrn Daubert oder Dr. Pfânder heran.  lch môchte in Allem ais Lernender im vollsten Sinn zu Ihnen
30  kommen,  der sich in den meisten Fragen eine Meinung erst bilden
muB, nicht ais Einer, der schon diskutieren kann.
Im übrigen hoffe ich, daB mich Gõttingen auch in meiner geheimen
Liebe, in der Mathematik, weiter bringen wird.
Zum SchluB  auch noch den besten Dank für die wertvollen Rat-
35  schlãge in betreff der Wohnung.  Ich  werde sie sicherlich befolgen;

1       Im SS 1906, in dem Geiger in Gõttingen studierte, las Husserl nur ,,Allgemeine
Geschichte der Philosophie (filr Anfânger)".
2   Über ,,Kants  Kritik. der praktischen  Vernunft".
88           DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

vielleicht, daâ ich in den Ferien, auf der Durchreise mich in Gõttíngen aufhalte, um Wohnung zu mieten. Ich werde mir dann erlauben, den Versuch zu machen, ob ich Sie zu Hause antreffe.
ln tiefster Verehrung
5       mit ergebenem GruB Moritz Geiger


Geiger an Husserl, 27. III. 1907


Sehr verehrter Herr Professor!
Wiesbaden 27. Mãrz 07.
1 O             Tag für Tag wollte  ich  Ihnen danken  für Ihre liebenswürdigen Glückwünsche;3  Tag für Tag verschob  ich es wieder, da ich meine Arbeit hoffte mitsenden  zu kõnnen, Sie sollte schon in der letzten Woche im Buchhandel  erscheinen,  aber derartige  Dinge verzõgern sichja immer. So zog ich es vor von meiner Wiesbadener Osternruhe
15  aus, ohne das Buch ais Beilage, zu schreiben. Es ist mir leid, daB ich Ihrer freundlichen Aufforderung meinen Weg nach Süden statt nach Norden zu lenken,4 nicht entsprechen konnte: Mutter und Schwester hatten mich schon lange im Voraus mit Beschlag belegt. Ich konnte mich da um so weniger losmachen,  ais ich  für Herbst schon mein
20  Amerikabillet  in der Tasche babe. 5
Der Sommer soll freilich noch den Vorlesungen in München gehõren.  lch freue  mich sehr darauf,  wenn auch das Thema  nicht gerade Lieblingsthema von mir ist: Einführung in die experimentelle Psychologie,  zweistündig. Daneben werden mir meine einstündigen
25  Übungen über Witz und Karikatur eine Erholung sein.
Der zweite Teil des Semesters  hat wissenschaftlich  in unserem Kreise nicht das gehalten, was der erste versprach. Für die Vereins- vortrãge fand ich so wenige Liebhaber, dafl ich den stellvertretenden


3   Am 13. Februar  1907 war Geiger Privatdozent an der Universitât  Milnchen ge- worden; seine  Habilitationsschrift ,,Methodologische und experimentelle Beitrâge zur Quantitâtslehre" erschien  1907 in Leipzig in den von Theodor Lipps herausge- gebenen Psychologischen Untersuchungen, Bd. I, Heft 2, S. 325-522.
4    Husserl reiste im Mârz 1907 nach Italien.
5    Im WS  1907/08  hielt  sich  Geiger  in USA  auf;  er  arbeitete  u.a.  in Harvard drei Monate  mit Hugo Milnsterberg  zusammen  und machte die Bekanntschaft von
William James.
MORl1Z GEIGER                                                  89

Vorsitz,  den  ich für Herrn  Conrad  übernommen hatte,  niederlegte.6
Es waren  freilich  immerhin ein paar  interessante Abende  zustande gekommen. Zweimal sprach Herr Daubert über ,,Geschichte und Phi- losophie"; den  Inhalt wird er Ihnen  wohl persônlich mitteilen.  Dann
5  sprach ein siebzehnjãhriger Student  Hildebrand" (der Sohn des Bild- hauers)  über  den  Stoff im  Kunstwerk - eine nicht  nur für sein Alter glânzende  Leistung.  Die über zwei Abende  sich erstreckende  Dis- kussion behandelte hauptsãchlich das  Problem,   in  wie  weit in der bildenden Kunst  die  Kenntnis  der  Fabel  z.B.  den  GenuB  vertiefen
1 O   kõnne. Die Situation der Debatte  war dadurch  ein wenig verschrãnkt,
daB Herr  Daubert  und  ich  gegen  die  meisten Andem den  schein- bar  altmodischen  Standpunkt der  mõglichen Vertiefung   vertraten. An  einem  weiteren Abend  brachte  ein  Herr  Düssel" ziemlich vage Erõrterungen über  Kunst und Wirklichkeit vor.  Und endlich brachte
15  ein Student einen begabten, aber etwas oberfíâchlichen Vortrag über Kunst und  Spiel.  Er  negierte  den  Zusammenhang beider,  wãhrend wir unter  Ablehnung des phânomenologischen Zusammenhangs we- nigstens die  Frage  nach  dem  Recht  für die Entwicklungsgeschichte der Kunst offenlieBen.
20       Weit mehr  befriedigt war ich von unserem  Pfánder-Seminar, dem zum  SchluB  auch  Pfãnder   wieder   angehõrte.9   Freilich  - das  Pro-
blem  des  Semesters,  die  Klârung   des  ,,Meinens",  ward  nicht  zu Ende  geführt,   aber  auf dem  Wege  dazu  untersuchten wir reichlich die Gegebenheiten (Klarheit, Deutlichkeit,  lnteressewert u.s.w.)  auf
25  der einen  und die Arten des Gegeben  sei n s auf der andren  <Sei te> (Spüren  von Gefühlen, intuitiv erfassen  logischer Beziehungen, ge- genstândlich erfassen u.s.w.).
Noch mõchte ich erzãhlen von einem Zyklus von drei Vortrãgen,
die ich in der ersten Mârzwoche auf Anregung einiger Nervenarzte ais
30  Einführung in Ihre ,,Logischen Untersuchungen" hielt. Der erste Vor- trag ,,Logik und Psychologie"  war ein Vortrag der Psychologischen Gesellschaft!"  und hauptsãchlich von einigen 20 ihrer Mitglieder be-

6   Im  WS  1906/07 leitete  Theodor  Conrad  den  ,,Psychologischen Verein"  der Münchener Lippsschüler und Phãnomenologen; ais er erkrankte,  übernahm Geiger die Leitung.
7    Dietrich (,,Gogo") von Hildebrand, Sohn des Bildhauers Adolf von Hildebrand.
8   Konrad  Düssel hatte  mit der Arbeit Anschauung, Begriff und Wahrheit. Eine logische Untersuchung, Tübingen 1906, promoviert.
9   Im WS  1906/07  veranstaltete Pfânder au8erhalb der Universitât Übungen; da er bis Anfang Februar  1907 krank war, wurden sie solange von Daubert geleitet.
10    Die Münchener ,,Psychologische Gesellschaft" (nicht zu verwechseln mit dem
90                       DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

sucht. Der zweite über  ,,Selbstgegebenheit und  Evidenz" mehr  von Studenten und  auch  von den  alteren Vereinsmitgliedern. Der dritte: Sinnliche und  kategoriale Anschauung, war ãhnlich  wie der zweite besucht.  Da die drei Vortrâge nur im Privatkreis angekündigt waren,
5  so durfte  ich mit dem Besuch  sehr zufrieden sein.  Ob die Leute  gar viel  verstanden haben,  weiB ich  nicht.  Nur  soviel,  daB eine  ganze Reihe dadurch zur Lektüre  des Werkes veranlaBt wurden. Und das ist schlieBlich die Hauptsache.
Natürlich waren  die Vortrâge sehr oberfíãchlich,  Daubert,  der den
1 O    zweiten hõrte, beanstandete auch  sachlich  mancherlei:  So gerieten wir  vor aliem  über  den Evidenzbegriff hintereinander, doch  glaube ich nach  reiflicher Überlegung es vollkommen aufrecht erhalten zu kõnnen, daB nach Ihrem Buch von Evidenz  beim Deckungsverhâltnis des Gemeinten mit dem Wahrgenommenen, also schon bei sinnlicher
15  Wahrnehmung geredet  werden  darf.  Kritische  Weiterbildung durfte nach  meiner  Auffassung bei  einer  Einführung in die  Lektüre  auch dann nicht gegeben  werden, wenn sie in Ihrem Sinn lag. So behielt ich z.B. die ,,Bild"auffassung der Imagination bei und gab den Terminus
,,Akt" im Sinn der ersten  Untersuchungen des zweiten Bandes,  nicht
20  im Sinn der spãteren.
Persõnlich hâtte ich dann  noch  von  meiner  Habilitation zu  be- richten.  Beim  Colloquium erschien   Hertling 11   nicht,  weil  ich  ihn (übrigens auf Rat von Lipps)  nicht besucht  hatte.  Trotz eines Briefes
vem Prof.  Lipps  und eines Schreibens vem mir weigerte  er sich auch
25  mir ein Thema für die  Rede  zu  stellen.  Zur  Habilitation aber  kam er  dennoch und  leistete  eine  halbe  Abbitte. Alie  Einzelheiten sei- nes Vorgehens waren albern im hõchsten Grade - vorausgesetzt, daB Dozenten der  Philosophie, noch  dazu  wenn  sie Exzellenz, Reichs- rat, Freiherr  und wirkl<icher>  Geheimrat sind, sich überhaupt albern
30  benehmen kõnnen.
Das  Thema,   das  ich  erloste, 12   lautete:   Die  Arten  psychologi- scher Gesetze.  Ich suchte zu zeigen, daB alie Arten naturwissen- schaftlicher Gesetze   wie  evidente   Sãtze,  echte  Gesetze   (Newton-

Psychologischen Verein der Lippsschüler) veranstaltete  meist Vortrâge über Grenz- fragen der Psychologie.
11    Georg  Freiherr  von Hertling,  seit  1882  Inhaber  des  Konkordatslehrstuhls für
Philosophie (neben Lipps der zweite Ordinarius  in München) und seit 1891 Mitglied des bayerischen Reichsrats.
12   Für die Probevorlesung zur Habilitation.
MORI1Z GEIGER                                                  91

sches Gesetz)13   und empirische  GesetzmaBigkeiten (Mariottesches Gesetz)14  ihr Analogon in der Psychologie haben, daB aber daneben noch einleuchtende  Erlebnisgesetze  in der Psychologie  existieren, z.B. Jede Willenserfüllung  trâgt Bedingungen der Lust in sich.
5         AuBer in unserem engeren Kreise fand ich nicht allzuviel Beifall.
Die Laien fanden alles selbstverstãndlich, die empirischen Dozenten
- Lipps ausgenommen  - den aprioristischen Standpunkt unsinnig.
Noch eines: Unsre engeren Diskussionen mit Prof. Lipps endeten klãglich. 15  Nachdem  wir ein Semester  lang uns bemüht hatten,  all
1 O    die Doppeldeutigkeiten aufzuklãren,  die im Begriff der Forderung stecken - wir glaubten, es auch Lipps klargemacht zu haben -,  warf er in der letzten Unterredung wieder alles durcheinander, ais ob wir nie geredet hãtten.
Zu meinem  Schrecken  entdecke ich,  daB ich  schon auf Seite  14
15   halte und nur von München und mir geredet habe. Aber ich glaube, daB Sie sich freuen, unsre Bemühungen mitzuleben - auch wenn sie uns ein wenig vorbeigehen.
Ich hoffe, daB Ihnen Italien die ganze Erholung bringt, die Sie von der Reise erwarten, damit der Sommer den Fortgeschritteneren  und
20  Ihnen selbst die Lõsung der schwierigen Probleme giebt, die Sie aufs
Programm gesetzt haben.
Die Naturforscher16  bitte ich zu grüêen.  Ich  denke zu Ende des
Sommers Sie in Gõttingen zu überfallen, und ich freue mich bei dieser
Gelegenheit auch die frische Jugend wieder zu sehen.
25       Einstweilen  ergebenen GruB für Sie und Ihre Frau Gemahlin von lhrem sehr ergebenen
Moritz Geiger





13    Newtons drei Grundgesetze der klassischen Mechanik (Trãgheitsgesetz, Gesetz über die Bewegungsãnderung und Gesetz der Gleichheit  von Aktion und Reaktion).
14    Gesetz der Konstanz von Spannung und Volumen von Gasmengen (gewõhnlich
Boylesches Gesetz genannt).
15   Nach einem Eklat im SS 1906 zwischen Lipps und seinen zur Phânomenologie übergewechselten  Studenten hatte  man  im WS  1906/07  vergebens  versucht,  die
Differenz  beider  Standpunkte auszudiskutieren, wobei man sich vor aliem auf den Lippsschen Begriff der .Forderung" ( =des Objektivitâtscharakters der Gegenstãnde) konzen trierte.
16    Wohl eine lose Vereinigung von Gõttinger Studenten der Naturwissenschaft.
92           DIE MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Geiger an Husserl, 12. lV.  1908

Müncben
Georgenstrasse 35/1 r-cechts>, den  12. April 08. Sehr verehrter Herr Professor!
5       Wieder ist es eine  Bitte, die mich  zum  Schreiben veranlaBt. Die letzte war gegenstandslos geworden, da mein Referat erst im Sommer erscheint.17   Diesmal  handelt  es  sich  um  etwas  Anderes:   Ich  wãre
Ihnen  dankbar,  wenn  Sie mir auf einer  Postkarte mitteilen wollten, wo Freges  Kritik Ihrer ,,Philosophie der Arithmetik" erschienen ist.18
1 O   Ich bin nâmlich eifrig an den Vorbereitungen für meine  Vorlesungen über  Philosophie der Mathematik.  Etwa  bis Pflngsten  will ich mich an die Zahl und die Grundlegung der Mathematik halten, Ich babe da natürlich auch Ihr Buch durchgearbeitet. DaB ich nicht viel mehr darin glaube,  daran  sind Sie ja selbst  am meisten schuld - trotz der vielen
15   feinen Einzelanalysen.  Überhaupt scheint mir fast die ganze Literatur
unter der Gleichsetzung von Zahl und Anzahl zu leiden. Wãhrend mir doch die Zahl etwas jenseits von Kardinalzahl und Ordnungszahl zu sein scheint. - Meine einstündige Publice- Vorlesung über PI ato macht mir weit weniger zu schaffen. Da werde ich mich vor aliem an Natorp
20  anlehnen, 19  nur mehr Gewicht  auf die ethischen Probleme legen.
Von Amerika hãtte ich natürlich noch  sehr viel zu erzãhlen,  aber da ich nicht  weiB, wo aufhõren, fange ich lieber gleich  gar nicht an. Natürlich sind nicht alie Universitâten so gut wie Harvard. Vor aliem fehlts den meisten andem nõtigen  vorgebildeten Studentenmaterial,
25  selbst  dann,  wenn  die Professoren auf der  Hõhe sind. Ich babe  fast überall,  wo ich hinkam,  einen Vortrag gehalten, so z.B. in Washington auf dem CongreB der Philosophcn und Psychologen des Südens über the Status of logical  theory  in Germany.  Vor  mir sprach  Baldwínê" über  den  st-catus>  of l<ogical>  thceory» im  Allgemeinen, reinster

17    V gl. M. Geiger,  .Erich  Becher,  Philosophische  Voraussetzung  der  exakten Naturwissenschaften,  Leipzig 1907",  Gõttingische  Gelehrte Anzeigen 171  (1909), s. 198-227.
18    Gottlob Frege hatte Husserls Philosophie  der Arlthmetik in der Zeitschrift filr
Philosophie und philosophische Kritik  103 ( 1894 ), S. 313-332, rezensiert.
19    Paul Natorp, Platos  /deenlehre.  Eine  Einführung  in  den ldealismus,  Leipzig
1903.
20   Der Psychologe James M. Baldwin, von 1903-1909 Professor an der John Hopkins University (Baltimore), verõffentlichte 1906/1908 in New York eine zweibândige Genetic Logic.
MORITZ GEIGER                                              93

Psychologismus mit heftigen  Angriffen auf Sie. Da ging nun eine tüchtige Rauferei los.
Persõnlich  hat mir auBer  James besonders  gut Prof.  Titchener21
gefallen, ein Original, aber ein ganzer Kerl. ln der Philosophie sind
5   Hauptinteressen  Pragmatismus,  symbolische Logik und Hegel, also gerade  drei  Dinge,  von denen  man nicht  allzuviel  in Deutschland weiB.
lch hoffe, dafi ein guter Arbeitswinter hinter und ein guter Arbeits- sommer  vor Ihnen liegt.  GrüBen Sie bitte Ihre Familie bestens von
1 O   mir so wie Sie selbst grüBt
Ihr ergebener
Moritz Geiger


Geiger an Husserl, 6. VI. 1908

Georgenstrasse 351 r<echts>
15                                                                                               6. Juni 08.
Lieber Herr Professor!
Die Pfingstpause  giebt mir Zeit und  Ruhe, Ihnen für Ihren lie- benswürdigen  Brief von Mitte April zu danken und lhnen zugleich von mir und mancherlei Anderem zu erzãhlen,
20       Es war uns sehr leid, daê Sie um die Osterzeit nicht nach Wies- baden kamen. So muB ich den mündlichen Bericht bis zum Sommer verschieben,  wo ich auf der Durchreise  nach Norderney wieder bei Ihnen vorzusprechen beabsichtige.
Der CongreB war auBerordentlich interessant. 22 Die Külpeschule
25 dominierte    vollkommen   mit   ihren   Problemen.   Es   waren hauptsãchlich  die hõheren  geistigen  Prozesse,  die sie untersuchen wollen.  Sie haben  lhr Buch gelesen - und es ist direkt rührend  zu sehen, wie sich ausgesprochen und unausgesprochen  lhre Analysen mit   den   naivsten   experimentellen    Voraussetzungen   verbinden.
30  Bühlers Vortrag  über die Sprache, wie Dürrs methodischer Vortrag,

21    Der Wundtschüler Edward  B. Titcbener,  Professor an der Cornell  University
(ltbaca, New York).
22   ln Geigers Heimatstadt Frankfurt am Main fand vom 22.-25. April 1908 der m.
KongreS für experimentelle Psychologie statt, wobei Karl Bübler ,,Über das Sprach-
verstândnis  vom  Standpunkt der Nonnalpsychologie aus",  Ernst Dürr  ,,Über die experimentelle Untersuchung der Denkvorgânge" und Abraham  Grünbaum  ,,Über Abstraktion des Gleichen"  sprach.
94          DIE MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

ebenso  wie  Grünbaums  Vortrag über  Abstraktion  tendierten  nach dieser  Richtung.  Verglichen mit Külpes  Vortrag über  Abstraktion vor  vier  J ahren23    ein  ungeheurer   Fortschritt.   Da  liegen  für  das kommende Münchener Laboratorium  wichtige Aufgaben.
5       Mir selbst brachte der CongreB die nicht gerade unerwartete Entdeckung,   daB meine  Habilitationsschrift  allgemeiner,  absolut verstãndnisloser Ablehnung begegnet. Dagegen hat sich mein Münchener    Lehrerfolg   ganz   unerwartet   entwickelt.   Für   mein Publice-Kolleg über Plato haben sich 330 Hõrer eingeschrieben und
1 O   wenn auch nur die Halfte regelmâêige  Hõrer sind, so bin ich doch
sehr zufrieden.  Fast noch besser gestaltete  sich meine Philosophie der Mathematik: Bei 54 Eingeschriebenen 40-45  regelmãíiige Teilnehmer. Das ist mehr ais ich bei einem solchen Thema erwarten durfte.
15        Ich babe bis jetzt meine Zeit fast ganz der Erõrterung des Zahlbe-
griffs gewidmet; die ersten Stunden die Unterschiede zwischen ma- thematischer und philosophischer Begriffsbestimmung entwickelt, einige Stunden gegen die Auffassung der Zahlen ais physischer und psychischer  Gegenstânde  gewettert.  lch suchte einem Zahlbegriff -
20  darauf bezog sich die etwas ungeschickte  ÃuBerung meines letzten Briefes  -,  der die negativen und komplexen Zahlen miteinschlieBt, und das Gemeinsame von Ordnungszahl und Anzahl in sich faBt. So entwickelte  ich denn die Anzahl ais eine Synthese aus Vielheit und Zahl, sodaB die Vielheit (die  nichts mehr mit Zahl zu thun hat) ais
25  Grundlage der Mengenlehre auftritt, wâhrend die Zahl (losgelõst von
aller Vielheit) in der Arithmetik  ihre Stelle findet. Am SchluB ent- wickelte  ich eine Analyse des Zahlbegriffs, die bei den Grôêen des Münchener  Kreises auf keine Gegenliebe  stieB. Für nach Pfingsten steht die Geometrie auf dem Programm.
30       U nsre  regelmaBigen  Zusammenkünfte  bei  Daubert  behandeln diesmal  den Begriff der Empfindung.  Da wir mit der neuen Schrift über die Empfindung  aus der Marburger  Schule begannen,24  so ist es eigentlich  zunâchst  auf eine Kritik der Neukantianer  abgesehen. Aber wir sind damit noch nicht weit gekommen.

23  Auf dem 1. Kongre8 filr experimentelle Psychologie (1904) hatte Oswald Killpe über  ,,Versuche über Abstraktion"  gesprochen (vgl, F. Schumann  (Hrsg.), Bericht über den /. KongrejJfür experimentelle Psychologie in Giefien vom 18.  bis 21. April
1904, Leipzig  1904, S. 56-68).
2A    Johannes  Paulsen,  Das Problem  der Empfindung,  1.:  Die Empfindung  und das
Bewufltsein, Gie8en  1907.
MORI1Z  GEIGER                                              95

Der Verein brachte vor aliem eine Auseinandersetzung  mit Asters
,,neuer" Erkenntnistheorie. 25 Aster wurde von allen auf das Heftigste
bekâmpft.
Für das nâchste Semester habe ich eine dreistündige  Einführung
5  in die  Âsthetik  und  Übungen  zur  Kritik  der praktischen  Vemunft angekündigt.-
Ich hoffe,  daB für Sie der Sommer ergebnisreicher  ist, ais es der Winter sein konnte. Ich habe mit groBem Bedauem von Ihres Sohnes schwerem Fall26 gehõrt, und ich wünsche nur, daB er jetzt wieder so
1 O   frisch herumspringt,  wie ich es von ihm gewohnt bin.
Schrieb  ich Ihnen,  wie sehr  sich Münsterberg  mit Ihrem  Brief freute, sodaB er noch ans Schiff mir darüber berichtete?
GrüBen Sie bitte alie Ihre Angehõrigen und seien Sie selbst bestens
gegrüBt von
15        Ihrem sehr ergebenen
Moritz Geiger



Geiger an Husserl, 2. IV. 1909




20       Sehr verehrter Herr Professor!
München. 2. April 09. Ainmillerstr.  131 r< echts>
Sie haben wohl meine Besprechung des Becherschen Buches erhalten.27  Ich bedauerte  nicht tiefer graben zu kõnnen, ais Becher selbst gegraben hatte - die Kritik wãre sonst entweder unverstândlich oder endlos geworden.
25       Die Ereignisse Münchens hat Ihnen Dr. Reinach, wie er mir sagt, ausführlich  geschrieben.28  So bleibt mir nichts übrig ais ein wenig Nachlese  zu halten.  Das vergangene  Semester  war für mich recht befriedigend.  Besonders das Seminar hat mir viel Freude gemacht,

25   Vgl.  Ernst von  Aster,  Prinzipien   der Erkenntnislehre. Versuch  einer  Neu­
begründung des Nominalismus, Leipzig  1913.
26  Am  3. Januar  1908 war Husserls  Sohn  Gerhart  auf dem Eis  so unglücklich gefallen, da8 er 50 Tage mit einer schweren Gehimerschütterung zu Bett lag.
Z1    M. Geiger, ,,Erich Becher, Philosophische Voraussetzung der exakten Naturwis­ senschaften, Leipzig 1907", Gõtting ische Gelehrte Anzeigen 171 ( 1909 ), S. 198-227 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,Mit ergebe- nem Gru8 vom Verfcasser>").
28  Vgl. Reinacbs  Brief an Husserl vom 26. m. 1909.
96          DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

und ich hatte den Eindruck, da.B meine Hõrer sehr eifrig dabei waren. Nun  bin  ich mitten drin  in den  Vorbereitungen für das  kommende Semester:  Es  steht eine  zweistündige Einführung in die  Ethik  auf dem Tapet. Es soll mehr eine allgemeine Übersicbt über die Probleme
5  werden,   als  ein  irgendwie tieferes Eingehen.  Dann  babe  ich  noch Übungen zur  Geschichtsphilosophie und  Übungen  zur Philosophie der Mathematik für Vorgerücktere angekündigt. Bei beiden  weiB ich noch nícht,  was es werden  soll.
Conrad  ist wieder  sehr vergnügt;  er hat die Operation ausgezeich-
1 O    net überstanden. Er wird  wohl  in acht Tagen  das  Krankenhaus  ver- lassen  dürfen.
ln diesen  Tagen hat das Ministerium Prof. Pfânder als Leiter des Psychologischen Laboratoriums bestãtigt. Die Râume  sind  wunder- voll. Es sind zwar nur acht, gegenüber 14 in Leipzig,  aber jeder  Raum
15   ist etwa dreimal  so groB wie ein Raum  in Leipzig.  Einstweilen frei-
lich bekommen wir nur drei Rãume; die andem  sind bis zum Herbst anderweitig besetzt.  Ganz  klar  ist mir  freilich  nicht,  was  mit den Rãumen angefangen wird; denn es fehlt vorerst noch am Geld für die Apparate.-
20        Es  hat  mich  sehr  gefreut,   da.B   Dr.   Reinach   bei  Ihnen   seinen
Lehrberuf antreten  kann. Die Tübinger Episode  hat hier  allergrõBte Empõrung   bervorgerufen.-29    Um   so   erfreulicher   ist   es,   daB Gõttingen seinem  liberalen Ruf Ehre macbt.
Sie  werden  ja wohl  durch  Reinach  und  Conrad  wissen,  daB der
25  junge Hildebrand, zweifellos unser begabtester jüngerer Philosophie- student in München, im nãchsten Semester  nach  Gõttingen kommt. Ich mõchte ihn noch einmal  besonders an Sie ernpfehlen und damit eine Bitte verbinden: Gerade bei einem so begabten jungen Menscben ist die Gefahr  doppelt groB,  daB er einen falscben Weg einschlâgt.
30  Nun ist er hochgradig  nervos, was sich u.A.  auch darin ãuêert,  daB er sich von nichts zurückhalten  kann, was ihn interessiert.  Das ist auch  der  Hauptgrund,  wesbalb  ich ihn  von München  fortschicke. Er hat hier unendlich  viel gesellige  Anregung,  der er nicht wider- stehen kann.  Das schon würde genügen,  um einen nervõsen jungen
35  Mann  zu ruinieren.  Auf der  andem  Seite stürzt er sich mit einem solchen Eifer in die philosophiscben Probleme,  daB ich alie Mühe babe ihn zurückzuhalten,  sich für einzelne Probleme, die ihn gerade

29   Nach einem vergeblichen Habilitationsversuch in Tübingen  im WS 1908/09 habilitierte Adolf Reinach sich im SS 1909 bei Husserl in Gõttingen.
MORl1Z  GEIGER                                              97

beschâttígen, zu überarbeiten. So babe icb es mit Mübe durcbgesetzt, daB er keinen Vortrag im Verein hielt und ibn aucb vor einem Referat in meinem Seminar zurückgebalten.
Was ihm  vorerst am meisten notthut ist nicbt Vertiefung  in phi-
5   losophiscbe Probleme,  sondem  Aneignung  sacblicben  Wissens. Er philosophiert sozusagen  obne  sachlicbes  Fundament.  Er bat  nocb keine Arbeitszucbt, sondem er stürzt wie ein Stier auf das rote Tuch auf die philosophiscben Probleme los. So ist es wohl das Beste, wenn er jetzt  vorerst gründlicb Mathematik und Pbysik studiert und nicbt
1 O   gar zu viel Philosophie.  So bitte ich Sie, ihn vor aliem aucb gegen seinen Wunscb vor Referaten u. dergl. zurückzubalten. Sie braucben nicbt zu fürcbten, daB ein wenig Nacblassen in der Philosophie  ibn aus der Bahn brãchte.  lcb kenne niemand,  der so voll Veracbtung ist für alie, die nicbt an Phãnornenologie,  absolute Werte  u. dergl.
15   ,,glauben" wie Gogo Hildebrand.  Im Übrigen bin icb überzeugt, daB
Sie an dem friscben, aufgeweckten Jungen Ihre belle Freude baben werden.
Wollen  Sie micb bitte  Ihrer  Frau Gemahlin  bestens  empfehlen.
Die Jugend grüBt, so wie Sie selbst
20       Ihr ergebener
Moritz Geiger



Geiger ao Husserl, 30. VII. 1909




25       Sehr verehrter Herr Professor!
30. Juli 09. Nordemey
Kuypbausenstr. 23
J etzt bin ich scbon zwei Tage hier und macbe den Versucb  mir langsam das Denken abzugewõhnen. Das gelingt mir nocb nicbt ganz so gut, ais icb wobl wünschte und die Diskussionsthemen von Diens- tag Abend30   scbwirren  mir nocb immer  durcb den Kopf.  Icb  babe
30  micb immer nocb nicbt von der Ricbtigkeit Ihrer in der Diskussion vertretenen Anscbauungen überzeugen kõnnen, und ich bedaure, daê meine baldige Abreise mir nicbt Gelegenheit gab, nocb Nâheres über Ihre Anscbauungen zu hõren,


30   Auf seiner  Reise zur ostfriesischen Insel Nordemey hatte Geiger Husserl in
Gõttingen besucht.
98                       DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Ich kann nicht einsehen, da.B das Wegstreicben des Leiblichen die Psychologie in Phãnomenologie verwandeln würde. Die empirische Konstatierung: es pflegt sich mit dem Erleben  unangenehmer Ereig- nisse  das Auftauchen früherer  unangenehmer Zeiten  zu verbinden,
5  ist nicht  phânomenologisch, sondem psychologisch - ohne jegliche Beziehung auf Leibliches. Und in der Konstatierung, da.B ichjetzt auf das Papier  sebe, und dann traurig bin, da.B es noch immer regnet, kann ich in  dem  ,,icb" nichts  von Leiblichkeit entdecken. Da.B  eine  rein psychische Causalitãt nicht mõglich ist, ist ja sicherlich richtig.  Aber
1 O   ich  sebe  darin  nur  eine  naturwíssenschaftliche  Thatsache, und  die Gründe  sind mir am Dienstag nicht  recht  klar geworden, aus denen Sie mehr  ais etwas  Empirísches darin sehen wollen.
Auch der  Hinweis, ich kõnne  von  Herrn  Hildebrand nicht spre-
chen  und  von  seinen  Erlebnissen,  ohne  seinen  Leib  mitzumeinen,
15   leuchtete mir nicht ein.  Soll die Individualisierung erst durch diesen Leib hervorgebracht werden?  Wenn nicht,  dann kann  ich doch  auch von  d i e se n  und gerade  diesen  Erlebnisgruppen ais von denen  des Herm  Hildebrand reden,  selbst wenn mir erfahrungsgemãê diese Er- lebnisse  nur  durch und  an einem  fremden  Leib  bekannt geworden
20  sind.-
Im Übrigen  erreicht unter dem EinfluB von Regen und Meerwasser mein  Denken  einen  solchen  Tiefstand,  daB mir  Klarheit über  alies, was über  Essen,  Trinken  und  Baden hinausgeht, unerhõrte Anstren- gung bereitet.  So will ich Ihnen nur noch danken  für die anregenden
25  24 Gõttinger  Stunden  und  der Freude  Ausdruck geben,  da.B ich Sie
diesmal  so frisch angetroffen babe.  Ich hoffe, Sie auf der Rückreise vom Süden31   in München begrtIBen zu kõnnen.
Bis dahin mit ergebenem GruB
Ihr
30       Moritz  Geiger


Geiger an  Husserl, 28. XII. 1909

Oberhof i<n>  Thcüringen>, den 28. Dez-cember>  1909. Verehrter Herr Professor!
Wie  Sie  sehen,  babe  ich  auch  diese  Ferien  wieder  benutzt,   um
35  nicht  in  meine  Heimat32  zu  gehen,  sondem mich  bei  Radeln  und

31     Husserl  verbrachte den August 1909 im Engadin.
32    Frankfurt am Main.
MORI1Z  GEIGER                                              99

Spazierengehen  zu erholen.  Freilich sind heute schon meine Ferien zu Ende,  denn,  da ich in der ersten  Semesterhâlfte  nicht allzuviel gearbeitet  habe,  so muB ich mancherlei  in den Ferien  nachholen. Trotzdem  bin ich recht  zufrieden  mit dem  Semestererfolg.  Meine
5  Hôrer halten ordentlich aus und ein alterer amerikanischer Professor aus Berkeley in Californien, der zufâllig unter meinen Hõrern sich befindet, mõchte mir durchaus eine Professur an seiner Uníversítat verschaffen. Obwohl meine Aussichten in Deutschland  sehr gering sind, so habe  ich doch  wenig Lust mich mõglicherweise  für mein
1 O   ganzes Leben für Amerika zu binden.
Von Prof. Lipps' Befinden kann ich leider nicht allzuviel Gutes berichten. Zwar glaubt der Arzt, daB seinZustand von einem Tag zum andem sich bessem kõnne - aber vorerst ist er noch gerade so men- schenscheu  und deprimiert  wie im Herbst, hãlt keine Vorlesungen,
15   vielmehr einzig die Prüfungen.  Dazu kommt noch, daB seinjüngstes
Tõchterchen vor einigen Wochen eine sehr schwere Operation durch- gemacht  hat,  die aber glücklich  vorübergegangen  ist. - Im Verein sucht Comelius jetzt die von Lipps leergelassene  Stelle auszufüllen und ist sehr enttãuscht, daB die Jugend in den mannigfachen Diskus-
20  sionen nicht folgen wollte. Er spricht gereizt für die Verbindung von Philosophie und Psychologie, von dem Nichtgegebensein  des Dings u.s. w.  Gogo Hildebrand ist auch in einem guten Vortrag über Irrtum und Tâuschung  sehr mit ihm hintereinandergeraten. Gogo ist etwas ruhiger geworden und hat sichjetzt auch entschlossen mancherlei zu
25  arbeiten.  Das thut ihm entschieden gut.-
Die  Berichte  von  Gõttingen lauten,  daB Sie tief in der Arbeit stecken  und  daB es  gut  vorwãrts  geht.  lch  hoffe,  daB der  Impe- tus über  das neue Jahr, zu dem ich Ihnen und den Ihren herzliche Glückwünsche  sende, Sie gut hinüber trâgt.
30       Mit besten GrüBen Ihr ergebener Moritz Geiger
100                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Geiger an Husserl, 2. VIII.  1910




Verehrter Herr Professor!
Kurhaus Lenzerheidé
2. August 10.
5       Statt meines Besuches in Gõttingen diesmal ein etwas verspâteter Brief aus der Schweiz. 33 Wir suchten in diesem J ahr zur Abwechslung einmal das Gebirge auf, und der Umweg über Gõttingen wãre doch etwas gar zu weit gewesen. Aber vielleicht führt Sie Ihr Weg wieder über München - vom 16. August ab bin ich wieder in München und
1 O   würde mich sehr freuen, wenn Sie nicht an den Münchener Getreuen vorbeigehen wollten.
Es liegt ein sehr anstrengendes  Semester hinter mir.  lch hatte 1 O
Wochenstunden - das ist ein bischen viel. 4 St-cunc-dcen»  Psycho- logievorlesung,  die sehr gut besucht  war.  Dann Übungen zu Kants
15   Kritik d-cer>  r-ceinen»  V <ernunft>.  Obwohl ich  es ais regelrechte Privatimvorlesung  hielt, fanden sich 40 Leute ein!  Das war zu viel für richtige Arbeit und so teilte ich die Übungen in Anfãnger (50% Damen) und Vorgerücktere. Das waren weitere 4 Stunden. Dazu ka- men endlich noch zwei Stunden Privatseminar über Ihre  Logischen
20  Untersuchungen  II.  Band, woran sich 10 Leute beteiligten - alie zu einer Generation gehõrig, die Sie nicht kennen. Wir kamen aber kaum weiter ais zur Diskussion des Verhaltnisses von Phãnomenologie und Psychologie - ohne es freilich vollkommen klâren zu kõnnen.
Von meinem Innsbrucker Einfühlungsvortrag  und seinem groBen
25  MiBerfolg werden Sie gehõrt haben.34  Der Vortrag enthielt gar nichts Aufregendes: Nichts ais eine Zusammenfassung  der bestehenden Theorien unter Verzicht auf jede eigene Anschauung.  Aber daB ich
die einzelnen Anschauungen scharf zu scheiden suchte, genügte, um den Zorn des Congresses zu reizen. Miss Martin hatte groBen Beifall,
30  ais sie den Vortrag  ais vollkommen  wertlos bezeichnete;35   Krüger

33    Lenzerheide liegt südlich von Chur.
34    Auf dem IV.  Kongre8 für experimentelle Psychologie in Innsbruck hatte Gei- ger  ein  Referat ,,Über  das  Wesen  und  die  Bedeutung der  Einfühlung"  gehalten
(verõffentlicht in dem von F. Schumann herausgegebenen Bericht  über den N. Kon­
greflfür experimentelle Psychologieinlnnsbruckvom 19. bis 22. April 1910, Leipzig
1911, S. 29-73). Vgl. HusserlianaXXV, S. 40 Anm.
35    Der Bericht über den N. Kongreftfür experimentelle Psychologie, S. 66, zitiert
Lillien  Martin  (von  der  Leland  Stanford Junior  University,  Kalifomien)   mit  den
Worten: ,,Ais ich hierher kam, habe ich erwartet, etwas zu hõren úber die Experimente
MORI1Z GEIGER                                               101

war wütend gegen mich, Jentsch absprechend,36  Marbe sprach von Schreibtischpsychologie, die bestenfalls Anregung zu Experimenten bietet, ehe diese Dinge experimentell bestãtigt werden, hãtten sie nur den Wert für dcie>  Psychologie  wie die Anschauungen  der Vorso-
5   kratiker für die Physik.37   Nur eine kleine Gruppe wie die engeren
Külpeschüler  (Dürr,  Bühler)38   und  die Leute  von der  angewand- ten Psychologie  wie Cohn,39  Sterrr'? u.s.w.  spendeten meinem sehr
scharfen SchluBwort41  demonstrativen  Beifall.
Das    groBe    Ereignis    des    Semesters    war    natürlich    der
10  SchelerprozeB.42  Sie haben ja genug  von den  Dingen  gehõrt  und werden wohl mit mir der Ansicht sein, daB Voreingenommenheit und gesellschaftliche  Heuchelei  hier  einen  Menschen  gesellschaftlich zu Grunde gerichtet haben, dessen anregende ldeen für unsere Münchener    Universitãt    unentbehrlich    waren.    lch    verspreche
15  mir  auch   von  einer   Revision   nicht   allzuviel   Erfolg,   aber  sie muB durchgefochten werden, und wenn Scheler nicht wieder Ungeschicklichkeiten auf Ungeschicklichkeiten hâuft, so kann wenigstens die Gesamtposition  Schelers gebessert werden.
An der Universitât haben sich so manche Ânderungen vollzogen:

in dem Gebiet  der Einfühlung. Aber was babe ich eigentlich  gehõrt - lauter  alte, uralte Theorien.  Nichts von Experimenten auf diesem Gebiet."
36   Von Felix Krueger verzeichnet  der KongreBberichtkeinen Diskussionsbeitrag,
von Erich Jaensch  (a.a.O.,  S. 69) nichts Absprechendes über Geigers Vortrag.
37    Der Diskussionsbeitrag von Karl Marbe wird a.a.O., S. 66, wie folgt wiederge- geben: ,,Marbe sieht die Bedeutung der Lebre von der Einfilhlung in der Anregung zu
experimentellen Untersuchungen, wie solche ilbrigens in diesem Gebiet auch schon angestellt werden.  Die Methode  der Vertreter der Lebre von der Einfilhlung verhãlt sich zur experimentell-psychologischen vielfach wie die Methode der Vorsokratiker zu der der modernen Naturwissenschaft."
38    Ernst Dürr stand ebenso wie Karl Bühler Husserls Logischen  Untersuchungen
nahe.
39    Der Freiburger  Philosoph,  Pãdagoge  und Psychologe Jonas Cohn.
40   Der Breslauer (ab  1915 Hamburger)  Philosoph und Psychologe William Stern.
41   Vgl.  den  Bericht  über  den  N.  KongrejJ fü.r experimentelle Psychologie,  S.
68:  ,,Es  geht  nicht  an,  Experimente  an  Experimente  zu  reihen,   ehe  überhaupt erst einrnal  die  verschiedenen Fragestellungen und Begriffe  geklârt  sind, die  im Einfühlungsproblem durcheinander gehen. Gerade  wer es mit der experimentellen Psychologie ernst meint,  muB Wert darauf legen, erst in der reinen  Selbstbeobach- tung  die  Grundlage begrifflicher  Klarheit  zu schaffen,  auf der  sich  einwandfreie Experimente aufbauen lassen."
42   Im Sommer  191 O verlor Max Scheler einen Prozeê. den er gegen den Redakteur der Münchener Post wegen Verleumdungsklage angestrengt hatte, woraufhin ihm die Universitãt  die Venia legendi entzog.
102                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Scheler ist fort und Cornelius geht nach Frankfurt. Ich bin sehr froh darüber, daB er  nun  irgendwie kaltgestellt ist. Wir  hãtten philoso- phisch in  Frieden   leben  kônnen,  wenn  er  nicht  stets  einen  gar  so gehãssigen Ton in unsre  Beziehungen geworfen  hãtte.  Statt  dessen
5  zwei  neue  Privatdozenten:  Brunswig, der,  wie mir scheint,  hier nun auf  einmal   überschãtzt  wird.  Er  lebt  im  Grunde  nur  von  Schelers und Ihren  ldeen. Und dann  Kaftka, den nur Hertlings unbegreifliche Lâssigkeit zugelassen hat.43
Von Prof.  Lipps hôrt man immer  wieder  wechselnde Nachrichten.
1 O     Aber  mir scheint  es recht unwahrscheinlich, daB er im nãchsten Se- mester wieder  lesen wird. Inzwischen verlaufen sich die Philosophie- studenten in alie Welt, und Krãpelín'" bemüht sich immer  weiter die Philosophie in München in experimentelle Psychologie aufzulõsen.
Für den Winter babe ich nur eine einstündige Platovorlesung und
15   zweistündige Übungen  über  Wundts  Psychologie - ich  nennte  sie besser:  gegen  W cundt>s  Psychologie - angekündigt.  lch  mõchte endlich wieder  einmal  zum Arbeiten kommen.
Wollen  Sie  bitte mich  Ihrer  Frau  Gemahlin empfehlen und  die
N aturforscher herzlich  grüBen. Von einem von ihnen erhielt ich dieser
20  Tage einen  lãngeren Brief über die naturforschende Gesellschaft.
Herzlich grüBt
Ihr sehr ergebener
Moritz Geiger
Verzeihen  Sie bitte den  abgerissenen Bogen;  ich hatte  mich  ver-
25  sehen.



Geiger an  Husserl, 28. IX.  1910




Verehrter  Herr Professor!
Ainmillerstr.  131 r<echts>
28. Sept-cember>  10.
30        Der  Zweck  dieser   Zeilen   ist  Ihnen   meine   Schülerin  Frãulein Martius,  die  Tochter   des  derzeitigen  Rostocker  Rektors,45    warm zu  empfehlen.   Sie  will  eine  Doktorarbeit  aus  dem   Umkreis   der

43   Sowohl Alfred Brunswig  wie Gustav Kafka nahmen ihre Lehrtâtigkeit als Pri- vatdozenten im SS 1911  auf.
44   Der Psychiater Emil Kraepelin,  seit 1903 Professor in Milnchen.
45   Der Mediziner Friedrich Martius.
MORI1Z  GEIGER                                            103

Phãnomenologie  machen,  zu  der  sie  schon  manche  Vorarbeiten hat, und mõchte  wahrscheinlich  in Gõttingen promovieren.  Lassen Sie sich durch ihre Ruhe nicht gegen sie einnehmen: Es ist nur Schüchternheit;    denn   sie  ist   die   philosophisch   am   schãrfsten
5   denkende Frau, die mir bisher begegnet ist.
Ich bedaure,  daf  diese Ferien  Sie nicht nach München  geführt haben. Aber wenn Sie dadurch ausreichende Erholung anderswo ge- funden haben ais bei Farina, 46  so wollen wir uns hier beruhigen.
Prof.  Lipps geht es gar nicht gut - ich weiB nicht was es werden
10   soll.
Ich babe nach einer kurzen Erholung in der Schweiz die Ferien zu einer Arbeit über ,,Stimmungseinfühlung" benutzt, die im Januarheft der Dessoirschen  Zeitschrift erscheinen soll.47
Wollen Sie mich bitte Ihrer Familie empfehlen.
15        Es grüBt bestens Ihr ergebener Moritz Geiger


Geiger an Husserl, 30. XI. 1910

30. Nov-cember»  10.
20                                                          München Ainmillerstr.  131 r-cechts>
Sehr verehrter Herr Professor!
Herzlichen  Dank  für Ihre liebenswürdigen  Zeilen zu Semester- beginn. Ich freue mich  aus ihnen zu ersehen, wie gut es mit lhren Arbeiten vorwãrts geht. Aber ich hoffe, daB die Manuskripte nun auch
25  nicht mehr gar zu lange im Schrank liegen bleiben, sondem bald in
Buchform zu uns Wartenden sprechen werden. Es ist nõtig, daf nach ali den Dürrschen  u.s.w. Erkenntnistheorien48  wieder einmal etwas geschieht. Es ist nicht viel in Deutschland los zur Zeit.
Das Semester hat sich für uns alie nicht sehr gut angelassen.  lch
30  kannja über die Hõrerzahlen nicht klagen, aber es fehlt vollkommen andem philosophischen Nachwuchs.  Die Vielen, die Lipps für die

46   ltalienisches Restaurant in München, in dem die Phãnomenolo gen zu verkehren pflegten.
47   Vgl.  M.  Geiger,  ,,Zum  Problem  der  Stimmungseinfühlung",  Zeitschrift  für
Âsthetik  und allgemeine  Kunstwissenschaft 6 (1911), S. 1-42.
48   Ernst Dürr, Erkenntnistheorie, Leipzig  1910.
104                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Philosophie interessiert hatte oder die um seinetwillen nach München gekommen waren,  fehlen jetzt  gãnzlich,  und bei den sachlichen Ge- gensãtzen,  die  unter  uns  herrschen,  findet  der  Anfãnger nicht  die Autoritãt, an die er sich halten kann und gibt es bald auf sich in dem
5  Wirrwar von Meinungen zurecht  zu finden.
Ich babe  mich in diesem  Semester auf ganz  wenige  Vorlesungen beschrãnkt, um für mich zu arbeiten; aber ich komme nicht vorwãrts. Eines führt mich auf das andre, von dem ích ebensowenig etwas weiB, und  so bin ich denn mutloser denn je.
1 O          Brunswig hat  auch  mein  allertiefstes  Mistrauen.  Er  betont   mir allzusehr seine religiõsen Neigungen und seine Vorliebe für mittelal- terliche Philosophie, ais daB ich ganz an die Echtheit glauben sollte.
Prof.  Lipps  ging  es  einen  Monat   lang  bedeutend besser.  Aber seit einigen  Tagen  ist  er wieder  in  die alte Apathie  zurückgefallen.
15   Die Ârzte haben trotzdem  die beste Hoffnung.  Sie halten es für einen
vorübergebenden manischen depressiven Zustand,  dessen Hôhepunkt schon  überschritten ist.
Frâulein Martius  hat Sie ja ungefáhr  am nâchsten  Tag, nachdem
Ihr Brief an mich abgegangen war, aufgesucbt.  Ich denke,  sie wird in
20  Gõttingen ali das finden, was sie dort suchte.
Noch  eine  Angelegenheit, die ich vertraulich zu bebandeln bitte. Ich  habe  etwas  lãuten hõren,  daB eine  bekannte  auBerpreuBiscbe Uníversítâr'"  - nicht   München - Sie  gern  ais  Ordinarius  hãtte. Aber  man  fürchtet,   da13   wenn  man  Ihnen  den  Lehrstuhl  offiziell
25  anbietet, daB dann  die preuliische Regierung  lhnen  Ihren  Lehrstuhl in  ein  richtiges  Ordinariat umwandeln  wird  und  Sie  einen   Korb geben    werden.    Dem   aber   rnõchte  man   sich   aus   bestimmten Gründen nicht  aussetzen. So denkt  man  daran  (wenn  die Sache  erst spruchreif  ist,  was  erst  in  einiger  Zeit  der  Fali  sein  wird),  sofort
30  den  Ruf  an  eine  zweite  Kraft ergehen   zu  lassen.  Ich  sagte,  daB
man  ganz  und  gar unrecht  tãte.  DaB ich  mich  vergewissern wolle, ob  Sie  ev-ctl».  - wenn  Ihnen  sonst  alies  zusagt  - von  Gõttingen weggingen, au ch  wenn   man   versuchen   sollte   Sie   in Gõttingen    dur ch    ein    Ordinariat    zu  balten.  Ich wãre
35  Ihnen   dankbar,  wenn  Sie  mir  bald  in  ein  paar  Worten   mitteilen
wollten, wie  ich mich  dazu  zu stellen  babe,  wenn  die Rede  wieder darauf kommt. Aber,  nicht wahr, Diskretion bitte; auch spãterhin!

49    Jena. Vgl. RudolfEuckensBrief an Husserl vom 12. V.  1911 (in Band VI dieser
Ausgabe).
MORI1Z  GEIGER                                            105

Von Münsterberg  batte ich beute einen Brief aus Berlin.  Icb babe eigentlich die Überzeugung, dafl die Tage von Amerika für ihn bald vorbei sind. Ich glaube scbon, dafl die 600 Hõrer,  vor denen er liest, der preuBiscben Regierung scbon imponieren.
5       Es ist nicbt ausgescblossen, daê micb Winter oder Frübjahr irgend
einmal nacb Gõttingen führen. Bis dahin boffe ich, dafl Sie mir das baldige Erscbeinen  Ihres neuen Bucbes ankündigen.
Wollen  Sie bitte allen  Ihren  Angehõrigen  meine  besten  GrüBe
bestellen,  ebenso an Reinacb und Scheler,  an Gogo Hildebrand und
1 O    Frãulein Martius.
Seien Sie selbst vor aliem bestens gegrüBt von
Ihrem
Moritz Geiger


Geiger an Husserl, 5. XII.  1910

15                                                                                  Müncben. 5. XII. 10.
Sehr verehrter Herr Professor!
Herzlicben  Dank für die scbnelle Beantwortung  meines Briefes. Mit groBem Bedauern babe ich von der Krankheit Ihres Sobnes gebõrt.50  Wollen  Sie ihm  bitte  meine besonderen  GrüBe  bestellen
20  - ich hoffe,  dafl seine gesunde Natur ihm dazu verhilft bald wieder ganz und gar der alte zu sein.
Ich vergaê in meinem letzten Brief zu erwãhnen, daê es natürlicb nicht  Mangel  an  Vertrauen  ist,  wenn  ich  Ihnen  den  N amen  der auBerpreuBischen Universitât nicht nenne, sondem dafl ich ihn ein-
25  fach selbst nicht kenne.  Man hat ihn mir absicbtlicb nicbt genannt, d am i t ich ihn Ihnen nicht mitteilen kann. Ich weiB selbst nicht mehr ais ich lbnen schrieb - mit Ausnahme des Namens des anfragenden Herrn, der seinen Namen nicht genannt wissen will. Er selbst ist kein Dozent und dürfte lhnen kaum bekannt sein.
30       Wie jetzt  verlautet,  freilich ganz vage und unbestimmt,  will das
Ministerium  nicbt mehr lãnger  auf Lipps'  Gesundung  warten.  Sie werden ein Gutachten von den behandelnden Professoren verlangen, und  wenn  diese nicbt  eine   sebr  baldige  Gesundung  in Aussicht stellen, einen neuen Ordinarius berufen.  So hãngt jetzt alies an den
35  Fortschritten  der nâchsten Monate.

50   Wolfgang Husserl war nach einer Blinddarmentzündung an Scharlach erkrankt.
106                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Es ist mir nicht erstaunlích,  dafi Sie nicht an Gõttingen hãngen. Sie tun sicherlich  recht daran.  Sie werden heute  sicherlich  überall den Schülerkreis  finden, den Sie in Gõttingen haben, ohne dafi die Collegen schon gegen Sie bereits Stellung genommen haben, wie es
5   doch in Gõttingen bei manchen offenbar der Fali zu sein scheint, Sie würden  anderswo  schon als .Prophet" hinkommen, 51  brauchten  es
nicht erst zu werden.  So werde ich meinen  Gewâhrsmann  ganz in dem Sinne instruieren, in dem Sie mir schrieben. Mir scheint, seine auBerpreuBiscbe Universitât ist so furchtsam, weil es ihr mit andem
1 O   Berufungen  so ergangen ist, daf  der von der Fakultãt  Vorgeschla- gene dann von PreuBen gehalten worden ist. Aber auch darüber weiB ich nichts.  Sobald ich wieder  etwas horen sollte, werde ich Ihnen natürlích sofort Mitteilung  machen.  - Daubert ist wieder hier,  aber ich babe ihn kaum gesehen.
15        Es gtiiBt bestens
Ihr ergebener
M. Geiger



Geiger an Husserl, 5. II. 1911


20
Sehr verehrter Herr Professor!
5. Febr-cuar>  11.
Ainmillerstr.  131 r<echts>
Es freut  rnich sehr,  daH mein Gewãhrsmann nícht schwadroniert hat, und daB was von seiner Seite geschehen konnte, geschehen ist. Scheler hat Ihnen entweder schon erzãhlt oder wird Ihnen wohl, so-
25  fort nach seiner Ankunft, erzâhlen, daB er über Linke52 (Privatdozent
in Jena) den Auftrag Euckens auszurichten hat, dafi Eucken mit Be- dauern gehõrt babe, daB Sie noch nicht etatmãêiger Ordinarius seien, und daê er Sie gern an Liebmanns  Stelle vorschlagen  wolle. 53  Ich hoffe,  daê  Ihnen Jena  nicht zu klein ist - und daf  überbaupt  aus
30  dem Allem etwas  wird. Denn es sind auch starke Gegenkrãfte  am Werk. Denn inzwischen ist Cassirer in Jena gewesen, hat dort einen Vortrag gehalten und die Jenenser so begeistert, dafi seine Chancen

51     Nach Lukas 4,24 (,,Nemo propheta ...  in patria sua").
52   Paul Ferdinand  Linke, der Phãnomenologie nahestehender ehemaliger Schiller von Lipps,  seit 1907 Jenenser Privatdozent.
53   Otto Liebmann  war 1910 emeritiert  worden.
MORITZ GEIGER                                               107

ungeheuer gestiegen sind. Wie das alies werden  wird, Hillt sich noch nicht  absehen.  Aber ich würde  mich  sehr freuen,  wenn  auch in Jena die Phãnornenologie zur Herrschaft kãme,
Für  Ihre  liebenswürdige  Karte  über  meinen  Einfühlungsvortrag
5  danke ich Ihnen sehr. Es scheint, daB allgemein die Wirkungjetzt eine bessere  ist ais auf dem KongreB: Witasek54  stellt sich ganz auf meine Seite,  Meinong schreibt   anerkennend,  wenn  auch  etwas  gekrânkt,
Külpe hat sich auf einen lãngeren Briefwechsel  eingelassen, der voll den Fortschritt in der Einfühlungsfrage anerkennt.  Von alledem  und
1 O    vielem  Anderem mõchte ich Ihnen in den ersten Mârztagen erzâhlen,
wo  ich  auf dem  Wege  nach  Berlin  mich  in Gõttingen aufzuhalten gedenke.
ln der Hoffnung, daB Ihr Sohn wieder  vollkommen hergestellt ist, bin ich mit bestem  GruB für Sie und Ihre Familie
15        Moritz  Geiger

Geiger an Husserl, 5. IV. 1919


Verehrter  lieber Herr Professor!
5. 4. 19.
Ich  hãtte   Ihnen   eine   andre   Zeit  zur  Feier   Ihres   sechzigsten
20  Geburtstags55   gewünscht:  Eine  Zeit - mitten  im  Frieden,   in  der man  auf die  ruhigen  Tõne  exakter  Philosophie hõrt  und  die  Feier
der  Phãnornenologie  neue  Freunde   geworben  hãtte,  Statt  dessen sind   wir  auBen  und  innen   am  Erliegen   - in  München  kann  in jeder  Stunde   die  Rãterepublik  ausgerufen   werden,   und   wie  ich
25  hõre,  besteht dann  die  Absicht   die  Universitât  ohne  Weiteres   zu
schlieBen (die  Rate wollen  es tun, nicht die Universitãtsleitung). So wird  die  Feier  des  psychologischen Vereins,  die  in ruhigen  Zeiten sicherlich  stattgefunden hâtte,   zum  bloBen  brieflichen  Gedenken Ihrer  alten  Schiller.  Nicht  einmal  den beabsichtigten Beitrag  zu der
30  Festschrift  konnte   ich  fertigstellen.   Ich  wurde   unverhãltnísmâêig
spât  - am  1.  Februar   - vom  Militar   entlassen.  lch  muBte  dann ganz unvorhergesehen mich  am Zwischensemester beteiligen.56 Sie werden es ermessen kõnnen, was es heiBt, vier J ahre lang von seiner

54    Der Meinong-Schüler Stefan Witasek.
55    Am 8. April  1919.
56  Vom Februar  bis Mitte April  1919 wurde an verschiedenen deutschen  Univer- sitâten ein Kriegsnotsemester für zurückgekehrte Kriegsteilnehmer eingeschoben.
108                  DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Arbeit abgeschnitten zu sein und dann plõtzlich wieder richtige Übungen  halten zu  sollen.  So liegt denn  der  Beitrag  zu  meinem groBen  Bedauern  halbfertig  auf  meinem  Schreibtisch.  (Er  lautet:
Fragment über das UnbewuBte und die psychische Realitat).57
5       Sie dürfen nicht glauben, daB ich deshalb weniger Ihnen zu ver- danken glaube, ais diejenigen, denen die auêeren Umstãnde es gestat- teten ihre Arbeit rechtzeitig fertigzustellen.  Sie wissen das - wissen das aus dem Tenor meiner Arbeiten, wie auch aus den persõnlíchen mündlichen Âu8erungen, welche Umwandlungen meiner philosophi-
10  schen Anschauungen eintraten, ais ich vor 15 Jahren Ihre ,,Logischen
Untersuchungen" zum ersten Male las. Es bedarf keiner Worte, was solche Umwandlung  für das Wesen eines ,,Weisheitbeflissenen" be- deutet.  Und in  ali den Jahren  babe  ich nicht  aufgehõrt aus dieser Schrift und den Schriften,  die ihr folgten,  zu lernen.  So môchte ich
15   denn bei diesem AnlaB den  per s õ n 1  i eh e n Dank eines Lernenden aus ganzem Herzen aussprechen - den  o b j e k ti v e n  Dank rnõgen meine weiteren Schriften ebenso wie die früheren verraten. Und ich hoffe, daB noch Jahre und Jahrzehnte lang neue Werke von Ihnen uns wieder und immer wieder Gelegenheit geben môgen zu lernen und
20  wieder zu lernen.
Vor wenigen Tagen erst überraschte michja die lebensvolle Skizze Ihrer Erinnerungen an Franz Brentano.58 Es war mir doppelt in- teressant  zugleich  ein  so  charakteristisches  Bild  meines  geistigen
,,GroBvaters" wie auch Ihrer Beziehungen zu ihm zu erhalten.-
25       Darf ich  Sie noch mit einer Bitte belãstigen?  Herr Lôwith,  Stu- dent der Naturwissenschaften und Philosophie, der seit 2 Semestern Übungen bei mir mitmacht,  will im nâchsten Semester in Freiburg studieren.59 Er ist eifrig, wenn auch noch nicht sehr vorgerückt. Ich bitte Sie ihn freundlich aufnehmen zu wollen.
30       Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin zu Ihrem Festtage das Allerbeste wünschend bin ich
Ihr tief ergebener
Moritz Geiger

57    Geigers ,,Edmund Husserl zum 60. Geburtstag"  gewidmeter Artikel ,,Fragment über den Begriff des Unbewu8ten und die psychische Realitãt" erschien imJahrbuch für Philosophie und phãnomenologische Forschung N (1921), S. 1-138.
58    E. Husserl,  ,,Erinnerungen  an Franz Brentano",  in Oskar  Kraus, Franz Bren­
tano. Zur Kenntnis seines Lebens und seiner Lehre,  München  1919,  S. 151-167
t=Husserlíana XXV,  S. 304-315).
59    Karl Lõwith studierte vom SS 1919 bis zum SS 1922 bei Husserl in Freiburg.
MORI1Z GEIGER

Geiger an Husserl, 9. VIII. 1922
109




Sehr verehrter Herr Geheimrat !
9. 8. 22. München, Trautenwolfstr.  8N
5       Herzlichen Dank für Ihre liebenswürdige Karte. Londons Arbeit'i" hat Pfànder übernommen, da die Sache  drãngte,  und  ich gerade  da- mals verschiedene Doktorarbeiten zu korrigieren hatte und gleichzei- tig einige  Gutachten für die Fakultãt anzufertigen waren.
Ja,  Marburg,61   das  war eine  trübe  Geschichte. Baeumker,62   der
1 O   sich  sehr  für  mich  eingesetzt hatte,  war  auch  empõrt,  Es  lag  ent- schiedenes Pech  für mich  vor:  Hamann,63  der  Kunsthistoriker,  den ich gut kenne  und der mit allen Mitteln für mich  eintrat,  machte  nur die erste Fakultãtssitzung  mit und  war dann  nach  Griechenland be- urlaubt. Ebenso Jakobsthal, den  Sie ja von Gõttingen her kennen.64
15   Ein Dritter, der für mich eingetreten wâre, Oertel,65  lndologe, ist erst
in diesem  Semester nach  Marburg  gekommen.  Hartmann soll  sich übrigens    se h r  groBe  Mühe  für  mich  gegeben   haben.  Es  scheint aber,  da.B  die Gruppe  der Antisemiten, die noch  von Cohens  Zeiten in der Fakultât her stark  ist und  durch  einige  Neuhinzugekommene
20  vermehrt ist, eifrig gearbeitet hat.
Es  wird Ihnen  wohl  bekannt sein,  da.B  jetzt  Ihr  alter  Gõttinger
Lehrstuhl - es würde  mir eine besondere Freude  sein ihn zu erhalten
- als persõnliches Ordinariat für mich in Frage  steht.66  Wie ich hõre
- und Sie wissenja am besten darüber  Bescheid-ist Heidegger mein
25   Konkurrent.  So  sehr  ich  im  letzten  J ahr das  Vorrecht  Pfanders  auf das Münchner Extraordinariat anerkannte, und so sehr ich verstehe,

60   Vgl. Fritz  London,  ,,Über die Bedingungen der Mõglichkeit einer deduktiven Theorie",  Jahrbuchfür Philosophie  und phãnomenologische Forschung VI (1923), S. 335-384.
61     1922 stand in Marburg die Professur Paul Natorps zur Wiederbesetzung an.
62   Clemens B aeumker, seit 1912 Inhaber des Münchener Konkordatslehrstuhls für
Philosophie.
63   Richard  Hamann,  seit 1913 Professor in Marburg.
64    Der Archâologe Paul Jacobsthal,  ab 1902  Privatdozent  in Gõttingen,  war seit
1912 Professor in Marburg.
65    Hanns Oertel.
66  Herman   Nohl,   der  ab   1919   das  ehemals   Husserlsche  Extraordinariat  in
Gôttingen besetzt  hatte,  übernahm dort  1922 ein neu geschaffenes Ordinariat  für Philosophie und  Pãdagogik,  1923  wurde  Moritz  Geiger  auf das  freigekommene Extraordinariat als persõnlicher Ordinarius  ernannt.
110                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

daB man in Marburg den doch sehr tüchtigen und durch sein Buch67 in die erste Reihe der Ernstzunehmenden gerückten Hartmann vor- zog, so würde ich es - bei aller Anerkennung  seiner Begabung und seiner Leistungen-doch für ungerechtfertigt  halten, wenn man Hei-
5  degger,  der so viel jünger ist und so viel weniger verôffentlicht hat,
mir vorzôge. Nach meinen Informationen scheint es auch nicht die Absicht  zu sein, nachdem  sich sogar merkwürdigerweise  Ihr alter Gegner Schrõder68  für mich einsetzt. Gõttingen würde mir natürlich wegen meiner  mathematisch-philosophischen lnteressen  besonders
10  liegen.
Übrigens rührt sich auch wieder Kiel.69  Prof.  Sommerfeld.?" der
Physiker, ist über mich angefragt worden. Ich glaube freilich nicht, daB etwas daraus wird - ich  hâtte auch nicht allzugroBe  Lust nach Kiel zu gehen.
15       Frau  Prof.  Cohn,  die kürzlich  hier  war, hat  mir von lhnen  und den Erfolgen Ihrer cnglischen  Reise erzahlt.71   lch werde mich sehr freuen, wenn erst einmal die Vortrãge erschienen  sind, an ihnen in- direkt teilnehmen  zu kõnnen - wie schôn, daB nun auch in England die Phãnomenologie  einzuwirken beginnt. Wir werden ja bald Gele-
20  genheit haben durch Herrn Prof.  Szilasi ausführlicher  von lhnen zu
hõren. Das Ehepaar wird uns beiden hochwillkommen sein.
Zum erfreulichen  Ausfall des Examens von Herrn Dr. Rosenberg darf ich Ihr Frâulein Tochter besonders beglückwünschen.P Wir ha- ben seit zwei  Semestern  eine sehr  erschwerte  Promotionsordnung,
25  nach der s-cumma> c-cum> l<aude>  wirklich ein ganz bcsonders sel- tenes Prãdikat  ist. So hat z.B. seit Bestehen dieser Verschârfung in Philosophie nur London s-cumma> ccum>  l<aude> promoviert, und in Kunstgeschichte  ist Dr. Rosenberg der erste (im ganzen Semester haben m.W.  unter ungefiihr 50 Doktoranden  der Fakultãt überhaupt
30  nur zwei scumma> c<um> l<aude> promoviert). Wõlfflin, der meist überkritische,  hatte ein  glânzendes  Gutachten  über die Arbeit  ge- schrieben. Sie habe ,,Ordnung indas Chaos" gebracht.

67    Nicolai  Hartmann,  Grundzüge  einer Metaphysik der Erkenntnis, Berlin  1921.
68   Edward  Schrõder, seit 1902 in Gõttingen Professor für Deutsche  Philologie.
69   Moritz Schlick, seit 1921  Professor in Kiel, war 1922 in gleicher Funktion nach
Wien gegangen.
70   Arnold  Sommerfeld,  Professor für Theoretische Physik in München.
71     Husserl     hatte     vom     6.-12.     Juni     in    London     vier    Vortrãge     i.lber
.Phãnomenologische Methode und phânomenologische Philosophie" gehalten.
72   Elli Husserls Verlobter Jakob Rosenberg hatte am 28. Juli 1922 in München bei
Heinrich Wõlfflin über Die Handzeichnungen von Martin Schongauer promoviert.
MORITZ GEIGER                                            111

Empfehlen Sie mich bitte Ihrer Frau Gemahlin.  Gute Ferienerho- lung wünscht lhnen
Ihr ergebener
M. Geiger


5                                 Geiger an Husserl, 14. VII. 1923


Verehrter lieber  Herr Geheimrat -
14. Juli 23.
es ist mir eine sehr groBe Befriedigung aus Ihrem Brief zu ersehen, da.B der Standpunkt, den ich aus Ihrem  Briefe im letzten  Herbst  her-
1 O   ausgelesen hatte, nicht Ihrer wirklichen Meinung entspricht. Ich hatte
mir von vorneherein vorgenommen, wenn  die Berufungsangelegen- heit sich so oder so entschieden haben würde, Ihnen über diesen Brief zu  schreiben  - Sie  werden  es begreiflich finden,  da.B  ich  es vorher vermeiden wollte darauf einzugehen.
15        lhren  Brief besitze ich natürlich noch. Aber, da ich trotz  meiner Befürderung73  nicht  zu den  ,,ordentlichen" Professoren gehõre, so würde  ich mehr Zeit brauchen ihn zu finden, ais ich augenblicklich -
mit Doktorarbeiten, Vorlesungs- und Vortragsvorbereitung, Korrek- turlesen und  Wohnungstauschkorrespondenz überlastet  - erübrigen
20  kann.  Beim  Umzug  werde  ich  den  Brief jedoch heraussuchen.  Ich kann Ihnen jetzt  nur darüber  schreiben, wie ich - und nicht ich allein, sondem alie, denen  ich ihn zeigte,  ihn aufgefa.Bt hatten.
ln  Anknüpfung an irgendeine  auf das  Jahrbuch  bezügliche Mit- teilung  von Ihrer  Seite hatte  ich  Ihnen  geschrieben,  daH Ihnen wohl
25  bekannt geworden sei,  da.B  ich ernstlich für  Gõttingen in  Betracht komme,  daíí  ich merkwürdigerweise die  Unterstützung Ihres  alten Feindes  Schroeder und der Deutschnationalen genieêe,  da.B Heideg- ger mein Konkurrent sei, daB ich mich aber für berechtigter hielte auf diesen  Posten  zu kommen ais  Heidegger.  Ihre  Antwort,  wie ich  sie
30  auffaBte, lautete: Sie hõrten das erste Wort davon, da.B ich ernstlich in Frage kârne, und Sie bedauerten es. Nohl habe Ihnen s-ceinerc-Zxei>t geschrieben, da.B ich ais Jude ausscheide.  Sie hâtten  sich für Heideg- ger  eingesetzt.  Er  habe  es  aus  pekuniãren Gründen   sehr  nõtig zu einer  Stellung zu kommen und Sie begriffen  nicht,  weshalb  ich mir
35  solche  Mühe  gabe,  eine  beamtete Stellung  zu erlangen;  früher  oder

73   Am  1. November  1923 ging Geiger als persõnlicher Ordinarius nach Gõttingen.
112                    DIE MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

spâter werde ich ja doch unterkommen,  da mein Name jetzt überall in Erwagung gezogen werde.
lch sah darin eine Abweisung meiner Ansprüche auf den Gõttinger
Lehrstuhl, eine fiir mich krãnkende Bevorzugung Heideggers - zumal
5   da Sie mir im Jahr vorher in St. Mârgen?" gesagt hatten, Heidegger sei sehr tüchtig, aber noch unreif.
DaB  ich  bei   dieser  - wie  ich  jetzt   sebe,  erfreulicherweise irrtümlichen - Auslegung  Ihres  Briefes  es mir doppelt schmerzlich gewesen ist   gerade    von    Ihnen    - wenn auch verblümt - als
10  nicht  geeignet  angesehen  zu werden,  Ihr indirekter  Nachfolger  in
Gôttingen zu sein, werden Sie begreifen.-
Empfangen Sie nochmals, sehr verehrter Herr Geheimrat, meinen Glückwunsch  zu dem jetzt ergangenen  Ruf nach Berlin.75  lch kann vollkommen  verstehen, .    wie schwer es Ihnen  werden  wird,  sich zu
15   entscheiden.  Berlin gibt den groBen  Resonanzboden,  aber es tôtet die intimere Arbeit. Ich weiê nicht einmal, was ich im Interesse der Phãnornenologie wünschen soll: daf Sie gehen, oder daB Sie bleiben.
ln alter Verehrung
Ihr
20       Moritz Geiger



Husserl an Geiger, ca. Mitte April  1929

Anlãíílich76  meines 70tcn  Geburtstages  sind mir so viele Bekun- dungen überaus gütiger Gesinnung zuteil geworden, so viele Bezeu- gungen rührendcr  Anhânglichkeit früherer Schiller und so viele eh-
25  rende Anerkennungen  meiner wissenschaftlichen  Bestrebungen, daB
es mir leider nicht rnõglich ist einzelnweise  zu antworten. Wenn ich mich mit diesem allgemeinen Danke begnügen muB, so mõchte ich doch zum Ausdruck bringen, daB jede dieser Bekundungen mich tief ergriffen und beglückt - aber auch tief beschâmt hat. Allzusehr finde
30  ich  mich hintcr  der übergroBen  Aufgabe  zurückgeblieben,  die mir im vieljãhrigen  Ringen um die Methode einer streng wissenschaft- lichen  Philosophie  und die Gestaltung  ihrer  prinzipiellen  Anfünge

74    Husserl hatte sich von Juli- Oktober  1921  in St. Mãrgen aufgehalten.
75   Anfang Juli 1923 hatte Husserl einen Ruf nach Berlin ais Nachfolger von Ernst
Troeltsch  erhalten.
76   Gedruckter Dankzettel.
MORl1Z  GEIGER                                            113

zugewachsen ist. Noch  als Siebziger mõchte  ich die Hoffnung  nicht aufgeben,  besser  als bisher  dem,  wozu  ich  mich  berufen  fühle,  ge- nug  zu tun. lm  Hinblick auf eine  Reihe  ernstgesinnter Mitarbeiter, welche  die  Bereitschaft erwiesen,   ihren  innersten  Lebenswillen in
5  den Dienst der radikalen Erneuerung der Philosophie zu stellen,  darf ich jedoch mit sehr  viel  grõBerer  Zuversicht die  Hoffnung  hegen, daB eine  kraftvollere und  reicher  begabte junge  Generation meine Lebensarbeit übernehmen, meine Wege bessernd ausgestalten und so meinem  Streben  letztlich Recht geben  werde.

10

Freiburg  i. Br.,  April  1929.

*
Líeber??  Herr College.
E. Husserl.
Vielen  Dank  für  Ihren  liebensw-cürdigen>   Brief  und  für  Ihre
15   fr-ceundliche>   Theilnahme  an   meinem    70.   Geb curtsc-tag.   Die Gõttinger  Ehrung78   war  mir  eine  groBe  Freude  u.  Genugthuung. Es  ist  wolthuend,  da  mein   Herz  doch   an  Gõttingen  hãngt,  daB dieselbe Fakultât, die  mich  so consequent ablehnte,  mich  im Alter doch   gelten  lafü.   Doch   alle   solche   Hemmungen,  wie   auch   die
20   14 Privatdoz-centenxJahre  in  Halle,  habe  ich  Iângst gelernt   unter dem  Aspect   des  ganzen   Lebens   als  Segen  anzusehen.  Erfreulich war  auch  Ihr  Art<ikel>  in der  Voss<ischen>  Z<eitung>,79 ausgezeichnet  angepasst  einem   weiteren  Leserkreise,  neben  dem
Kronerschen/Dresdner ziemlich der  einzige,  der  Niveau  hatte.  Die
25  Festschr-cift>   war  eine  absolute   Überraschung.  Es  thut  mir leid, daB Sie glaubten nicht  mitthun zu kõnnen, ich hâtte mich  natürlich gefreut. NaturgemãB  hat Heidegger, in den vielen  Assistentenjahren mir zum  nãchsten Freund  herangewachsen u. nun mein Nachfolger, den  Plan  zuerst gefasst  u.  nachdem   der  von  Niemeyer (auf  seine
30  Veranlassung) vorerst  zur Redaction aufgeforderte College  Pfãnder abgelehnt hatte,  selbst  die Sache  in die Hand genommen.  lch habe 2
Schriften unter  Handen,80  die vielleicht beitragen werden  den Sinn

77   Handschriftlicher Zusatz Husserls.
78   Die Philosophische und die Mathematisch-naturwissenschaftliche Fakultãt hat- ten Husserl zu seinem 70. Geburtstag  Glückwünsche gesandt.
79   M.  Geiger,  ,,Edmund  Husserl.  Zum  70.  Geburtstag", Unterhaltungsblatt  der
Vossischen Zeitung  vom 7. April 1929.
80   Vgl.  E. Husserl,  Formale  und transzendentale Logik,  Halle  (Saale)  1929  (in
Husserliana XVII),  sowie die Cartesianischen Meditationen (Husserliana 1).
114                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

meines  tr<anszendental>phan<omenologischen> Idcealisrnus>  den alten Münchenern nãher zu bringen.
Nun noch freundlichste GrüBe.
Ihre guten Wünsche bestens erwiedernd
5       Ihr
EHusserl


Geiger an  Husserl, 5. V.  1929




1 O             Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
Gõttingen, den 5. 5. 29.
Gervinusstr. 4
Es hat  mich  gefreut, dass  meine  notwendigerweise popular und kurz  gehaltene  Würdigung  Ihres  Lebenswerkes  Ihren  Beifall  ge- funden  hat,  und  ich danke  lhnen  bestens für  Ihre  liebenswürdigen Zeilen.   Nur  auf  einen  Punkt  Ihres  Briefes  mõchte  ich  gern  noch
15   zurückkommen:
Was meine  Nichtbeteiligung an der Festschrift angeht,  so mõchte ich  kein  Missverstândnis über  ihre  Gründe  aufkommen lassen:  Ais ich  mich  auf Drângen   von  Professor  Pfãnder   - um  ihn zu  entla- sten - ihm gegenüber bereit erklãrt  hatte, die Leitung der Festschrift
20  zu übernehmen, schrieb  nach  einigen  Tagen  Niemeyer an Pfânder,
dass  er mit meiner  Uebernahme der Leitung einverstanden sei. Ehe Pfânder mir das mitgeteilt hatte,  schrieb  Niemeyer  a n   mi eh, dass er  Heidegger damit beauftragt habe,  ohne  mir mitzuteilen, dass  er vorher  an Pfânder seine Zustimmung zu der Leitung durch  mich ge-
25  geben hatte.  Auf Niemeyers Brief hin, schrieb  ich an Niemeyer, dass
ich gern  von  der  Leitung der  Festschrift zurücktrãte.  Kurz  darauf erhielt ich von Pfãnder  die Mitteilung, dass Niemeyer einverstanden sei, dass  ich die Festschrift leitete. Diese  Zustimmung und Wieder- zurücknehmen der Zustimmung in einem  Atem, das ist eine Art der
30  Behandlung,  die  man  bei  Erteilung  eines  geschãftlichcn Auftrags nicht einzuschlagen pflegt, einem Professor gegenüber ist ein solches Benehmen unqualifizierbar. Wenn Niemeyer es für richtig  hielt Hei- degger  zu beauftragen, so hãtte er sich das gleich überlegen müssen. Es  war  mir  daher  zu  meinem   Bedauern   unmõglich  in  Sachen  der
35  Festschrift irgend etwas zu tun. ln Ergebenheit
Ihr
M. Geiger
MORl1Z  GEIGER

Husserl an Geiger, 21. XI.  1932
115

Lieber  Herr Kollege.
lch rnõchte Ihnen doch durch  Herrn D' E. Baumgarten, einen na- hen Freund  unseres  Hauses, einen herzlichen GruB senden.31  Er soll
5  ja am 25. d. M. im Gôttinger .Englisch-amerik-canischen>  Kultur- kreis"  einen  Vortrag halten u. gedenkt  bei Ihnen  vorzusprechen. Ich babe  für seine  originelle Art concrete  Anthropologie zu treiben  und sich die Geistesart einer  fremden  Nation  aus ihren lebendigsten Be- kundungen verstândlich zu machen,  viel Schâtzung. Es ist überhaupt
1 O    ein  prâchtiger u.  dabei  hochbegabter Mensch.  Philosophisch ist er nicht  mein  Schiller, sondem Verehrer, Freund  u. wohl  auch Schiller von   De w e y. Doch  fragt  es sich,  ob man  ihn Philosophen nennen soll. Jedenfalls jetzt lebt u. webt er im Thema  amerikan<ischer>  Gei- stesart  u. hat da Eigenes  zu sagen.  Bitte nehmen  Sie ihn freundlich
15   auf.  Er soll mir auch von Ihnen zu erzâhlen  haben,  ich babe solange fast nichts  von Ihnen gehõrt.
Mit den freundlichsten Empfehlungen von Haus zu Haus
Ihr altergebener
EHusserl



20                Geiger an  Husserl, 31. XII. 1932




Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
Gõttingen, Gervinusstr. 4 den 31.  12.  1932.
Sehr  verspâtet verbinde  ich  den  Dank  für  Ihre  liebenswürdige
25  Karte vom November mit den Glückwünschen zum Neuen Jahr. Herr Dr.  Baumgarten  hat damals  einen  sehr hübschen  Vortrag  hier  ge- halten, der allgemein gefallen hat. Ob sich daraus etwas entwickeln wird, HIBt sich in keiner Weise sagen: es sind die verschiedenartig- sten Gesichtspunkte  in der Entwicklung  des hier so sehr gepflegten
30  angloamerikanischen Kulturkreises Ausschlag gebend, daB sich erst die Meinungen krystallisieren müssen.



81    Eduard  Baumgarten suchte in Gõttingen einen Lehrauftrag für Amerikanistik zu erhalten.
116                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

lch babe mir erlaubt Ihnen vor einigen  Tagen eine kurze Abhand- lung aus der Festschrift zu Pfânders  60.  Geburtstag  zu übersenden. 82
Der  Artikel  ist schon  vor mehr  ais 2 1/4 Jahren  gedruckt, da es da- mals hieB, bis 15. November 30 müBten unbedingt alie Einsendungen
5  eingeschickt werden, und mein damals herannahendes Dekanat  mich veranlaBte  den Artikel  rnõglichst früh abzuliefern. lch ahnte  damals nicht, daB andre es weniger genau nehmen würden, und daB man trotz- dem  auf sie Rücksicht nehmen  würde.  Es ist mir  die Verschiebung um so lange Zeit deshalb  doppelt  unangenehm, weil ich so weder auf
10   die  ,,Transzendentale  Logik" noch  auch  auf das  ,,Nachwort  zu den
Ideen"83   noch auch auf die Méditations84 Rücksicht nehmen  konnte.
Von hier ist wenig zu berichten: Ich fühle mich sehr wohl hier und sitze  an  einer  Reihe  groêerer Arbeiten,   von  denen  eine  immer die andre  an der Ausarbeitung  hindert.  Mit dem philosophischen Inter-
15   esse  der Gõttinger Studenten bin ich sehr zufrieden  - vor aliem  mit dem  Interesse innerhalb der  mathematisch-naturwissenschaftlichen Fakultãt.
Für  Herrn  Dr. Gurwitschs Rockefellerstipendium haben  Sie sich sicherlich von ganzem  Herzen  eingesetzt.85  Aber selbst,  wenn er das
20  Stipendium bekommt, ist  <das> ja nur eine  vorübergehende Sache.
Wãre  es nicht rnõglich, dal3 Sie durch  Ihre Beziehungen im Ausland ihm eine  Stelle  verschafften?  Auch  Prof.  Misch  wollte bereits  in diesem  Sinne  sich  an Sie wenden  - wir halten  beide  sehr  viel  von ihm, aber in Deutschland wird sich kaum etwas für ihn tun lassen.
25        Mit den besten Wünschen zum Neuen Jahr für Ihre Frau Gemahlin
und sie selbst
Ihr sehr ergebener
Moritz Geiger


82   M. Geiger,  ,,Alexander  Pfãnders  methodische Stellung",  in  E. Heller  und  F. Lõw  (Hrsg.),  Neue  Münchener Philosophische Abhandlungen,  Leipzig   1933,  S.
1-16  (Sonderdruck  in  Husserls  Bibliothek,  mit  handschriftlicher Widrnung:  ,,Mit ergebenem Gru8 vom Verfcassec-  M. Gceigec-").
83   E.  Husserl,  ,,Nachwort  zu  meinen  ,Ideen  zu  einer  reinen  Phãnomenologie und    phânomenologischen    Philosophie'",     Jahrbuch    for    Philosophie  und
phãnomenologische Forschung  XI  (1930),  S. 549-570  (=Husserliana  V,  S.  138-
162).
84   E. Husserl, Méditations  Cartésiennes. Introduction à la phénoménologie, Paris
1931.
85   V gl.  Husserls  Empfehlungsschreiben  für den  hei Geiger  promovierten   Aron
Gurwitsch,  ca. November  1932 (in Band IV dieser Ausgabe).
MORI1Z  GEIGER

Geiger an Husserl, 6. X. 1933
117




Sehr verehrter lieber Herr Geheimrat !
Gõttingen. 6. 10. 33.
Gervinusstr. 4
5         Ich danke Ihnen sehr herzlich für die teilnehmenden  Worte86 und die schnelle Erfüllung meines Wunsches. Sehr aussichtsvoll ist auch, nach dem, was Schmalenbach87  schreibt, Zürich für mich nicht. Sie wollen, um aus allen Schwierigkeiten heraus zu sein, einen Schwei-
zer, zum Mindesten aber einen Arier. Aber man darf nichts unversucht
10  lassen.
Hilbert,  den  ich  gestern  sprach  und  der  auch  nach Zürich  ge- schrieben hat, erzãhlte mir von Ihnen. 88  lch freue mich wenigstens von auBerem Wohlbefinden zu hõren,
Mit ergebenem GruB, auch für Ihre Frau Gemahlin
15        Ihr dankbarer
Moritz Geiger




















86   Geiger war am 26. September 1933  ais ,,Nichtarier"  zwangsweise in den Ru-
hestand versetzt worden.
87   Hermann Schmalenbach, schon ab 1909  in Milnchen mit Geiger in Kontakt, war 1923-1931  neben Geiger in Gõttingen auêerplanmâêiger Professor gewesen,
bevor er als Ordinarius nach Basel ging.
88   Anfang September 1933, ais Husserl in Schluchsee weilte, war es dort zu einer zufâlligen Begegnung mit Hilberts Frau und Sohn gekommen.











Theodor Lipps
THEODOR  LIPPS                                                121

Lipps  an Husserl, 8. XII. 1903

München, 8. Dez-cember>  1903
Sehr verehrter Herr Kollege
Gleichzeitig  mit diesen  Zeilen  nehme  ich  mir die Freiheit,  ein
5   Ex-cemplar»  meines  Leitfadens der Psychologie1   an Sie abzusen- den.  Die Darstellung  ist mitunter etwas dogmatisch;  aber das bringt
der Zweck  des Buches  so mit sich. Zur  Begründung  und  weitren Ausführung  gibt vielleicht  die Kritik Gelegenheit. Da es mir auch aufFeststellung logischer Begriffe ankommt, so werde ich vermutlich
10  auch Ihrer Kritik in dem Archiv für syst-cematische> Phil<osophie> verfallen.2  Ich erwarte dieselbe  mit besonderem  Interesse;  Sie sind ja einer der  sehr wenigen,  die wissen,  was logische,  und demnach
auch, was psychologische  Tatsachen sind.  Sollten Sie auch die bei- den Schriften  ,,Vom  Fühlen,  Wollen  und Denken"  und  ,,Einheiten
15   und  Relationen"  erwãhnen.'  so  bitte  ich  dieselben  im  Lichte  des
,,Leitfadens" zu betrachten.
Sehr gefreut haben  mich die  Kritiken,4  die  Sie mir soeben  zu- geschickt  haben,  und für die ich bestens  danke. Ich bin mit Ihnen durchaus  einverstanden,  vor aliem  was  Herrn  Jerusalem  betrifft. 5
20  Überhaupt  scheint  es mir,  wir gehen  im  Wesentlichen  zusammen.
Nur mit Ihrer Terminologie kann ich mich mitunter schwer befreun- den. Es scheint mir, sie kõnnte einfacher sein. Gelegentlich ist sie mir auch noch zu - psychologistisch.  Ich  babe einmal halb im  Scherz, halb im Ernst meinen spezielleren Schülern - die Ihre logischen Un-
25  tersuchungen sehr eifrig studieren - gesagt, es müsse einmal einer von
ihnen eine Streitschrift gegen Sie schreiben unter dem Titel ,,Husserls Psychologismus". Freilich einstweilen  liegt uns Cornelius' Psycho- logismus, der so scharfsinnig  an den Problemen  vorbeisieht, nãher,

I    Th. Lipps,  Leitfaden  der Psychologie,  Leipzig  1903  (in  Husserls  Bibliothek). Laut Notiz auf dem Vorsatzblatt hat Husserl  das Werk ,, vom Verfcasser> erh<alten> Weihn<ach ten> 1903/04".
2   Husserl  hatte  für das Archiv für systematische Philosophie  die kritische  Be- richterstattung über Neuerscheinungen auf dem Gebiete der Logik. übernommen.
3    Th. Lipps,  Vom Fühlen,  Wollen und Denken. Eine psychologische Skizze, Leip- zig 1902, sowie Einheiten  und Relationen.  Eine Skiz:« zur Psychologie der Apper­
zeption, Leipzig  1902.
4   E. Husserl,  ,,Bericht  über deutsche  Schriften  zur Logik. 1895-99", Archiv filr systematische Philosophie 9 (1903), S. 113-132, 237-259, 393-408 und 523-543 (=Husserliana XXII,  S. 162-235).
5   Vgl.  Husserls  Rezension  von Wilhelm  Jerusalem,  Die  Urteilsfunktion,  Wien und Leipzig  1895, a.a.O.,  S. 523-531 (=HusserlianaXXIl.,  S. 216-223).
122                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Der Mann ist nicht so konfus  wie Jerusalem,  aber er ist vielleicht incurabler.
Wie ich hõre, sind Sie jetzt mit der Logik der sittlichen Erkenntnis beschãftigt.  Da13  es dergleichen  für Sie überhaupt gibt, ist mir eine
5   Gewãhr, da13 wir auch in diesem Punkte zusammenkommen werden.
Leider kommt in meinen ,,Ethischen Grundfragen"? diese Logik nicht zu ihrem vollen Rechte. Auch hier will der ,,Leitfaden" ergãnzend eingreifen.  Auf die Logik des ãsthetischen  BewuBtseins komme ich erst im zweiten Bande meiner ,,Aesthetik".7
1 O           Geme würde ich einmal mündlich mich mit Ihnen über dies und das unterhalten. Wenn nur Gõttingen nicht so ganz und gar auBerhalb aller  meiner  Wege lãge. Aber  Sie werden ja  wohl nicht immer  in Gõttingen bleiben. Ich kann mir Sie eigentlich weder neben Müller noch neben Baumann denken. 8
15        Mit bestem GruB
Ihr ergebenster Kollege
Th. Lipps


Husserl an Lipps, Januar 1904 (Abschrift)

1904 Januar
20       ,,M e i n e    S te 11 u n g     z u m     P s y eh o 1  o g i s m u s      v o n  - Husserl"
1.  Erkenntnistheorie ist nicht auf die ,,transzendentale  Methode"
festzunageln, obwohl Begründung der reinen Logik durch Psycholo- gie unmõglich  <ist>.
25       2. ,,Psychologische Begründung" im Sinne der Begründung durch
empirische  Psychologie  (theoretische induktive Wissenschaft  vom Seelenleben)  ist   P s y eh o 1 o g i s m u s .   ln bezug hierauf < ist>  Lo- gik als Kunstlehre  verschieden  von   rei n e r   Lo g i k .    ,,Reine  Lo- gik" reicht so weit wie ,,reine Mathesis".  «Ein» gleichartiger Fehler


6   Th. Lipps, Die ethischen  Grundfragen.  Zehn  Yortrãge,  Hamburg und Leipzig
1899.
7    Vgl. Th. Lipps,  Ãsthetik.  Psychologie des Schõnen  und der Kunst.  Bd. 2: Die
ãsthetische Betrachtung und die bildende  Kunst,  Hamburg 1906  (der  1.  Band war
1903 erschienen).
8   Julius Baumann und der Experimentalpsychologe Georg Elias Müller waren die beiden Gõttinger Ordinarien für Philosophie.
THEODOR  LIPPS                                                123

<findet  sich>  bei jeder  empirischer Begründung, z.B. durch biologi- sche Anpassungsprinzipien (Denkõkonornie usw.).
3.  Wãhrend  reine  Logik  rein  technisch zu  entwickeln ist,  will die  E r k e n n t n i s t h e o ri e  den Sinn und die Leistung der Denkge-
5  setze, die Prinzipien, sâmtliche Axiome  der reinen Mathesis aufklâren
und verstãndlich machen  (nicht  sie formulieren und aus ihnen dedu- zieren).  Damit  betreffen alie erkenntnistheoretischen  Probleme das Verhâltnis von  Subjektivitãt und  Objektívítât, Logischem und  Psy- chologischem, d.h.  die Fragen  der objektiven Geltung und  subjek-
1 O    tiven  Beziehung der  Denkgesetze. Denn  alies  Denken  ist subjektiv,
will  aber  doch  die Sache  treffen,  und  zwar  nur dadurch  und  sofern es den  Denkgesetzen gemãê ist. Also:  wie ist es zu verstehen,  daB Gesetze  des Denkens  mõgliche  Objektivitãt überhaupt umgrenzen.
4. Mit der  Aufweisung  der  inneren  Widersprüche  bei  dem  Ver-
15  such, die formalen Bedingungen der Mõglichkeit von Wissenschaft überhaupt aus  dem  Inhalt einer  besonderen Wissenschaft, formale Wahrheiten aus materialen, apriorische Gesetze  aus induzierten Tat- sachen, die letzten Prinzipien mõglicher Objektivitât überhaupt aus einer  faktischen Objektivitãt der  zufãlligen psychophysischen Kon-
20   stitution abzuleiten,  ist Erkenntnistheorie nicht erledigt.  Es muB der G r u n d der Unmôglichkeit psychologischer Fundierung geklãrt wer- den.
Tatsache  <ist>:  Alle Denkformen weisen  auf ein Denken  zurück,
sind aber Gesetze,  denen das tatsãchliche Denken nur ausnahmsweise
25  folgt.
Damit ist   Aufgabe    der    Erkenntnistheorie    die Beant- wortung  der Fragen:  Was heiBt die ,,Beziehung"  der Wahrnehmung, der Vorstellung, des Urteils auf einen Gegenstand? Wie kõnnen sub- jektive   Akte  ideale  Inhalte  (Bedeutungen,  Begriffe,  Satze)  haben,
30  wodurch sie gegenstãndliche Beziehung gewinnen?
Was heiBt: Einsicht ,,erfaBt" ein  Sein,  das  ihr gegeben  ist, oder Gesetze,  die über jedes  einzelne  Sein hinausgehen, und Gesetze,  die zu jedem  Sein überhaupt gehõren und ihm als a priori  vorangehen?
Diese  Untersuchungen kônnen  nicht  durch  theoretische Wissen-
35   schaft  (Mathesis oder  materiale  Wissenschaft) gegeben  werden. Er- kenntnistheorie  soll nicht  erklâren,  sondem  aufklãren,  nãmlich  den Si n n   der    E r k e n n t n i s ,   der Wissenschaft,  des Seins,  der Sach- verhalte usw.  Solange   nicht  der  Sinn  der  Wissenschaft überhaupt geklârt  ist, ist in aller Wissenschaft Skepsis.
124                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Dabei  <ist die>  Frage:  Setzt  Klãrung  der Beziehungen zwischen Subjektivitãt und  Objektivitat nicht  Kenntnis  beider  voraus,  und er- gibt sich damit nicht  Ab h ãn g i g ke i t besonders vonPsychologie?
5.   Unterscheidung    von    Psychologie    (ais    Natur-
5  wissenschaft)    und    Phãno m eno l o g i e
Indem  Erkenntnistheorie den Sinn der Erkenntnisse (der Begriffe, mit denen  Logisches überhaupt ausgedrückt wird) klãren  will,  geht sie dem  Ursprung  der kategorialen Gesetze  nach. Aber  nicht  ihrem psychologischen Ursprung  (um  den  handelt es sich nicht),  sondem
10   dem  ph ãno m c no l o g i schen.
Die Unterschiebung des psychologischen für den phânomenologischen Ursprung  kennzeichnet gleichfalls den Psychologismus und bedingt skeptischen Empirismus.
Alle      Erkenntnistheorie     ist           i mm a n e n t,    sofern      sie
15   phânomenologisch aufklârt  und nicht  psychologisch kausal  erklãrt.
Ihr  prinzipieller  Standpunkt  ist  der  des  cartesianischen  Zweifels, ihre Fragestellung ist beschrankt auf die Sphãre  adãquater Evidenz. Sie schõpft aus  den  Gegebenheiten der inneren  Wahrnehmung den erfüllenden Sinn der Erkenntniseinheiten, der reinen  Kategorien und
20  Gesetze.   Für  ihren  Standpunkt  sind  alie  Objektívitãten  (Kõrper,
eigenes  und  fremdes  Ich,  Wissenschaft)  Transzendenzen.  Derartige
Voraussetzungen macht  sie nicht.
6. lch gründe  die Erkenntnistheorie auf die Phãnomenologie, auf die analytische und abstraktive Erforschung der Gegebenheiten  .Jn-
25  nerer",  d.h.  adâquater Wahrnehmung.
Der    Ph an o m e n o l o g e   analysiert  Gegebenheiten  in  seinem BewuBtsein, vollzieht  an ihnen Abstraktionen, konstatiert mit Evi- denz  innere Zusamrnenhânge, aber niemals  behauptet er über  seine oder  irgendeines  sonstigen Individuums Erlebnisse.  Das lch ist ihm
30  kein Gegebenes, sowenig  wie Korper und Baum. Dieses  verfâllt car- tesianischer Skepsis.
Erst      durch      die      empirische      Apperzeption     erhâlt     das
Phânomenologische seine subjektive Bedeutung, erst durch  sie wird es zu einem  .Erlebnis" im  eigentlichen Sinn;  zu etwas,  das  für ein
35  Ich etwas  ist, sich einer  dinglich objektiven Realitãt einordnet. Erst hierdurch gewinnt  das Phãnomcnologische eine psychologische Bedeutung. Mit dieser scheinbar geringen Nüance  <verbinden sich> fundamental  verschiedene  Betrachtungsweisen.  Es  handelt sich  in der  Erkenntnistheorie  vor  aliem  um  den  Rückgang  von  den  rein
THEODOR  LIPPS                                                125

logischen Elementarbegriffen zu den sie klârenden  Anschauungen, damit sie an ihnen ihren ,,eigentlichen Sinn", ihre .Realitãt" ausweisen. Diese  Anschauungen  kommen  nicht ais Anschauungen (empirische  Fakta)  dieses  lch  in  Frage,  nach  ihren  empirischen
5   Zusamrnenhãngen,   nach  dem,  was  sie  ais  Fakta  innerhalb   der
empirischen Einheiten, genannt Ichs, bestimmt.
<7.>  Sofem  ,,deskri pti ve   Ps ychol o gi e"  Deskription  des Psychologischen,  des lcherlebnisses  usw.  besagt,  ist  es selbst bei Beschrankung  auf die  innere  Wahrnehmung  von Phãnomenologie
10  zu scheiden.  Die deskriptive  Psychologie  beschreibt  die dem em- pirischen  BewuBtsein  eingeordneten  Data   a 1  s  ihm  eingeordnete, und so bezieht  sie diese Data auf das lch, das selbst kein Datum, sondem  durch  empirisch-transzendierende Apperzeption  Hinzuge- meintes ist.  Die Existenz eines lch, selbst meines lch (empirisches
15   Objekt), bleibt für die Phãnomenologie offen: Genug, daB d i e ses  da
i s t ,  dieses Rotmoment,  dieses Vorstellen,  Urteilen usw.;  daB es da- bei so genommen wird, wie es sich in adãquater Wahrnehmung gibt, und daB es weiterhin dazu dient, den begrifflichen lntentionen  der Worte Satz, Wahrheit, Sachverhalt, Begriff,  Gegenstand,  Sein, Not-
20  wendigkeit  usw.  die erfüllende Anschauung  und somit die Klarheit zu verschaffen.  Operieren  wir hier nicht mit ,,unklaren Begriffen", sondem gehen auf die ,,eigentliche Bedeutung", auf den ,,Ursprung" der  Begriffe  zurück,  so verschwindet  die Versuchung des psycho- logistischen Empirismus.  Von Menschen, biologischer  Entwicklung
25  usw. ist ja gar nichts vorausgesetzt. Sie sind vielleicht Einbildungen; werden sie überhaupt genannt, so nur mit hypothetisch-skeptischem Vorbehalt.
8. Wenn man Psychologie nicht in eigentlichem Sinne nimmt, son-
dem damit gewisse fundamentale Betrachtungen meint, die erst durch
30  Einbeziehung  indas empirisch seelenwissenschaftliche Interesse den Charakter ais psychologische  Betrachtungen  erhalten, kann man sa- gen, Erkenntnistheorie beruhe auf Psychologie. Phãnomenologie ord- net sich ja  in bloBer Beziehung  auf das lch  ohne  weiteres  in die deskriptive Psychologie  ein.
35       Aber niemals kann Psychologie  als empirische Wissenschaft  Lo- gik und Erkenntnistheorie fundieren, und damit Antipsychologismus.
9. Besonderen  Wert legt Husserl auf die Analyse über individu-
elle und generelle Anschauung, <den> Begriff der kategorialen An- schauung, <den> Unterschied von eigentlichem und uneigentlichem
126                    DIE  MÜNCHENER PHÂNOMENOLOGEN

Denken. Im VI. Kapitel Lõsung des hõchsten erkenntnistheoretischen Problems:  Aufklãrung  der Mõglichkeit  und des Sinnes apriorischer Denknormen  (und von da leichte Übertragung  auf apriorische Wil- lensnormen  und alie anderen Analoga).
5         Bisherige Erkenntnistheorie:  <Der>  Unterschied zwischen Ideal-
gesetz (apriorische  Norm) und Naturgesetz  <war> entweder unklar und mystisch  (BewuBtsein überhaupt  und Apperzeption)  oder klar, aber naturalistisch,  und dann Konsequenz des Empirismus  oder An- thropologismus. Einzig klares antinaturalistisches Schema: Logische
1 O     Gesetze sind zum Wesen des Intellekts gehõrige Naturgesetze, dessen
1  o g i se h e Erlebnisse speziell regelnd.  Daneben bestehen psycholo- gische Gesetze. Analog: Gravitationsgesetz und elektrische Gesetze. Rein logischen Tendenzen folgend denken wir logisch. Oft aber wird der  Verstand  getrübt  durch  heterologische  (,,nur"  psychologische)
15   Tendenzen.  Dann wird das Denken von der Norm des Richtigen ab-
gelenkt.
Dabei offene Frage: Warum soll das Denken beim Verfolg logi- scher ,,Tendenzen" ais ,,Norm des Richtigen" gelten?
Dieses Schema kann nicht durchgeführt  werden.  - Dagegen das
20  Schema der phânomenologischen Untersuchung:
Die logischen Gesetze sind  nicht   Naturgesetze   des Den- kens, d.h.  keine allgemeinen  Tatsachen (matters of fact) der Koexi- stenz und Sukzession der Denkerlebnisse. Wenn man sie nun ais lde- algesetze, Wesensgesetze  (relations  of ideas) definiert, so muB man
25  scheiden  zwischen:   eigentlichen   Denkakten   (das eigentli- che Kolligieren,  Disjungieren,  ldentifizieren  usw.  - die kategoriale Intuition  der  Kollektion  ,,selbst",  Identitât ,,selbst" usw.)  von den uneigentlichen   Denkakten, in welchen  Kollektionen,  Iden- títãten usw.  nicht ,,gegeben" sind.
30       Die    rei n   1 o g i se h e n   Gesetze  drücken     W e se n s gesetze der  ,,eigentlichen"  Denkakte,  d.i.  zum  spezifischen  Wesen  dieser Akte gehõrige,  also von ihm unberaubbare  Mõglichkeiten  bzw. Unrnõglichkeiten,   sie  in  gewissen  Konstellationen  zu  vollziehen, aus. Gleicherweise  sind Wesensgesetze  z.B.:  Die Tonspezies e, d, e
35  haben  eine  feste  Ordnung.  Oder:  Von drei Tonintensitâten  ist eine die mittlere derart, daB, was kein e, keine Tonintensitât  mehr wâre und nicht so genannt werden kõnnte,  ohne in Widersinn zu geraten.
Oder: Gesetz der Anzahlen:  a+ b = b + a. Jedes rein logische Gesetz
ist Wesensgesetz.  Sie haben  absolute  Geltung,  weil einerlei,  ob in
40  gõttlichem oder menschlichem  BewuBtsein.
THEODOR  LIPPS                                                127

Im eigentlichen Denken  gibt es keine Abweichung von den Sach- verhalten, welche  diese  Gesetze  ausdrücken.  Keine  logischen Ten- denzen  oder  Krâfte  kõnnen  sich  mit anderen  psychischen Krãften
,,zusammensetzen".  Dies  wãre  ein Widersinn,  so wie keine  psychi-
5  sebe  Kraft d plõtzlich tiefer als e machen  kann.  Aber diese  Gesetze des eigentlichen Denkens  sprechen  nicht von den Mõglichkeiten und Unmõglichkeiten des symbolischen Denkens.
Im uneigentlichen Denken, d.h.  s y m b o I i se h e r weise,  HIBt sich alies ,,Mõgliche" und ,, Unmõgliche" kombinieren. Hier sind wir nur
10   gebunden an  die  Wesensgesetze  des  Denkens    überhaupt,  d.h. die rein  grammatischen Gesetze. Diese  schlieBen nur Unsinn,  nicht Widersinn aus.
Soll  aber  der  symbolische Gedanke  ,,mõglich" oder  gar  ,,wahr" sein  (durch  mõgliches eigentliches  Denken   [kategoriale  Intuition,
15  evtl.  Wahrnehmung] zu  ,,erfüllen",  zu  ,,realisieren"),  dann  müssen diese  Gedankenglieder im symbolischen so aneinandergereiht sein, daB die Bedingungen der Mõglichkeit ihrer  e i n hei t I i eh e n Reali- sierung,  eines einheitlichen ihnen entsprechenden ,,eigentlichen" Ge- dankens  erfüllt  sind.  D.h.  die Wesensgesetze  des eigentlichen Den-
20  kens  liefern  Normen für  das  uneigentliche  Denken  - hinsichtlich seiner  mõglichen Objektivitãt, seiner  Richtigkeit.
Diese  normativen Wendungen der genannten Wesensgesetze (die in sich nichts von Norm enthalten) sind die gewõhnlichen .Jogischen Normen". Von  einer  Normierung zu reden,  gibt  nur  in der  Sphâre
25  des  uneigentlichen,  des  symbolischem bei<ge>mengten oder  rein symbolischen Denkens  einen Sinn.
Auch auf dem Willensgebiet gibt es Wesensgesetze und Normen, in ãhnlicher Weise  von den Wesensgesetzen  abhãngig, da dann und nur dann die Mõglichkeit absoluter Norm verstandlich gemacht wer-
30  den kann.
Alie  Wesensgesetze  gehõren   mi t  in die Psychologie. Ohne  sie ist  das  Ziel  psychologischer  Erklârung  nicht  zu  erreichen.   Wie- der  ist  das  Fundamentale die  Scheidung zwischen  der  empirisch- psychologischen,  der transzendierenden Thtsachenwissenschaft, die
35  eine bloB anthropologische, biologische Geltung besitzt,  und auf der
anderen  Seite der  W e se n s g e se t z e ,  der im rechten  Sinne apriori- schen,  die durch  generelle Intuition als zumWesen  der betreffenden Inhaltspezies gehõrig adãquat  erschaut  werden  kõnnen,
128                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Lipps  an Husserl, 13. V. 1904


Sehr verehrter Herr Kollege
13. 5. 04
lch  lese  Pfingstdonnerstag  & -freitag  wiederum,  bin also hier;
5   Sonntag bis Mittwoch bin ich vermutlich weg. Wenn Sie also Ende der Pfingstwoche  - von Donnerstag  an - in München  sein kõnnen, werden Sie mich treffen. Ich werde mich sehr freuen Sie persõnlich kennen zu lernen.  Damit wir uns nicht verfehlen, bemerke ich, da.B ich lese von 9-10 und 4-5,  Samstag  von 9-11.  Eine Viertelstunde
1 O   nachher  bin  ich  zu Hause.  Meine  Wohnung  ist  Friedrichstr.  4  in
Schwabing;  nâchste Haltestelle der Trambahn (Schwabinger  Linie) Leopoldstra.Be - Georgenstra.Benecke.
Mit besten GrüBen
Ihr ganz ergebenster Kollege
15        Th. Lipps











Alexander Pfãnder

ALEXANDER PFANDER

Pfãnder an Husserl,  13. VII. 1904
131




Sehr verehrter Herr Professor!
München. dcen>  13. Juli 1904.
Leopoldstr. 7211
5       An   jenem    interessanten    Abend    im   hiesigen    Verein    für Psychologie1    fand   ich   in  Ihren   Darlegungen   so  überraschend groBe  Übereinstimmung  mit  meinen  eigenen  Ansichten,  daB ich mir  erlauben  zu dürfen  glaubte,  Ihnen  meine  ,,Einführung  in die Psychologie"   zu  überreichen.2   Sie  erfreuen  mich  nun  durch  Ihr
1 O   liebenswürdiges   Schreiben,   durch  Ihre  Absicht,  das  Buch  Ihrer Beachtung zu würdigen, und durch die Übersendung zweier Separatabdrücke.3  Dafür danke ich Ihnen hiermit herzlich und verbleibe
mit hochachtungsvollem GruB
15        Ihr
A Pfãnder,



Pfánder an Husserl, 25. VII. 1904


Sehr geehrter Herr Professor!
München. 25. Juli 1904.
20       Es ist mir nicht mõglich, Vielerlei gleichzeitig zu lesen. Ihr Werk,4 das mir bei seinem Erscheinen  nach einigen Stichproben  sofort als sehr lesenswerth erschienen war, hatte ich für günstigere Zeiten zurückstellen   müssen.  Ais  ich  nun  im  Mai  dieses  J abres  für  das
nâchste  Winter-Semester  ein  Kolleg über Logik  ankündigte,  stand
25  für mich zugleich fest, daB ich in der nâchsten Zukunft zum Haupt- gegenstand meines Studiums den zweiten Band Ihres Werkes machen würde.  Ich  war also gleichsam  schon im Voraus  Ihrer freundlichen

1        Am 27. Mai 1904 hatte Husserl  im ,,Psychologischen Verein" der Münchener
Lippsschüler einen Vortrag gehalten.
2   A. Pfânder, Einflihrung  in die Psychologie, Leipzig  1904 (in Husserls  Biblio- thek).  Laut Notiz auf dem Vorsatzblatt erhielt Husserl  das Werk ,,vom Verfcasser>
9NII  1904".
3    Wohl die beiden letzten Artikel von Husserls ,,Bericht über deutsche  Schriften zur Logik. in den Jahren  1895-99", Archiv für systematische Philosophie 9 (1903), S. 523-543 und 10 (1904), S. 101-125 (=Husserliana XXII, S. 216-258).
4   Die Logischen Untersuchungen.
132                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Aufforderung nachgekommen. Jetzt nach Beendigung des Sommer- Semesters  werde ich meinen Vorsatz in die That umsetzen kõnnen. Daê es gründlich geschehen wird, dessen dürfen Sie versichert sein.
Mit hochachtungsvollem GruBe
5       lbr
A. Pfánder.


Pfânder an Husserl, 20. III. 1905


Sehr geehrter Herr Professor!
München. 20. Mãrz.  1905.
10       Seit meinem letzten Briefe habe ich Ihr groBes Werk, die ,,logi- schen Untersuchungen",  nun schon rnehrere Male gründlich durch- studiert. lch gedachte Ihnen erst dann zu schreiben, wenn ich es ganz ausgeschõpft und võllige Herrschaft darüber gewonnen hãtte. Leider hat  sich aber der erwartete Zeitpunkt immer  weiter hinausgescho-
15   ben.  Auch heute babe ich das Ziel noch nicht erreicht.  Dennoch will
ich nicht noch lânger zõgern, da ich wenigstens die Bedeutung Ihres
Werkes klar einzusehen glaube.
Die ruhige Sicherheit,  mit der Sie die Thatsachen  ins  Auge fas- sen,  die  delikate,  behutsame  Weise,  in  der  Sie so  feinsinnig  und
20  eindringend  die Thatsachen  und Bedeutungen  analysiren, sind gra- dezu bewundernswert  und vorbildlich. Dadurch kommt lhrem Buch schon eine auBerordentliche erzieherische  Wirkung zu. Zugleich le- gen  Sie  in dem  Inhalte des  Buches  sichere  Fundamente  für  eine stetige,  fruchtbare Weiterarbeit  nach den verschiedensten  Richtun-
25  gen.  Ich glaube, daB Ihren Darlegungen über Ausdruck, Bedeutung
und Akt des Bedeutens, über die allgemeinen  Gegenstânde und die ideirende Abstraktion, ebenso Ihrer Lebre von den Ganzen und Tei- len und von den selbstãndigen und unselbstãndigen  Bedeutungen, Ihrer nachdrücklichen  Unterscheidung  von signitiven, intuitiven und
30  erfüllenden  Akten, und schlieBlich Ihrer Vertreibung des Psycholo- gismus aus der Lebre von den kategorialen Formen eine grundlegende Bedeutung für díe Psychologie und alie philosophischen Disciplinen zukommt.
Für  mich persõnlich  ist das Studium  Ihres Werkes  von dem al-
35  lergrõBten Werte gewesen. Zunâchst babe ich daraus für mein Colleg über  Logik  ganz  auBerordentliche  Fõrderung erfahren.  Zwar  ten- dierte ich schon nach den gleichen Grundrichtungen,  aber doch noch
ALEXANDER PE�NDER                                     133

vielfach ganz im Dunkeln tastend. Nun habe ich neuen Mut bekorn- men, nun sehe ich Licht und klare Perspectiven bis in weite Fernen. Ihrem Buch verdanke ich es, wenn ich nun mit grõBerer Ruhe und Zuversicht  weiter arbeiten kann.  Und ich hoffe, daB ich auch in Zu-
5   kunft  noch  Manches  daraus  lernen  werde.  Selbst  in  den  wenigen
Punkten, in denen ich nicht mit Ihren Darlegungen übereinstimmen kann, habe ich durch die Lektüre weitere Klarheit gewonnen. Sollte einmal eine 2. Aufl-cage>  meiner ,,Einführung"  notwendig werden, so werde  ich,  mit ausdrücklichem  Hinweis  auf die Fõrderung,  die
1 O   ich  durch  Ihr Buch erfahren  habe,  Manches  andem  und Manches vervollkommnen. Vorlãufig bitte ich aber, meinen herzlichsten Dank entgegen zu nehmen und zu entschuldigen, daB ich nicht schon früher die ,,Log<ischen> Untersuchungen"  studiert habe. lch werde nicht versâumen,  wo sich die Gelegenheit  ergiebt,  für die Anerkennung
15   Ihrer Leistungen  mitzuwirken,  die Ihnen  schlieBlich  nicht ausblei- ben kann. ln der freudigen Hoffnung, daB Sie bald wiederum unsere Wissenschaft  um ein groBes Stück weiterbringen  werden, verbleibe ich
mit vorzüglichster  Hochachtung
20       Ihr
A. Pfânder.


Pfânder an Husserl, 31. VII. 1905




25       Sehr geehrter Herr Professor!
München. 31. Juli 1905.
Leopoldstr. 72.11.
Für Ihren lieben Brief muB ich Ihnen nun doch endlich meinen herzlichsten  Dank  sagen.  Ich freue mich  sehr über Ihre  Anerken- nung und über Ihre Aufmunterung, mich nicht durch unfreundliche oder verstãndniíílose  Kritik verãrgern  zu lassen.  Darin bin ich eí-
30  gentlich ganz glücklich veranlagt, daB mich zwar Anerkennung von Urteilsfâhigen sehr erfreut und ermutigt, daB aber die bekannte Sorte von Besprechungen  von Büchern mich ziemlich kühl Hillt. Nur wun- dern muB ich mich oft über den kolossalen Leichtsinn, mit dem die Berufskritiker ihre Aufgabe erfüllen. Doch viele Leute kõnnen es nun
35  einmal nicht besser.
Eine viel nachhaltigere Wirkung hat auf mich das gehabt, was ich an hãêlichen Stimmen aus Gõttingen gehõrt habe, als es sich darum
134                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

handelte,  Ihnen ein Ordinariat zu geben5  und Sie zum Mitglied der bayrischen  Akademie  zu machen. 6  Soviel plebejiscbe  AnmaaBung und unverantwortlichen Leichtsinn  des Urteils babe ich da gesehen, daB es schwer ist, nicht gallig zu werden und den kollegialen Sinn zu
5  bewahren. GewiB wird viel Unverstand und Unvermõgen dabei sein, aber in so wichtigen  Fãllen  sollte  doch  auch der Verstãndniêlose mehr Vorsicht und Gewissenhaftigkeit in seinem Urteil zeigen. Doch Sie werden als Philosoph sich wohl schon über diese Kleinlichkeiten erhoben haben und sich Ihre Arbeitsfreudigkeit dadurch nicht haben
1 O    trüben lassen.
Es  hat  mich  sehr gefreut,  zu lesen,  daB Dilthey  Ihnen  in  den Sitz-cungsc-bercichten> d-cer>  Berlincer>  Ak-cademie> die kurze, aber rückhaltlose  und eindrucksvolle  Anerkennung hat zu Teil wer- den lassen.7   Hoffentlich  macht diese Stimme doch ein wenig Ein-
15  druck auf die schwãcheren  Kõpfe. Dilthey soll, wie ich hõre, seine Lehrthãtigkeit  aufgegeben  haben und  A.  Riehl8  nach  Berlin beru- fen  worden  sein.  Wenn  Ihnen  das Ordinariat  in Halle genehm  ist, so wünsche  ich Ihnen  von Herzen, daB Sie es bekommen  und daB Sie dadurch auch aus der unerquicklichen  Sphãre Gõttingens heraus-
20  kommen.
Herr Daubert  hat mir von Ihren  Ferienplãnen  berichtet.  Ich  bin mit Freude bereit, mich Ihnen und Herrn Daubert anzuscblieBen. Vor einigen Tagen babe ich Herrn Daubert einige Orte vorgeschlagen, die geeignet  sein kõnnten.  Nur babe ich vergessen,  mich über die Zeit,
25  die Sie in  Aussicht  genommen  haben, zu unterrichten.  Im  zweiten

5    Am 15. April  1905 hatte das PreuBische Unterrichtsministerium seine Absicht bekundet, Husserl zum Ordinarius  zu cmennen;  am 11. Mai hatte die Fakultãt diese Ernennung  wegen Husserls Mangel  an wissenschaftlicher Bedeutung  abgelehnt.
6   Am 18.  November  1905  wurde Husserl zum korrespondierenden Mitglied  der
Bayerischen Akademie  der Wissenschaften gewãhlt.
7   Vgl.  Wilhelm   Dilthey,   ,,Studien  zur  Grundlegung   der  Geisteswissenschaf-
ten",  Sitzungsberichie der  Kõniglich Preussischen Akademie  der  Wissenschaften
14 (1905), S. 329 [8]: ,,Von verwandten  Gesichtspunktengehen nun die ausgezeich- neten Untersuchungen von Husserl aus, welche ,eine streng deskriptive Fundierung' der Theorie  des Wissens  als .Phânomenologie des Erkennens' und damit eine neue philosophische Disziplin  geschaffen  haben":  S. 333 (12],  Anm.:  ,,Suche  ich  nun hier diese meine Grundlegung einer realistisch oder kritisch objektiv gerichteten Erkenntnistheorie fortzubilden,  so muB ich ein für allemal im ganzen darauf hinwei- sen, wie vieles ich den in der Verwertung der Deskription  für die Erkenntnistheorie epochemachenden ,Logischen Untersuchungen' von Husserl verdanke."
8   Alois Riehl,  von 1898-1905  Professor in Halle, ab 1905  Nachfolger Diltheys in Berlin.
ALEXANDER PFÃNDER                                    135

Teile der Ferien  würdenja Orte in Betracht  gezogen werden  kõnnen, die jetzt  zu heiB sind. Im September würde z.B. Gufidaun9  wohl ganz ertrãglich sein.
Herr D" Conrad  hat mich besucht  und mir Ihre GrüBe überbracht.
5  Leider habe ich keine Gelegenheit gehabt, mich seiner besonders anzunehmen oder ihm Anregungen zu geben. Auch über  seine Fort- schritte vermag  ich kein Urteil abzugeben. lch habe nur einen Vortrag von ihm im akademcischen> Vereio für Psychologie gehõrt, Viel Rin- gendes  und  Gãhrendes darin  macht  mir eine abschlieBende Beurtei-
1 O    lung desselben unmõglich. Mir scheint,  daB die Stetigkeit, Ausdauer und Spannweite seines  Klârungswillens noch der Steigerung bedarf. ln  der  freudigen  Hoffnung,   Sie  bald  persõnlich  begrüBen  zu
kõnnen, verbleibe ich
mit hochachtungsvollem GruB
15        Ihr
A. Pfánder.



Husserl an Pfãnder, Anfang August 1905 (Entwurf)

Sehr verehrter Herr Kollege
Ich freue  mich  sehr  mit Ihnen  auf dem  Lande  zusammentreffen
20  zu  kõnnen.  Ich  habe  ais  Aufenthalts- und  Studienort Seefeld  bei Scharn<itz> gewâhlt und darf wohl, nach dem was mir unser  Freund Daubert sagt, voraussetzen, daB Ihnen dieser  Ort gut paBt. Ich werde mit meiner  Frau  ungefáhr um  den  15. dcieses> von  hier  abreisen. Gern würde ich Lipps besuchen, da er, wie ich hõre, in der Nâhe mei-
25  ner Route  wohnt. Vielleicht belãstigt Sie es nicht mir mit einer Zeile seine  Adresse mitzuteilen, die Ihnen  wohl  bekannt sein dürfte.  Auf Ihren sehr freundlichen und erfreuenden Brief antworte ich mündlich.










9   Pfãnders  Feriendomizil südlich von Brixen (Gudon in Südtirol).
136                     DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Pfânder an Husserl, 12. VIII. 1905

München. dcen> 12. Aug-cust>  1905.
Leopoldstr. 72.11.
Sehr verehrter Herr Professor!
5       Für Ihre 1 <íebc>  Karte meinen  besten Dank.  Herr Prof.  Lipps ist, soviel ich weiíí, in seinem Landhâuschen  in Ober-Grainau bei Gar- misch. lch bin gestern von einer mehrtâgigen Radfahrt zurückgekehrt, auf der ich auch Seefeld bei Scharnitz berührt  babe.  Die Gegend, die ich bisher nur im Vorfrühling kannte, hat mir sehr gut gefallen. Soviel
1 O   ich bei dem zweistündigen Mittagsaufenthalt bemerken konnte,  sind
jetzt  noch ziemlich viele Fremde  dort.
Bis ich hinkomme, wird sich hoffentlich die Fülle etwas gemindert haben. Wann das sein wird, kann ich noch nicht genau bestimmen; ich habe zunãchst die vorletzte Augustwoche in Aussicht genommen: an
15   einem günstigen Tage werde ich dann hinradeln. Auch ich freue mich
sehr auf unser Zusammensein. - Wie mir Herr Daubert schrieb, hat Sie meine  kurze Bemerkung über die Akademieverhandlung beunruhigt. Wie die Sache  sich entschieden hat, weiB ich nicht. Es wurde mir nur gesagt, daB 2 Herren dagegen gewesen  seien, und daB einer derselben
20  ein Urteil  aus Gõttingen geholt u. verkündet babe.  Freilich  babe  ich
auch  das  auf  Umwegen   erfahren.  Hoffentlich  wird  doch  zu  Ihren
Gunsten entschieden.
Mit hochachtungsvollem GruBe
Ihr
25       A.  Pfánder.

Pfãnder an Husserl, 3. XI. 1905

München. dcen>  3. Nov-cember»  1905. Lieber und verehrter Herr Professor!
Seitdem   ich  von  Seefeld   nach  München   zurückgekehrt   bin,
30  babe  ich mit  sehr guter  Arbeitsfâhigkeit  noch einmal  den ganzen II.   Band  Ihrer   ,,Log<ischen>   Unters-cuchungen>"  durchstudiert und wiederum  mit sehr groBem Nutzen. Manche  Einzelheiten  und Feinheiten  sind mir noch aufgegangen und der Überblick über das Ganze ist mir noch klarer geworden.  Meine Meinung, daB darin in
35  vorbildlicher  Weise die Logik und  ErkenntniBlehre  neu begründet und  endlich   auf  dauerhaften   Boden  gestellt   ist,  hat  sich  nicht geãndert,  und  mein  Respekt  vor der Leistung  hat  sich  eher  noch gesteigert. Ich babe auch gestern,  ais ich mein Colleg über Logik u.
ALEXANDER PFÃNDER                                    137

ErkenntniBlehre begann,  vor der ziemlich zahlreichen Zuhôrerschaft kein   Hehl   aus   meiner   Meinung  gemacht.  Für   meine   logischen Übungen,  die   ich  in  diesem   Semester  für  logisch   Vorgebildete abhalten werde,  habe  ich  ebenfalls  aus  der  Lektüre   Ihres  Werkes
5  noch manche  Vorteile gezogen.  - Wie ich hõre,  wollen  im nãchsten
Semester wieder  einige  Herren  von  hier  zu  Ihnen  nach  Gõttingen kommen; Herr  D"  Geiger  will  sicher  kommen. Leider  müssen wir nun  auf Herrn  or Weinrnann!" verzichten.  Ich  weiB nicht,  ob  Sie schon  die Trauemachricht erhalten haben:  Der vortreffliche Mensch
10  ist  am  vorigen  Samstag   (den  28.  Okt-cober»)  elend   zu  Grunde gegangen. Er hatte  eine  Blinddarmentzündung bekommen, war  am zweiten  Tage operirt  worden,  bekam  aber dann  Darmlâhmung dazu und starb  am 6. Krankheitstag nach  allmãhlígem Krãfteverfall. Sein Leib ist nun wohl schon in Heilbronn zu Asche  verbrannt.-
15        Herr Prof. Lipps  hat kürzlich eine Schrift  über  ,,BewuBtsein und Gegenstãnde" geschrieben, die im Umfange von 203 Seiten wohl in den nâchsten Tagen als ,,Psychologische Untersuchungen 1." erschei-
nen wird. 11  Ich habe  die Druckbogen schon  gelesen  und finde darin
eine ganze  Reihe  Ihrer Gedanken aufgenommen und  verarbeitet.  Es
20  hat mir aber  sehr leid  gethan,  daB Ihr Name  nicht  mit einem  Worte erwãhnt  wird. lch glaube nicht, daB das mit Absicht  geschehen ist; es ist das vielmehr eine der Consequenzen, die aus der Arbeitsweise von Prof.  Lipps  folgen:  sein Blick ist ausschlieBlich auf die Darstellung der Sachen  gerichtet; woher  ihm die Anregungen, Fõrderungen und
25  Grundlagen für seine Leistungen gekommen sind, vergiBt er ganz und gar. Er vergiBt sogar das, was er selbst früher gesagt und geschrieben hat. Sie kõnnen  sich mit den anderen  Philosophen trõsten, die  auch niemals  von  Herrn  Prof. Lipps  citiert  werden. Aber  ich hãtte  Ihnen doch  von Herzen  eine  ausdrückliche  Anerkennung in dieser  Schrift
30  gewünscht.
Und  nun,  wie  geht  es  lhnen  denn,  Herr  Professor?  Hat  Ihnen der  Seefelder  Aufenthalt die  gewünschte Erholung  und  dauemde Fõrderung Ihrer Leistungsfâhigkeit gebracht? Sind  Sie mit dem  Se- mesteranfang zufrieden? Wenn Sie mal einen Augenblick Zeit haben,
35  dann erfreuen Sie mich bitte mit einer kurzen  Nachricht  über  Ihr Er-


10    Fritz Weinmann  hatte im SS 1905  hei Husserl in Gõttingen studiert und auch an Husserls  Seefelder Zusanunentreffen mit Pfãnder, Daubert  und Schwen(n)inger teilgenommen.
11   Theodor Lipps,  Bewuj3tsein und Gegenstãnde  (Psychologische Untersuchun- gen, Bd. 1, Heft 1), Leipzig  1905.
138                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

gehen.  Mittlerweile wünsche  ich lhnen  alies Gute und vor aliem ein erfolgreiches Semester und verbleibe
mit herzlichen GrüBen und den besten Empfehlungen an Ihre Frau
Gemahlin
5       Ihr
A. Pfãnder,
Wie ich, allerdings von nicht kompetenter Seite, hôre, sind Sie zum Mitglied der  bayr-cischen> Akad<emie> d-cer> Wcissenschaften> gewãhlt worden.

10                               Pfânder an Husserl, 30. IX.  1906


Lieber  Herr Professor!
Venedig d-cen»  30.  Sept-cember>  06.
Bei dem lebhaften Verkehr, der zwischen Gõttingen und München entstanden ist, wurde  meine  Teilnahme an Ihrem Ergehen  und Ihren
15   Arbeiten leicht durch dritte Hand befriedigt, solange  ich in München war. Seit den drei Wochen, die ich nun schon in Italien zubringe,  babe ich aber, wohl teilweise vcrschuldet durch meine eigene Schreibfaul- heit, keinerlei  Nachrichten mehr erhalten, Zuletzt  erfuhr  ich, daB Sie etwas  deprimiert und  mit  dem  Stande  Ihrer  Arbeiten nicht  zufrie-
20  den  wãren.  Ich  hoffte  aber  und  boffe  auch  noch,  daB diese  Stim- mung  nur  die  gewõhnliche Folge  von  der Ermattung war, die  sich nach  einem  arbeitsreichen Semester einzustellen pflegt.  Jedenfalls wünsche ich  Ihnen  von  Herzen,  daB Ihnen  die  Ferien  võllige Fri- sche  und  Arbeitsfreudigkeit wiederbringen  mõgen.  Ich werde  wohl
25  dieses  Semester darauf verzichten müssen,  zu erfahren,  wie weit Sie mit der Lõsung des Wahrnebmungsproblems und der damit zusam- menhãngenden Probleme gekommen sind.  Vielleicht  darf  ich  aber doch  hoffen,  gelegentlich durch  ein paar  Zeilen  zu erfahren, wie es Ihnen geht.
30        Was  ich im  vergangenen  Semester in  meinem   Seminar behan- delt habe,  ist Ihnen  wohl im Wesentlichen durch  diesen  oder jenen Mitarbeiter berichtet worden.  Mit dem Thema  meines  Kollegs  über
,,Allgemeine Pâdagogik" bin ich zwar nicht fertig geworden und ich babe  auch viel Arbeit damit gehabt,  aber es hat mir doch im Ganzen
35  auch groBe Freude  bereitet. Besonders, weil ich dabei zugleich einen
groBen Schritt  vorwãrts  gemacht habe in der Richtung, in der ich die Psychologie gestalten mõchte. Seit dem SchluB des Semesters arbeite ich jedoch nicht mehr direkt  an einem bestimmten Thema. Und jetzt in Italien  bin ich zunâchst von der Überfülle der neuen Eindrücke so
ALEXANDER PEA..NDER                                      139

in Anspruch genommen, da.B  an ein zusammenhângendes Arbeiten gar nicht  zu denken  ist. lch  muB mich  vorerst darauf beschrânken, Material  zu sammeln und hier und da ein paar Schritte weit die Ge- danken  zu verfolgen, die mir zukommen. Der Zustand der unruhigen,
5  unklaren Gãhrung, in den ich dabei geraten  bin, ist zwar gerade  kein
erquicklicher und er wurde  auch bis jetzt  nicht  gebessert durch  den Reichtum an hervorragenden Kunstgenüssen, die mir zuteil geworden sind. Ich troste mich aber mit der Hoffnung,  da.B er nicht wãhrend der ganzen  Reise  andauem wird und  da.B  er spâter schon  seine  Früchte
1 O   tragen  wird.  Ich bin nach kurzem  Aufenthalt in Verona und Vicenza
am 16. Septcember» hierhergereist und werde nun übermorgen, von Venedig übervoll, über Pactua, Bologna etc. nach Florenz  fahren,  wo ich den Oktober zubringen werde.
Sie haben  mich  durch  die Zusendung Ihrer Photographie sehr er-
15   freut; ich danke  Ihnen noch herzlich dafür.  Da ich nicht  weiB, wann ich dazu  kommen werde,  mich  von  neuem  photographieren  <zu> lassen,  so gestatte ich mir, Ihnen beiliegend ein Bild zu schicken, das schon vor drei Jahren  gemacht ist. Es soll damals  sehr ãhnlich  gewe- sen sein: ich weiB aber nicht, ob Sie mich darauf wiedererkennen.
20        Nun  gestatte  ich  mir  noch,  Ihnen  für das  nãchste Semester  Ge-
sundheit, Erfolg  und Arbeitsfreudigkeit zu wünschen und verbleibe mit herzlichen GrüBen an Sie und Ihre Frau Gemahlin
Ihr
A. Pfünder.
25        Wâhrend des Oktobers  ist meine  Adresse:  Florenz,  postlagemd.

Pfânder an Husserl, 29. IX. 1909




Lieber  Herr Professor!
München. d-cen>  29. Sept-cember>  09.
Leopoldstr. 72/11.
30        Sie waren  bei  Ihrem  Hiersein12  so liebenswürdig,  mich  zur Ab- fassung eines kleinen  Lehrbuchs der Logik aufzufordern. Leider  sind
wir damals  nicht dazu gekommen, den Plan noch etwas ausführlicher zu besprechen. Seit Ihrer  Abreise  von hier habe  ich nun  das zu be- arbeitende Gebiet  mit Hinblick auf diese  Aufgabe in groBen Zügen
35  noch mal durchdacht,  vor aliem, um zu sehen,  ob ich die Fertigstel- lung  eines  solchen  Lehrbuchs für absehbare Zeit versprechen kann,

12   Auf der Rückreise aus dem Engadin hatte Husserl Anfang September 1909
Pfânder und Lipps in München besucht.
140                     DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

oder  ob sich mir dabei  noch  zu groBe Hindernisse in den Weg  stel- len. Ich glaube nun, es wagen  zu kõnnen und die Arbeit  in Angriff nehmen zu kõnnen,  Freilich  kann  ich jetzt  noch  keinen  Termin  für den AbschluB der Arbeit bestimmen. Vielleicht wird es mir am Ende
5  des kommenden Semesters  rnõglich sein, wenn ich mein Colleg über
Logik  beendigt babe.
Ich  bin  also  bereit,  das  Lehrbuch  zu  übernehmen.  Eigentlich fühle  ich  mich  verpflichtet,   das  Buch  zunachst dem  Verleger  mei- ner früheren Schriften (Joh.  Ambr.  Barth) anzubieten. Wenn Sie aber
1 O   dem Gõttinger Verleger, von dem der Plan ja ursprünglich ausgegan-
gen  ist, entgegenkommen wollen,  so bitte ich, direkt die  Verhand- lungen  mit diesem  zu vermitteln. lch würde  meinerseits die gleichen Bedingungen  stellen, wie sie mir  von meinem  Verleger  bei meiner
,,Einführung in die Psychologie" gewãhrt  wurden, d.h. bei einer Auf-
15   lage von  1000 bis  1200 Exemplaren für jede  Auflage  mindestens 40
Mk  pro  Bogen.  Vielleicht sind  Sie  so  freundlich, mir gelegentlich Ihre Meinung über  die zu stellenden Bedingungen mitzuteilen. Auf jeden  Fali werde  ich, wenn ich von unserer  Italienfahrt, die wir mor- gen antreten  wollen,  zurückgekehrt bin, mich sogleich  an die Arbeit
20  machen.  Einen  Verleger werden  wir wohl finden.
Ich  danke  Ihnen  noch  bestens  für  Ihre  liebenswürdigen Bemühungen, wünsche  Ihnen ein recht  erfolgreiches Semester und verbleibe
mit herzlichen GrüBen
25        Ihr
A. Pfánder.
Herr  Daubert ist vorgestern Abend  nach  Braunschweig gefahren, von dort will er nach Rom nachkommen.


Píànder an Husserl, 21. III. 1911

30                                                              München. dcen> 21. Mãrz  11.
Leopoldstr. 72/11.
Lieber  Herr Professor!
Für  die  gütige  Übersendung eines  Sonder-Abdrucks Ihres  Arti-
kels über  ,,Philosophie ais strenge  Wissenschaft"13  danke  ich Ihnen
35  hiermit bestens.  Meine  Arbeitsfáhigkeit ist seit einer Woche  infolge starker Erkãltung so herabgesetzt, daB ich nicht dazu gekommen bin,

13    Logos  1  (1911), S. 289-341 (=Husserliana XXV, S. 3-62).
ALEXANDER PFANDER                                    141

den Artikel mit der gebührenden Gründlichkeit zu lesen. Nur flüchtig babe ich ihn bis jetzt durchlesen kõnnen, und dabei ist er mirais eine bedeutsame Kriegserklârung und ein ernster Weckruf erschienen. Ich wünsche Ihnen  auf allen Seiten das entsprechende  Verstãndniê  und
5  die gehõrige Anerkennung. Sehr schade, daB Sie Ihren ursprünglichen Plan, einen Teil der Osterferien hier in München zu verbringen, nicht ausführen werden !   Wir kônnten dann auch manche Fragen, die Ihren Artikel betreffen,  gleich kurz in mündlicher  Diskussion  erledigen; so z.B. die Frage, ob Sie in dem zweiten Teil  nicht zu weit gehen,
1 O   ob Sie damit  nicht zugleich  Ihrem  Artikel  selbst  die Berechtigung
absprechen,  da er doch selbst ein gut Stück Weltanschauungsphilo- sophie enthãlt; oder ob Sie auch den Inhalt Ihres  Artikels ganz und gar der  ,,Philosophie  ais strenger Wissenschaft"  zurechnen?  u.s. w.
- Doch schriftlich  lassen  sich solche  Fragen schwer erledigen.  Ich
15   rechne also gar nicht darauf,  daB Sie etwa schriftlich auf diese Fra- gen zurückkommen;  besonders  da ich vielleicht  bei gründlicherer Lektüre, ais sie mir bisher rnõglich gewesen ist, selbst die genügende Antwort finden kõnnte.>
Es hat mich sehr gefreut, von Herrn D" Reinach, 14  der vor ein paar
20  Tagen hier war, zu hõren, daB Ihnen nun doch in Gõttingen das Voll- Ordinariat in Aussicht steht, 15  und ich hoffe, daB die Verhandlungen
zu Ihren Gunsten ausfallen werden.-
lch werde die Osterferien wohl zunâchst in München verbringen, da ich eine kleine Arbeit für die geplante Festschrift  fertig machen
25  muB.16 Nur, wenn sich der Katarrh meiner Atmungsorgane nicht bald
bessert,  werde ich wohl wieder südlich, vermutlich nach Gufidaun, ziehen.
Mit herzlichen GrüBen an Sie und Ihre Frau Gemahlin
Ihr
30       A. Pfünder.
Herr Professor  Lipps geht es seit einiger Zeit bedeutend  besser:
er kann  wieder  tüchtig  arbeiten.  Nur seine Stimme vcrsagt  immer noch nach kurzem Sprechen: nach 5 bis 6 Worten wird sie heiser und unartikuliert.

14    Seit Juni  1909 Privatdozent in Gõttingen.
15   FUr ein  1908  errichtetes   Ordinariat   hatte  die  Gõttinger  Philosophische Fa- kultãt Anfang  1911  neue Vorschlãge unterbreitet,  bei denen allerdings  Husserl,  der
persõnlicher Ordinarius  war, nicht berUcksichtigt wurde.
16   Vgl. AlexanderPfánder, ,,Motive und Motivation",  in ders. (Hrsg.), Münchener Philosophische Abhandlungen. Theodor Lipps zu seinem sechzigsten Geburtstag gewidmet vonfrüherenSchülem, Leipzig  1911, S. 163-195.
142                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Pfânder an Husserl, 28. V.  1912




Lieber Herr Professor!
München. dcen>  28. Mai 1912.
Leopoldstr. 72/II.
5         Für Ihren lieben Karten-Brief, den ich in den Osterferien nach Gu- fidaun nachgeschickt  erhielt, danke ich Ihnen noch bestens. Es freut mich, daf Sie einen so bereitwilligen Verleger für das ,,Jahrbuch" ge- funden haben.17  Über das geplante ,,Jahrbuch" dringen übrigens seit einigen Monaten von mehreren Seiten recht sonderbare Gerüchte an
1 O   mein Ohr. Alle Welt weiB schon von diesem noch ungeborenen Kind.
Alle mõglichen Leute machen sich schon Hoffnung, alie rnõglichen Arbeiten in dem ,,Jahrbuch" unterbringen  zu kõnnen. Es wird versi- chert, daíi schon eine groBe Reihe von Herren zur stândigen Mitarbeit aufgefordert worden sei. Herr Kollege Scheler agitiert dafür, daf der
15  Umkreis der Mitarbeiter noch mehr erweitert werde. Sogar das Titel- Blatt kennt man schon: es enthalt auBer dem Titel nur den Namen des Herausgebers, namlich Ihren werten Namen. Überhaupt solle, so sagt man, die neue Zeitschrift  ausschlieBlich der Husserl-Schule  dienen; daneben auch cinigen  Úberlãufern aus der Lipps-Schule eine Zuflucht
20  gewãhren.  Über die Führung  der Redaktion  wird ebenfalls allerlei Sonderbares  verbreitet.  - Doch  - ich  will  die  ãrgerliche  Herum- Klatscherei, die ich nicht leiden kann, nicht noch weiter aufwãrrnen. lch würde Sie überhaupt nicht mit diesem Klatsch belãstigen, wenn die Behauptungen  nicht mit solcher Bestimmtheit auftrãten und sich
25  nicht direkt  auf  Ãuílerungen  von Ihnen  beriefen.  lch  kônnte  mich
ja, um diesem  Klatsch entgegenzutreten,  auf unsere  Regensburger Verhandlungen  bcrufen, 18  in  denen über die Bedingungen  der Mit- arbeit, über die Garantien für gediegenen Inhalt, über díe Redaktion, über das Titelblatt, über Vermeidung des Eindrucks einer Flucht von
30  Lipps weg, u.s.w. das Nõtige festgelegt worden sei, und durch die ich bewogen worden sei, meinen Plan, die ,,Münchener Philosophischen Abhandlungen"  fortzusetzen,  zu Gunsten des ,,Jahrbuchs" aufzuge- ben. Aber dies alies würde nichts nützen; man sagt dano einfach, der Regensburger Plan sei eben geandert worden.

17    Max Nierneyer in Halle.
18    Wohl  in  den  Weihnachtsferien   1912  hatten  sich  Husserl,  Pfãnder,  Daubert, Scheler und Geiger in Regensburg zu einer Besprechung der Grundlagen  des neuen
,,Jahrbuchs" getroffen.
ALEXANDER PFÃNDER                                    143

Ich wãre Ihnen, lieber Herr Professor, daher sehr verbunden,  wenn Sie  mir  in  Kürze  persônlich bestãtigten,  daB jener   Klatsch   eben Klatsch   ist, und  daB das  ,,Jahrbuch"  noch  immer auf den  Grund- lagen  unserer Regensburger Abmachungen aufgebaut  werden  soll.
5  Dann kann ich mich einfach auf Ihr Wort berufen und jenem  Klatsch, von dem schon  mehrere  Herren  beunruhigt worden  sind, endlich  ein Ende  machen.
Indem  ich hoffe, daB es Ihnen gut geht,  wünsche ich Ihnen einen glücklichen Semester-Verlauf und verbleibe
1 O              mit herzlichen GrüBen
Ihr
A. Pfànder.



Pfânder an Husserl,  10. VI. 1912


15
Lieber  Herr Professor!
München. dcen> 10.  Juni  1912.
Leopoldstr. 72/11
Für  Ihren  werten  Brief  danke  ich  Ihnen  herzlich.  Nun  kõnnen wir doch  endlich  diesem  beunruhigenden Gerede  ein Ende  machen. Mit den  Grundlagen des  Unternehmens, wie  Sie sie in  dem  letzten
20   Brief wiederholt dargelegt  haben, sind wir - Herr Daubert, D'' Geiger
und  ich - võllig  einverstanden.  DaB Herr  Prof.  Lipps  zur Mitarbeit aufgefordert werden  sollte, war nicht unsere  Meinung  gewesen;  nur wollten wir nicht bei unserem  verehrten, und jetzt  so leidenden Leh- rer  den  Verdacht  aufkommen lassen,  ais  flõhen  wir jetzt  von  ihm
25  weg. Durch die Beibehaltung des ursprüng clichen» Planes istjajene
Mõglichkeít ziemlich ausgeschlossen.
Herrn  Daubert dürfen  Sie nun  unter  die Mitarbeiter  aufnehmen, da er mir endgültig versprochen hat,  für das erste Heft  schon  einen Beitrag  (über die ,,Frage") zu liefern. Er hat nur einige  Bedenken,  ob
30  er bis zum  1.  August  die Arbeit so, wie er môchte, zu Ende  führen kann. Auch  bei mir wird es zweifelhaft, ob ich bis dahin  fertig  sein werde,  da  ich  in  diesem   Sommer-Semester bis jetzt  unter  groBen Schwierigkeiten arbeiten muB. Aber vielleicht gelingt  es doch.
Mit herzlichen GrtiBen
35        Ihr
A. Pfãnder,
144                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Pfãnder an Husserl, 21. V.  1913




Lieber Herr Professor!
München.  dcen>  21. Mai 1913.
Leopoldstr. 72/11.
5    Die   Leyendecker'sche   Doktor-Arbeit  über   ,,Illusions- tâuschungen'"? ist zwar etwas umstãndlich, weitschweifig und selbstgefâllig,  in   manchen   Punkten   noch   fragmentarisch,   aber sie zeigt doch eine sclbstãndige, gründliche und behutsame Forschungsart  und  kommt  zu beachtenswerten   Resultaten.  Sie  ist
10  zwar nicht so gut wie die Martius'sche.ê"  aber doch eine recht gute
Doktor-Dissertation, die es verdient, gedruckt zu werden, wenn auch nicht  allzuviele  Leute  sie  lesen  werden.  Wenn  Sie  es  wünschen, schicke ich Ihnen mein Excerpt der Arbeit.
Mir geht es gut. Nur habe ich jetzt sehr viel zu thun.  Daher habe
15  ich auch das Jahrbuch noch nicht ganz durchlesen kõnnen. Nur lhren Beitrag21  habe ich bis zu Seite 245 gelesen und kann wohl sagen, dai3 ich auBerordentlich erfreut darüber bin.  lch hâtte  nicht gedacht, daf wir uns in so groBem Umfange berühren:  auBerdem habe ich aber auch recht viel Neues daraus gelernt. Ich kann lhnen daher zu diesem
20  Beitrag nur herzlich gratulieren. Über einige wenige Differenzpunkte werden wir uns wohl gelegentlich einmal verstãndigen kõnnen. ln die Fortsetzung meines Beitrags hatte ich einen Iângeren Zusatz über das virtuelle (inaktuelle) Psychische überhaupt aufgenommen, der sich in Vielem mit Ihren Darlegungen berührt, in manchem freilich auch da-
25  von abweicht. Ich weiB noch nicht, ob ich nun auf lhre Ausführungen nachtrâglich  noch Bezug nehmen soll. Aber auch wenn ich das nicht thâte, so kõnnte ich doch vor dem Spatherbst nicht druckfertig sein, da ich wâhrend dieses Sommer-Semesters  wohl kaum daran arbeiten kann.
30       Es freut mich sehr,  daf  Sie meinen Beitrag22  so hoch schâtzen.
Er wird hoffentlich von den viel umfãnglicheren  Genossen nicht zu

19    Herbert   Leyendecker,  Zur  Phãnomenologie der  Tãuschungen (Phil.   Diss. München),  Halle a.d.S.  1913.
20    Hedwig  (Conrad-)Martius,  Die erkenntnistheoretischen Grundlagen des Posi­
tivismus. Zur  Ontologie  und Erscheinungslehre der realen AujJenwelt (Phil. Diss. München  1912), Halle a.d.S. 1913.
21     E. Husserl, Ideen I.
22   A. Pfànder, .Zur Psychologie der Gesinnungen", Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung I (1913), S. 325-404.
ALEXANDER PFANDER                                    145

sehr  in den  Hintergrund gedrãngt  werden.  Das  Frei-Exemplar des Jahrbuchs babe  ich erhalten;  besten  Dank  dafür.  Da.8 auch der Herr Verleger  trotz  des  hohen   Verkaufspreises  mit  dem  Absatz  zufrie- den  ist, ist ja über  Erwarten  günstig  für  unser  Unternehmen.  Nur
5  wird, wenn  das Publikum erst weiB, da.8 die einzelnen  Beitrãge  für sich  zu haben  sind,  der  Verkauf des  ganzen  Jahrbuchs wohl  etwas zurückgehen.  Doch - hoffen  wir das Beste.
lhrer      Revision     des      II.     Bandes      dcer»     Log-cischen> U <ntersuchungen>  wünsche  ich  glücklichen Fortgang.  Nur  sollten
1 O    Sie  sich   doch   nicht   überarbeiten  - denken   Sie  an  Herrn   Prof.
Lipps'   Schicksal.   Das   Publikum  hat   zunâchst  genug    an   dem Jahrbuch zu verdauen. Da schadet  es nichts,  wenn die 2. Aufl-cage> dcer>  Log-cischen>  U<ntersuchungen>  etwas  spater  erscheint.  - Das  Befinden   von  Herrn  Prof.   Lipps  ist  im  Wesentlichen  immer
15   dasselbe; nach  wenigen Arbeitstagen  folgt  gewõhnlich eine  starke
Ermattung  und  Depression.  - Im  Übrigen   erwarten   wir  hier  mit einiger  Besorgnis, was uns das nachste  Semester bringen wird, wenn zu  Baeumker23  nun  noch  Külpe24   hinzukommen wird.  Nach  einer Seite  freue  ich  mich  freilich,   denn  ich  brauche   dann  nicht  mehr
20  auf Examens-Kanditaten so groBe  Rücksicht zu nehmen  und  kann meine  Vorlesungen ganz nach meinem  gusto gestalten.
Mit herzlichem GruB Ihr
A.  Pfànder.


25                                 Pfânder an Husserl, 16. XI. 1913




Lieber  Herr Professor!
München. d-cen>  16.  Nov-cember»  1913.
Leopoldstr. 70/Ilr<echts>
Nehmen Sie meinen  herzlichen Dank für die gütige  Übersendung
30  der 2. Aufí-cage>  der  ,,Logischen  Untersuchungen".25 Es hat  mich

23  Clemens  Baeumker,  Spezialist für  mittelalterliche  Philosophie,   ging  Ostem
1912  als  Nachfolger  des  zurn  bayerischen  Regierungsprãsidenten emannten  von
Hertling von StraBburg nach München,
24   Oswald  Külpe,  der Begründer  der Würzburger  Schule  der Denkpsychologie, ging im Herbst 1913 als Nachfolger von Theodor Lipps von Bonn nach München.
25   Die  Prolegomena und  die I.-V.  Logische  Untersuchung erschienen   1913  in urngearbeiteter Neuauflage.
146                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

wirklich gefreut, das Werk, das sich endlich trotz allen MiBverstandes und aller Bõswilligkeit durchgerungen und das die philosophische Si- tuation befreiend geklãrt hat, nun nach 13 Jahren in neuem Gewande frisch wieder in die Welt gehen zu sehen.  Ich begleite es wiederum
5   mit den herzlichsten  Glückwünschen,  und verbleibe mit herzlichen  GrüBen
Ihr
A. Pfánder.



Pfánder an Husserl, 21. IV. 1914

10                                                             München. d-cen»  21. April 1914.
Leopoldstr. 70/11 rcechts».
Lieber Herr Professor!
Ich  bitte,  gütigst  zu entschuldigen,  daB ich  so lange  nichts von mir hõren  lieB.  Hoffentlich  hat Herr Kollege Reinach  Ihnen  schon
15   die nõtigen Aiifklârungen gegeben.  Ich habe narnlich am 2. Februar einen schweren Unfall erlitten, indem ich auf dem Trottoir auf einem Eisstreifen ausglitt, dabei die linke Schulter so unglücklich auseinan- derfiel, daB sãmtliche Arm-Nerven durch starke Quetschung gelãhrnt wurden. Es trat bald eine heftige Arm-Nerven-Entzündung hinzu, die
20  heute noch nicht ganz geschwunden ist. Die Lâhmung des Arms, der
Hand und der Finger ist jetzt glücklicherweise  wieder beseitigt.  Die Schmerzen der Neuritis haben mich so beansprucht und mir bis heute den Schlaf so gestôrt, daB an eigentliches geistiges Arbeiten nicht zu denken war. Der zweite Teil meiner Arbeit über Gesinnungen26  war,
25  ais mich der Unfall traf, in der ersten Niederschrift  fertig und im er- sten Drittel druckfertig gemacht. Ich hatte gehofft, in den Osterferien ihn võllig fertig stellen zu kõnnen. Leider ist es mir nicht gelungen. Ich  werde also wohl noch einen Teil  der Herbstferien  nõtig haben, ehe ich ihn mit gutem Gewissen zum Druck hergeben kann.
30       Vielleicht  haben  Sie die Güte, mir mitzuteilen,  wann spãtestens die Einsendung  geschehen  muB, wenn der zweite Teil noch in das Jahrbuch 1914 soll aufgenommen werden. Herr D" Reinach hat mich in Bezug hierauf ohne Antwort gelassen.


26   Vgl. A. Pfãnder, ,,Zur Psychologie der Gesinnungen (Zweiter Artikel)",  Jahr­
buch fiir Philosophie und phãnomenologische Forschung m ( 1916 ), S. 1-125.
ALEXANDER PFÃNDER                                    147

Ich hoffe, daB es Ihnen gut geht; ich wünsche Ihnen ein arbeits- freudiges und erfolgreiches Semester und verbleibe
mit den herzlichsten  GrüBen
Ihr
5       A. Pfãnder,


Pfânder an Husserl, 8. 1. 1915




Lieber Herr Professor!
München. d<en> 8. Jan-cuar>  1915
Leopoldstr. 70/11.
10       Für Ihre freundliche Karte vom 28. Dez-cember> besten Dank. Es ist  wahr,  ich habe lange nichts von mir hõren lassen.  Und ich  bitte dafür um Entschuldigung.  Das vergangene Jahr war auch für mich sehr ereignisreich,  aber auch sehr stõrungsreich. Vor aliem drückte mich immer die unvollendete Arbeit über die ,,Gesinnungen".  Schon
15   vor einem Jahr hatte ich die erste Niederschrift der Fortsetzung fertig.
Ich war grade dabei, die druckfertige  Ausarbeitung zu machen, als mich am 2. Febr-cuar>  der folgenreiche Unfall traf.  So blieb die Ar- beit zunachst liegen. Im Winter-Semester konnte ich mit Müh u. Not mein Kolleg zu Ende führen.  ln den Osterferien war wegen der Un-
20  fallsfolgen an Arbeiten nicht zu denken. Für das Sommer-Semester hatte ich eine neue Psychologie angekündigt- (neben einer, ebenfalls
4stündigen systemat-cischen> Pâdagogik), die ich nicht fallen lassen wollte, die ich aber wâhrend des Semesters  selbst erst ausarbeiten muBte. Nach kurzer Erholung Ende Juli hatte ich mich wieder an die
25  Gesinnungsarbeit gemacht, da brach der Krieg herein und die nõtige
ruhige Sammlung wurde zunâchst unmõglich. Erst jetzt in den Weih- nachtsferien  babe  ich  die Gesinnungsarbeit  wieder  aufgenommen.
1    1/2 Druckbogen  sind druckfertig.  Das Übrige wird hoffentlich in einigen Wochen soweit sein.  Wenn der Druck der anderen Beitrãge
30  zum Jahrbuch zu Ende geht, so bitte ich mir das gütigst mitzuteilen;
ich werde dann sofort den druckfertigen Teil meines Artikels senden.
Sonst geht es mir gut. Von dem Unfall ist noch ein wenig Un- empfindlichkeit der linken Hand u. eine Muskelschwãche  des linken Arms zurückgeblieben. - Herr Daubert befindet sich wohl u. gesund
35  ais freiw-cilliger>  Motorradfahrer in Bapaume.-27

Z7    Südõstlich von Arras, wo die Westbewegung  des deutschen  Heers im Graben- krieg erstarrt war.
148                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Der Tod unseres  verehrten  Lehrers  Th. Lipps28 war der AbschluB einer  zuletzt  immer mehr  zunehmenden kõrperlichen Schwachung. SchlieBlich verfiel der Kranke in BewuBtlosigkeit, auf die nach eini- gen Stunden der Tod folgte. Die Sektion ergab hauptsâchlich Atrophie
5   der Brücke  und des Kleinhirns; die Brücke  war fast ganz verschwun-
den. An Heilung  wãre also gar nicht mehr zu denken gewesen,  sodaB der  Tod wohl  eine  Erlõsung war.  Wir  freilich  haben  viel  mit ihm verloren.  - Ich habe seine  Manuskripte und seine  Bibliothek geord- net. Es fand sich ein groBer StoB von Manuskripten logischen Inhalts
10   aus den letzten  Jahren.  Ich bin dabei,  ihn genauer  durchzusehen.  Es
ist manches sehr Interessante u. Wertvolle  dabei.  Aber  ich bin noch lange nicht  zu Ende  mit der Durchsicht.-
Ihren beiden  Sõhnen wünsche  ich  viel Glück  als Soldaten.  Zwei
meiner Stietbrüder nehmen  auch am Kriege teil; der eine ist leicht ver-
15   wundet zurückgekehrt, hat  aber gleichzeitig seine junge  Frau durch den Tod verloren.  Hoffentlich gelingt es uns bald, den Krieg durchaus zu unseren Gunsten zu Ende zu führen.
Mit herzlichen GrüBen
Ihr
20      A. Pfânder,



Pf'ánder an  Husserl, 28. III. 1915


Lieber  Herr Professor!
Münchcn.  dcen> 28. Mârz  1915.
Soeben  habe  ich  lhr  Packet29  erhalten.  Aber  was  ist  das  für ein
25  Manuskript!  Wenn kein  lrrtum  vorliegt,  so rnuf  ich gestehen,  es ist die    u n verse h a m teste    R ü e k si eh t s 1  os i g k e i t .     ein  derartig
liederlich und unsauber geschriebenes Manuskript Jemandem zuzu- schicken.  Schon  prinzipiell würde ich mit der Prüfung  eines  solchen Schmier-Manuskriptes gar  nicht  beginnen,  und  erst recht  nicht  in
30  diesem  speciellen Falle.  Oder sollte die Verfasserin  (nebst Anhang)
geisteskrank sein, um es wagen  zu kõnnen, einem  anstandígen Men- schen  mit einer  solchen  Schmiererei  zu  kommen?!   Auf jeden  Fali

28  Theodor Lipps war am 17. Oktober  1914 gestorben.
29   Mit  dem  Manuskript   von  Hedwig  Conrad-Martius'  1916  im III.  Band des Jahrbuchs, S. 345-542, erschienenem Artikel ,,Zur Ontologie und Erscheinungslehre der realen AuBenwelt".
ALEXANDER PFÃNDER                                    149

werde ich ihr das Manuskript zurückschicken und auf ein anstãndiges ÃuBere   unbedingt   bestehen.  Unter  keiner  Bedingung werde ich das Manuskript in diesem schaurigen Zustand einer Durchprüfung unterziehen.
5         Es tut mir daher leid, Ihrem Wunsche  nicht sogleich nachkommen
zu kõnnen; aber  Sie  werden  es mir hoffentlich nicht  übel  nehmen. Wenn ich eine anstãndige Abschrift bekomme, werde ich bereitwillig sogleich mit der Prüfung  beginnen.-
Für  Ihren  lieben  Brief besten  Dank.  Es muB für Sie  eine  groBe
1 O   Freude  gewesen sein,  Ihre  Sõhne in Belgien  aufsuchen  zu kõnnen und den Verwundeten mit heimnehmen zu kõnnen, 30  Es freut mich, daB die Heilung  gut fortschreitet, und ich wünsche  Ihnen  alles Gute
dazu.-
Die Fortsetzung meiner Abhandlung ist bald fertig. Nur den letzten
15   Druckbogen will  ich noch umarbeiten.  Im allgemeinen geht  es mir gut.  Die  Kriegszeit  erschwert mir  immer  noch  die  Konzentration der geistigen Tâtigkeit auf ein bestimmtes Thema,  sodaB die Arbeit langsamer voranschreitet.
Von Herrn  Daubert  hatte ich mehrere  befriedigende Nachrichten.
20  lch schicke  ihm auf sein Verlangen Ihre ,,ldeen" in einzelnen Druck- bogen. - Schelers  Kriegsbuclr'!  hat mich freudig überrascht. Was ich davon las, erschien mir als das Beste und Tiefste, das ich über dieses Thema kenne.-
Nun  wünsche  ich  Ihnen  baldigen besten  Erfolg  lhrer   Kur  und
25  verbleibe
mit herzlichen GrüBen
Ihr
A. Pfánder.










30   Im Mârz 1915 hatte Husserl seinen schwerverwundeten Sohn Wolfgang aus dem Lazarett  in Westflandem abgeholt  und bei dieser  Gelegenheit auch  seinen ãlteren Sohn Gerhart gesehen.
31     Max Scheler, Der Genius des Krieges  und der deutsche Krieg, Leipzig  1915.
150                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Pfãnder an Husserl, 5. IV. 1915




Lieber Herr Professor!
München. 5. April 15.
Leopoldstr. 70/11.
5       Für lhren werten Brief danke ich Ihnen bestens. Es will mir fast scheinen, ais ob das Verhalten von Frau Cconrad-Martius> gegen Sie pathologisch wãre. Soeben erhalte ich einen Brief von ihr, der mich in meiner Vermutung bestãrkt.  Ich hatte ihr folgendes geschrieben:
Ais Mitherausgeber  des ,,Jahrbuchs  f-cür>  Ph-cilosophie>"  habe
1 O   ich  Ihr Manuskript  zugeschickt  bekommen.  Das mir zugegangene Exemplar  ist aber derartig unleserlich  und so sehr mit Korrekturen über und über bedeckt, da.B eine Durchsicht unmõglich ist. Sie haben wohl in der Eile das falsche Exemplar geschickt. Jedenfalls bitte ich Sie, mir ein gut leserliches Reinschrift-Exemplar zu übersenden. Das
15   andere Exemplar liegt zu Ihrer Verfügung bei mir bereit.-
Hôren  Sie nun, was sie mir darauf antwortet:  ,,Ich  ersuche  Sie um umgehende  Rücksendung  meines Manuskriptes  hierher, da ich weder die Verpflichtung noch die Absicht habe, mich von Ihnen in der Weise eines von Ihnen  abhangigen  Prüflings behandeln  zu lassen."
20  Hochacht<ungsvoll>  ...   Dazu fügt sie: ,,Gleichzeitig  lege  ich  die
Angelegenheit  unter Beilegung einer Abschrift Ihres geschãftlichen Briefes an mich den übrigen Mitherausgebern  des ,Jahrbuchs'  vor. Anbei die Abschrift dieser Mitteilung."
Diese  Mitteilung  ist  in  der  âuêeren  Form  wieder  verkle< e> kst
25  und  mit Durchstreichungen  versehen.  Der Inhalt ist, wie der Brief selbst,    frech   und    g r õ Be nw ah ns i n ni g .     Ich  will Sie damit nicht belãstigen, Sie weigert sich, ein neues Manuskript herzustellen u. sich der redaktionellen Prüfung zu unterwerfen.
Ich  will  nur hoffen,  daB die  anderen  Herren  (Scheler,  Geiger,
30  Reinach)  sich,  wie es sich selbstverstãndlich gehõrt,  mit uns soli- darisch  erklãren.  lch, für meine Person,  würde der Frau Cconrad- Martius>,  die doch eben  erst  flügge  geworden  ist,  die Aufnahme in das Jahrb-cuch>  verweigern,  wenn sie nicht ein anderes  Manu- skript einliefert. Statt es ais eine Ehre zu betrachten, macht sie freche
35  Rechtsansprüche. Eine solche Verwilderung würde ich mit Rücksicht
auf die Zukunft nicht einreiBen lassen.
Ich bedauere  es jetzt aufrichtig,  der Frau Cconrad-Martíus» da- mais so auBerordentlich entgegengekommen zu sein, indem ich kurz
ALEXANDER PFANDER                                   151

vor SchluB des Semesters zu der übrigen Arbeitsfülle noch eine be- schleunigte Durchprüfung ihrer Doktor-Arbeit auf ihre Bitte hin vor- nahm. Die  verôftenüíchung ihres Portrãts ais Preis-Empfiingerin  in der ,,Woche"32  scheint ihr den Kopf verdreht zu haben.  Sie hat die
5  einfachsten Begriffe von Rücksicht und Anstand verloren.  Damals konnte  sie doch ein anstandiges  Manuskipt  vorlegen.  Jetzt nach 2
1/2  Jahren  dieselbe  Arbeit in dieser unordentlichen  Concept-Form
vorlegen und dann noch anmaaBend werden, das ist doch wohl pa- thologische Anwandlung.
1 O          Sich über das Verhalten eines solchen Menschen weiter aufzure-
gen, hat daher keinen Zweck und wâre nur Nervenkraftvergeudung. Ich môchte Ihnen vor aliem jede  weitere Aufregung  dartiber erspa- ren. Vielleicht haben Sie die Güte, mir mitzuteilen, was ich mit dem Manuskript  machen soll.
15        Herr Kollege Geiger ist leider nicht hier, sondem, wie ich hõre, in
Passau ais lnfanterist zur rnilitãrischen Ausbildung, sodaB ich mit ihm die unerquickliche  Angelegenheit nicht besprechen kann. Freilich bin ich der Meinung,  daB in redaktionellen  Angelegenheiten  nicht eine Majoritatsabstimmung zu entscheiden  hat, sondem  daB die oberste
20  Entscheidung  selbstverstãndlich  in Ihren Hânden ruht.-
Nur  widerwillig   habe  ich  Sie  mit  dieser  Sache  noch  einmal belâstigt. Nehmen Sie mir's nicht übel und seien Sie herzlich gegrüBt von
Ihrem
25       A. Pfãnder,



Pfiinder an Husserl, 21. VI. 1915




Lieber Herr Professor!
München. dcen>  21. Juni 1915.
Leopoldstr. 70/11.
30       Für Ihren werten Brief besten Dank. Wenn Sie es für richtig hal- ten, Frau Cconrad-Martius> unter den gegebenen  Umstânden  ent- gegenzukommen,  und wenn Herr Kollege Reinach die scheuBliche

32   Ein Bild Hedwig Martius' mit der Mitteilung,  sie habe den Preis der Philosophi- schen Fakultãt Gõttingen gewonnen, war nicht in der Berliner illustrierten Zeitschrift Die Woche, sondem  in Der Weltspiegel. Illustrierte Halbwochenchronikdes Berliner Tagesblattes, No. 48 vom 16. Juni 1912, S. 2, erschienen.
152                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Arbeit übernebmen  will,33  so babe ích natürlicb nicbts dagegen ein- zuwenden. Sie werden die Sacblage  besser überseben  ais icb.  Vor aliem weiB ich nicht, ob Frau Cconrad-Martius> inzwiscben die Un- gehõrigkeit ihres Verbaltens  eingeseben  bat.   Wenn   das   ni cht
5  der    Fal I      w are, würde ich strikte bei dem früheren Verlangen ei- ner sorgfáltigen Reinschrift verbarren. DaB bõser Wille durcb Appell an das Mitleid schlieBlicb tríumphiert, kommt leider oft genug vor. Sind wir sicher,  daB es in diesem Fali nicbt geschiebt?  Der frübere bõse Wille der Frau Cconrad-Martíus» bat ja mit der jetzigen  Not-
10  lage  nicbts  zu tun.  DaB Frau Cconrad-Martius»  nicbt in  der Lage sei, ein besseres  Manuskript  berzustellen  oder berstellen  zu lassen, vermag ich übrigens nicbt zu glauben. Icb glaube aucb nicht, daB sie, wenn man ihr jetzt nachgiebt, spater bessere Manuskripte einschicken wird,  da sie ja  selbst bei der Bebauptung  verblieb, das Manuskript
15   sei sorgfáltig und leserlicb geschrieben.
Docb ich will Alles lbnen überlassen. DaB Sie dann in dem Sinne, den Sie in Ihrem Briefe andeuten, an Frau Cconrad-Martius> schrei- ben,  balte  ich  für unbedingt  nõtig,  damit es nicbt aussiebt,  ais ob sie durcb  Herrn  Kollegen Reinacb  ihr  vermeintliches,  ihr  von uns
20  verweigertes, Recbt nun docb erreicbt babe.  DaB sie im Unrecbt war und ist, müBte ihr aucb vom Kollegen Rceinach>  ausdrücklicb  zu BewuBtsein gebracbt werden.-
Es freut micb sehr,  daB Ibnen mein Manuskript gefiillt.  Ich weiB
nicht, ob nicht der ScbluB (über die unmittelbaren Rückwirkungen der
25  Gesinnungsregungen auf das Subjekt) sacblicb etwas ausführlicber hãtte sein müssen.
Iodem ich in Ihre Wünscbe bezügl <icb>  des Krieges lebbaft ein-
stimme, verbleibe ich
mit berzlicben GrüBen
30      Ihr
A. Pfànder.









33   V gl. Reinachs  Brief an Husserl  vom 17. IV.  1915.

ALEXANDER PFANDER

Prânder an Husserl, 21. V. 1916
153




Lieber Herr Professor!
München. dcen»  21. Mai 1916.
Leopoldstr. 70/11
5         Für Ihre werte Karte besten Dank. Nehmen Sie noch nachtrâglich mein herzlichstes  Beileid  zu Ihrem  schweren  Verluste  entgegen.34
Erst vor ein paar Tugen erfuhr ich von Herrn  Daubert,  der augen- blicklich  auf Urlaub hier ist, die Bestâtigung  der gerüchtweise  ver- nommenen Trauerbotschaft.-
1 O          Da ich annehme, daB die Sache eilt, so will ich Ihrer Bitte sogleich nachkommen  und Ihnen aus dem Stegreif meine Meinung über Kol- legen Ettlinger35  entwerfen. Ich kenne Ecttlinger» seit seinem ersten Studiensemester,  früher  sehr  genau,  seit lângeren  Jahren  dagegen
nur aus der Ferne. Er war ein im Grunde ehrlicher,  fleiBiger,  ernster
15  und nach eigener Erkenntnis strebender Mensch. Etwas nüchtern, be- denklich und ein wenig miBtrauisch. Für sein selbstãndíges Arbeiten war er geneigt,  sich auf beschrãnkte  Gebiete lângere Zeit hindurch festzusetzen. Eine gewisse schwere Müdigkeit schien ihn immer wie- der zu überschatten. GewiB schielte er bei seinen wissenschaftlichen
20  Arbeiten ein wenig zum Katholizismus hin, aber ich glaube  n i eh t ,
daB er sich dadurch zu unehrlichem  Denken verleiten lieB. Vielleicht erregt  seine  âuêere  Erscheinung  in dieser Hinsicht  mehr Verdacht, als berechtigt ist: der groBe, schwere Kôrper mit der matten Haltung, dem scheuen und miBtrauischen Blick, dem bedrückten Zurückhalten
25  seiner Meinung mit bedenklichem Wackeln des Kopfes kõnnte so ge-
deutet werden. Aber ich glaube, daB die Deutung falsch wâre. Vieles wird anders verstãndlich durch seine Lebensgeschichte.  Ecttlinger> ist von Geburt Jude, schon als Student im Gegensatz zu seiner Fami- lie zum Katholizismus  übergetreten: die Verantwortung dafür lastet
30  drückend  auf ihm. Er hat dann ziemlich  früh eine Frau geheiratet, deren er sich (vielleicht mit Recht) selbst zu genieren scheint. Durch diese  Heirat  wurde  er auBerdem genõtigt  zu langjãhriger  geistiger Sklavenarbeit.  Dadurch fühlte er sich noch mehr bedrückt und in die Ecke gedrângt. Dazu kam, daB der erste Versuch, sich an der hiesigen
35  Universitât zu habilitieren,  zurückgewiesen  wurde. Gegenüber aller

34   Am 8. Mãrz  1916 war Husserls  Sohn Wolfgang gefallen.
35    Der Psychologe und Pâdagoge  Max Ettlinger  hatte 1899 bei Lipps promoviert;
er war Mitglied  des Psychologischen Vereins gewesen.
154                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

dieser drückenden Last hat er sich wohl nur mit groBer innerer Mühe aufrechterhalten  kõnnen.
Er ist kein fanatischer Feuergeist (wie etwa GeyBer36  in Münster,
der aber doch philosophisch  wohl reicher u. schãrfer ist), aber er ist
5  auch kein auf Selbstdenken  verzichtender frõhlicher Kuhmelker, der verwãsserte  Milch verkaufte, kein bloBer Kammerdiener der histori- schen philosophischen GroBen, sondem ein nüchterner  Selbstarbei- ter mit katholischer Pârbung, ohne groBe Prãtentionen, mit mittlerem Tiefgang. Ich glaube also, daB er wissenschaftlich ernst zu nehmen ist.
1 O   Er hatte auf manchen Gebieten tüchtige Kenntnisse; wie weit sie jetzt, nach eª 10 Jahren, reichen, weiB ich leider nicht. Wie er ais Univer- sitâtslehrer  ist, weiB ich leider auch nicht. Früher trug er zwar nicht fesselnd, nicht  anfeuernd, aber doch ganz leidlich vor.  Wenn man seinem  ãngstlích-miíítrauischen  Wesen etwas  entgegenkommt,  ihn
15   nicht an seine persõnlichen  Misêren erinnert, ist er auch umgãnglich
und zum Besseren zu bekehren. Mit Hinblick auf seine Frau zieht er sich gern von engerem gesellschaftlichem Verkehr zurück und führt, soweit  ich  vermute,  ein kleines,  einsames  Leben.  Ich  glaube,  daB er dankbar  anhãnglich  ist  an diejenigen,  an deren Wohlwollen ihm
20  gegenüber er glaubt.-
Sollte ich in diesen schnellen Strichen etwas vergessen haben, so bin ich zu Ergãnzungen gern bereit.-
Mit herzlichen  GrüBen und den besten Wünschen  für Ihre  Frei- burger Zukunft verbleibe ich
25       Ihr ergebcener»
A. Pfãnder,



Pfânder an Husserl, 24. V. 1916




30       Lieber Herr Professor!
München.  d-cen>  24. Mai 1916.
Leopoldstr. 70/11 r-cechts>.
Ihre werte Anfrage will ich wiederum sogleich beantworten. Über
Ecttlingerc-s Schriften  nach  dem Artikel in dcen>  ,,Münch<ener>

36    Joseph Geyser wurde schlieBlich im SS 1917 auf den weltanschaulich gebunde- nen (katholischen) Lehrstuhl für Philosophie in Freiburg  berufen, in welcher  Sache Husserl,  seit  Anfang April  1916 als  Ordinarius  nach  Freiburg  ilbergesiedelt, um Pfãnders  obige Beurteilung  gebeten hatte.
ALEXANDER PE�NDER                                         155

Abh<andlungen>"37 kann  ich kein  Urteil  abgeben,  da sie mir nicht bekannt sind.
Gceyser>  kenne  ich  ebenfalls  aus  seiner  hiesigen Studentenzeit her.  Er kam  damals,  soviel  ich  mich  erinnere,  aus Rom  vom  Kolle-
5  gium  romanum hierher. Damals  machte  er den Eindruck eines  fana- tischen Feuergeistes, aber  ni eh t in bõsartigem Sinne. Was er erfaBt hatte,  verteidigte er hartnãckig, ohne  deshalb  neuen  Einsichten un- zugãnglich zu sein. Er hatte eine energische, stoBweise vordringende Art des Denkens, und war immer mit frischem  und sehr regem  Eifer
10  dabei.  Seine  kâmpferische und  selbstüberzeugte Art  konnte  Einem wohl  einmal  unangenehm werden,  aber aus der Distanz erschien sie auch wieder erfreulich. Er ist eine viel haltere,  sclbstsícherc-crc>, grõBerkalibrige Persõnlichkeit als E<ttlinger>. Man mag daher nicht so leicht mit ihm fertig werden,  wie mit E<ttlinger>.  Aber trotzdem
15   verdient er,  meiner  Meinung nach, den Vorzug vor Ecttlinger», weil
er ein  offenerer,  weiterer,  energischerer und  eindringenderer Geist ist. lch weiB, daB allerdings Cornelius, v. Aster und deren  Anhãnger über  Gceyser>s Schriften anderer  Meinung  sind  ais ich.38  Aber ich halte sie  von  den  mir  bekannten auf  katholischer  Seite für die  be-
20  sten. Seine Logik habe ich vor mehreren Jahren genauer  gelesen,  und hatte einen  sehr guten  Eindruck davon,  wenn ich auch nicht mit ihm in wesentlichen Grundfragen übereinstimmen konnte.  Aber  es war doch,  was  so  selten ist, energischer  selbstândiger philosophischer Geist  darin  und  ein  heftiger   Impetus,  der  den  Problemen wirklich
25  zu Leibe  gehen  will.  Gccyser> bedarf freilich  wohl  immer der Ge- genangriffe,  um  zu  verhindern, daf er  sich  irgendwo  verbeiBt.  lch glaube also, daI3 Gceyser> wissenschaftlich noch ernster  zu nehmen ist, ais Ecttlínger». Die Kenntnisse, die er damals  hatte,  waren  recht tüchtig.  Seine Vortragsweise war lebendig, heftig und fesselnd,  wenn
30  auch  ohne  Kunst.  Diskussionen mit  ihm  waren,  trotz  des  heftigen
Tones, viel anregender und  fruchtbarer, als die mit Ecttlinger>, der immer bald  ermüdete und sich zurückzog. Gceyser> vermag  zu be- leben,  was  Ecttlinger>  leider  nicht  kann.  - Ich  hoffe,  daB ich  das Bild  ganz  objektiv  gezeichnet habe;  hõchstens  die  Heftigkeit habe
35  ich vielleicht  e i n   w e n i g zu stark betont.-

37    Max Ettlinger, ,,Zur Entwicklung  der Raumanschauung bei Mensch und Tier", Münchener Philosophische Abhandlungen. Theodor Lipps zu seinem sechzigsten Geburtstag gewidmet vonfrüherenSchülern, Leipzig  1911, S. 77-99.
38    Sowohl Hans Comelius  wie Ernst von Aster hatten Geyser in seiner Münchener
Studentenzeit kennengelemt.
156                     DIE MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Herr   Daubert  ist  heute   wieder   abgereist;  ich  babe   ihn  aber leider   heute   nicht   mehr   gesehen   und   konnte   daher   auch   Ihren fr-ceurr-dl-cichen> GruB nicht mehr ausrichten. Mir geht es im Allgemeinen jetzt   gut,  meine  Arbeitsfáhigkeit  ist  zeitweise sogar
5  vorzüglich, mit dem  Kollegbesuch (1/3  der  Friedenszahl)  bin  ích
sehr zufrieden, meine  Übungen sind sogar wie im Frieden  besucht, Es  würde   mich   sehr  freuen,   Sie  in  der  Pfingstwocbe  hier  in
München begrüBen  zu  kõnnen,  Vielleicht haben  Sie  die  Güte,  mir
kurz vorher  mitzuteilen, wann ich Sie erwarten darf, damit ich sicher
10   hier bin.
Inzwischen verbleibe ich mit herzlichen GrüBen
Ihr
A. Pfànder.

Pfánder an  Husserl, 30. XII. 1918

15                                                   München, d-cen>  30.  Dez-cember>  1918.
Loristr.  6/IV.
Lieber  Herr Professor Husserl !
Lange  ist  es her,  da/3  ich  Ihren  so lieben  und  mich  sehr  erfreu- enden  Brief  bekommen babe.  Nehmen  Sie  mir's  nicht  übel,  wenn
20  ich  Ihnen  erst jetzt  meinen  herzlichsten  Dank  dafür  sage.  Viel  ist seit damals  geschehen, aber immer noch  dauert  der allgemeine pro- visorische Wartezustand an.39  Ich babe  mich  immer mehr  auf rnich selbst  zurückgezogen, eifrig  und  erfolgreich im Stillen  gearbeitet; Logik,   Psychologie und  Einleitung in  die  Philosophie kônnte  ich
25  jetzt  druckfertig machen,  aber  ich  weiB noch  nicht,  womit ich  be- ginnen  soll.  Auch  metaphysische Fragen  haben  mich  in letzter Zeit viel beschãftigt. Meine  Wirksamkeit an der  Universitãt hat sehr zu- genommen;  aber  der  Gedanke   an  Karriere  ist noch  weiter in  den Hintergrund getreten.  Mein  ãuíseres  Leben  ist nun auch insofern ab-
30  geschlossen, ais ich mich  Ende  November endlich  verheiratet babe.
Mit der verstãndnisvollen Hilfe und Teilnahme meiner  Frau gedenke ich nun die Früchte  meiner  philosophischen Arbeit  zu ernten.
Es hat rnich sehr gefreut und lebhaft interessiert, von Ihren Arbei- ten zu hõren. Jetzt, wãhrend  der unruhigen Zeiten, macht es ja nichts,
35  wenn  sich die Herausgabe Ihrer Schriften noch ein wenig  verzõgert.


39    Am 8. November  1918 war die Wittelsbacher Dynastie  abgesetzt und der Frei- staat Bayern ausgerufen worden.
ALEXANDER PFÃNDER                                   157

Bei Ihrer gediegenen Arbeitsweise istja auch ein schnelleres Produ- zieren  unmõglích, Hoffentlich hat dieser Winter  die Hoffnungen, die Sie auf ihn gesetzt  hatten,  reichlich  erfüllt.  Ich teile  Ihren  Wunsch, daf wir einmal  unsere  Fortschritte mündlich austauschen kõnnten.
5       Für das Jahrbuch werde  ich wohl zunãchst nichts  liefern kônnen.
Die Osterferien werden  durch das Zwischen-Semester ausgefüllt, für das ich ein  Kolleg  über  Logik  übernommen habe.  Herr  Hildebrand ist inzwischen schwer  an  Grippe  erkrankt gewesen  und  zur  Erho- lung  von  einer  Lungenaffektion  in die  Schweiz  gereist,  sodaB sein
10   Beítrag'"  wohl  auch  zweifelhaft  werden  wird.  - Herr  Kollege  Gei- ger ist noch militãrisch in Anspruch genommen. Er hat sich kürzlich ebenfalls verheiratet. - Herr Daubert  war kürzlich recht unwillig über die neuen  Verhâltnisse aus dem Feld  zurückgekehrt und  schon  ent- lassen,  als  er  telegrafisch zu  seiner  Schwester nach  Braunschweig
15   berufen wurde,  die an einer  sehr gefáhrlichen Augenentzündung er-
krankt  war,  inzwischen  aber  durch  eine  glückliche Operation vor võlliger Erblindung bewahrt  worden  ist. Herr  Dcaubert>  wollte in diesen  Tagen  nach  hier  zurückkehren.  - Das philosophische Leben hier ist seit vorigem  Semester wieder bedeutend reger geworden. Die
20  beiden  Hõrer von Ihnen haben  sich mir prãsentiert.  Die Hõrerin sehe
ich nicht nur in meinem  Kolleg, sondem auch als eifrige  Teilnehme- rin in meinem Seminar über Hypothese. Den Hõrer dagegen  habe ich aus  den  Augen  verloren,  vielleicht sitzt  er  aber  doch  irgendwo im Kolleg.
25        Nun wünsche ich Ihnen und auch unserem Deutschland ein recht glückliches neues  J ahr und verbleibe
mit den herzlichsten GrüBen
Ihr
A. Pfánder.

30                                  Pf"ânder an  Husserl, 2. IV.  1919




Lieber  Herr Professor!
München.  2. April  1919.
Loristr.  6/IV.
Nehmen Sie meinen  herzlichen Dank  für die freundliche Zusen-



40   Vgl. Dietrich von Hildebrand,  ,,Sittlichk.eit und ethische Werterkenntnis", Jahr­
buchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung V (1922), S. 463-602.
158                     DIE MÜNCHENER PHÀNOMENOLOGEN

dung  Ihrer  Erinnerungen an Fr.  Brentano.41  Ich babe  mich  sehr  ge- freut  an dem  edlen  und  gerechten Portrât,  das  Sie von  dem  Philo- sophen  entworfen haben.  - Ich gedenke oft der Zeit, ais wir in See- feld in ruhiger Beschaulichkeit mit einander philosophieren konnten.
5  Wann  werden  die  Zeitverhãltnisse uns  derartiges wieder  gestatten?
Trotz aller Stõrungen und Schwierigkeiten suche  ich meine  geistige Tãtigkeit fortzusetzen. Aber ich binjetzt doch etwas überarbeitet. Das Zwischensemester, das fast ohne Unterbrechung sich andas Winter- semester anschloB,42  hat mich  doch  stark in Anspruch genommen.
1 O   Zugleich arbeite ich  seit 2 Monaten an einer  grõBeren  Arbeit,  die mir trotz  allen  Eifers zu langsam fortschreitet. Ich hoffe  Ihnen  bald Naheres darüber  mitteilen zu kõnnen. - Herr Daubert  ist momentan in Braunschweig, wo seine  Schwester gestorben ist. lch  freue  mich darauf,  wieder  mit ihm zusammensein zu kõnnen. - Haben  Sie dort
15  auch so einen  groBen Zustrom von Studenten im Zwischensemester, wie wir hier?  Ich habe in der Logik  246 eingeschriebene Hõrer, - ln der  Hoffnung, da8  Sie an dem  Semester Freude  gehabt haben  und da8 Sie sich wohl befinden,  verbleibe  ich
mit herzlichen GrüBen
20        Ihr
A. Pfánder.


Pfânder an Husserl, 5. IV. 1919




25       Lieber Herr Professor!
München.  5. April  1919
Loristr.  6/IV
Aus Anla8 Ihres 60.  Geburtstages  wollten wir, eine Reihe Ihrer Freunde und Schüler, Ihnen unsere Verehrung und Dankbarkeit durch eine Festschrift  mit philosophischen Beitrãgen  zum Ausdruck brin- gen.  Zu unserem  lebhaftesten  Bedauern haben die Zeitverhãltnisse
30  jedoch diesen Plan nicht rechtzeitig zur Verwirklichung gelangen las-
sen.  Nur ein kleiner Bruchteil  der versprochenen  Beitrãge liegt bis


41   E.  Husserl, ,,Erinnerungen an Franz Brentano", in Oskar Kraus, Franz Bren­ tano. Zur Kenntnis seines Lebens und seiner Lehre, München  1919, S.  151-167 (=Husserliana XXV,  S. 304-315).
42   Vom Februar bis Mitte April 1919 wurde an verschiedenendeutschen Univer-
sitãten ein Kriegsnotsemester für zurückgekehrte Kriegsteilnehmer eingeschoben.
ALEXANDER PFÂNDER                                      159

heute vor.43  Ich erlaube mirtrotzdem, Ihnen diese, teilweise noch un- fertigen Arbeiten im Manuskript vorzulegen zugleich jedoch mit der Bitte, mit gütiger Nachsicht darüber zu urteilen und sie vorerst nur ais Zeichen unserer Gesinnung aufzunehmen. Hoffentlich gelingt es uns,
5  in nicht zu ferner Zeit mit den fertigen Arbeiten  noch nachtrãglich
einen Festband zu verõffentlichen, mit dem wir Sie erfreuen kônnen, und mit dem wir auch dem philosophischen Publikum die Resonanz Ihres fruchtbaren Wirkens kundtun werden.
Vorlãufig erlauben wir uns, Ihnen ais dem gediegenen und umfas-
1 O     senden Erneuerer der Fundamente aller Philosophie, ais dem gütigen Freunde  und  dem  soliden  und  gründlichen  philosophischen Leh- rer unsere herzlichsten  Glückwünsche  darzubringen  und Ihnen von ganzem  Herzen  zu wünschen,  daB Sie auch in Ihren weiteren  Le- bensjahren  mit ungeschwãchter   Gesundheit  und  Kraft  in gleicher
15  GroBzügigkeit und immer  wachsendem  Erfolge philosophisch  for- schen und  lehren rnõgen. Zum Heile der Philosophie  môgen noch immer mehr Menschen,  wie wir,  den festen zuversichtlichen  Glau- ben an die Zukunft der Philosophie von Ihnen zurückgewinnen.
Iodem  ich  mir  gestatte,  noch  meine  persõnlichen  herzlichsten
20  Glückwünsche  besonders anzufügen, verbleibe ich mit ergebensten  GrüBen
Ihr
A. Pfànder.
Die Manuskripte  habe ich mir heute erlaubt, durch Postpaket an
25  Ihre Adresse abzusenden.


Pfãnder an Husserl, 17. 1.1920




Lieber Herr Professor!
München.  17. Januar 1920.
Loristr.  6/IV.
30       Die    Jahrbuch-Angelegenheit    steht    jetzt    folgendermaaBen: Sicher  sind die Beitrãge von

43   Pfãnders  Titelblatt  des Manuskripts der beabsichtigten Festschrift  (von  Hus- serl als Binnenumschlag 66+114 in Ms. F 1   13 verwendet) verzeichnet lediglich Hedwig Conrad-Martius' .Realitãt", Hans Lipps' ,,ldentitãt und Verschiedenheit", Pfãnders ,,Fragmente zur Logik" und Edith Steins ,,Psychiscbe Kausalitât" als an Husserl abgesandt (wogegen Theodor Conrad, Moritz Geiger, Jean Hering, Dietrich von Hildebrand, Roman Ingarden und Alexander Rosenblum ,,an der rechtzeitigen Fertigstellung, resp. an der Absendung der Beitrâge verhindert" waren).
160                    DIE MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

1) Hering, 2) Geiger, 3) Pfánder.44
Dagegen hat mir Herr  H i 1 de b r a n d mitgeteilt, daB er leider sein
Versprechen nicht einhalten kann.
Frau  C o n r a d- Mar ti u s hat mir, da der Herr Verleger Bedenken
5   gegen den  früheren Beitrag  .Realitãt"  aus ihrer ,,Realontologie"45
hatte,  eine  kurze  (19  Schreibmaschinenseiten)  Abhandlung  über:
,,Vom  Wesen  der Masse  und  dem Trãgheitswiderstand"  geschickt mit der Anfrage, ob diese den Ersatz für den früheren Beitrag bilden kõnne,  Ich halte die Abhandlung  nicht für geeignet zur Aufnahme
1 O   in das J ahrbuch, da ich darin einen sehr gewagten und anfechtbaren ontologischen Eingriff in die Physik sehe. Wenn Sie wollen, schicke ich Ihnen die Arbeit, damit Sie selbst urteilen kônnen.
Den Beitrag von Hans  Li p p s über .Jdentítãt und Verschieden- heit" halte ich in der Form, wie er damals vorlag, nicht für geeignet,
15   da er in seinem lapidaren Telegrammstil unverstândlich ist.
Die Arbeit  von Frl. D"   S te i n 46  wãre wohl geeignet.  Aber  sie wollte sie umarbeiten, und wieweit sie damit gekommen ist, weiB ich
nicht.
Von Herrn D"  I n g arde n habe ich nichts mehr erfahren.  Ebenso
20  von Herrn   Rosenblum.  Herr  D'   Conrad  ist durch die lang- dauernde Erkrankung  seiner Frau und durch seine Plantagen-Arbeit verhindert.
Nun hat Frl.  Walther  ihre Arbeit über ,,Das  reine Ich"47  um-
gearbeitet, gemildert und erweitert und fragt an, ob sie diese Arbeit
25  nachtrâglich als Festschrift-Beitrag  oder Jahrbuch-Beitrag einreichen dürfe.  Mir scheint es mõglich zu sein.  Wenn Sie sich selbst ein Ur- teil darüber bilden wollen, werde ich Frl. Walther bitten, Ihnen die Abhandlung  zuzusenden.

44  Im  IV. Band des Jahrbuchs von  1921 erschienen u.a. die  Arbeiten  von Jean Hering,  ,,Bemerkungen über das Wesen, die Wesenheit und die Idee" (S. 495-543), Moritz  Geiger, ,,Fragment über  den Begriff  des UnbewuBten und die psychische Realitãt"  (S. 1-137) und Alexander  Pfânder, ,,Logik" (S. 139-494e).
45   Vgl. Hedwig Conrad-Martius, ,,Realontologie. 1. Buch", Jahrbuchfür Philoso­
phie und phãnomenologische Forschung VI (1923), S. 159-333.
46   Vgl. Edith Stein, ,,Psychische Kausalitât"  ( =Teil I von Steins ,,Beitrãgen zur phi-
losophischen Begründung der Psychologie und der Geisteswissenschaften"), Jahr­
buchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung V (1922),  S. 1-116.
47   Die  Pfânder-   und  Husserlschülerin  Gerda   Walther  hatte  im WS   1918/19 bei der Gründung  der ,,Freiburger phânomenologischen Gesellschaft" den Erôffnungsvortrag ,,Zur Problematik von Husserls  reinem  Ich"  gehalten,  der aber
unverõffentlicht blieb.
ALEXANDER PFÃNDER                                    161

Wenn  nur jene  3 obigen  Beitrâge  aufgenommen werden,  würden nur etwa 250 Jahrbuch-Druckseiten zustande kommen. Würde  noch
Frl. or Stein 's Abhandlung hinzugenommen, so würde es wohl einen
vollen  Jahrbuchband ergeben.
5       Darf ich fragen,  ob Sie mit dem Herrn  Verleger schon verhandelt haben und in welchem  Sinne? lch wãre dafür, dafi wir die fertigen Arbeiten drucken  lieBen. ln  den  Osterferien hoffe  ich  den  zweiten Teil meiner  Logik  fertig zu bringen  und ihn dann entweder sogleich mit dem ersten Teil zusammen ais Separatum oder in einem weiteren
10   Bande  des Jahrbuchs herauszugeben. Wie denken  Sie darüber?
Wenn  Sie von  der Dekanats-Arbeit noch  zu sehr belastet sind,48
so müssen wir wohl warten,  bis Sie mit dem baldigen Schlul3 dieses
Semesters von dieser  Last befreit sind.-
Ihr Frãulein Tochter  hat uns liebe  GrüBe von lhnen  überbracht, 49
15   die wir herzlich erwidem.
Ihr ergeb-cener> A. Pfãnder,


Pflinder an Husserl, 15. II. 1920


20
Lieber  Herr Professor!
München.  15.  Pebr-cuar»  20.
Loristr.  6/IV.
Nun ist also mein  Fünfzigster doch  entdeckt wordenf'" lch hatte gehofft,  unbemerkt hinüberschlüpfen zu kõnnen, Statt dessen  ist mir viel  unverhoffte  Freude  bereitet  worden.  Am  meisten  haben  mich
25  Ihre  dreistimmigen lieben   Glückwünsche  freudig   gerührt.  Ihnen, Ihrer lieben Frau und Ihrer liebenswürdigen  Frãulein  Tochter  mei- nen warmsten  Dank dafür. Soweit es an mir liegt, werde ich mich bemühen, Ihre reichen Wünsche zur Erfüllung zu bringen. Das Übrige überlasse ich gem dem Schicksal, da ich nicht leicht zu entscheiden
30  wage,  was  wohl  für mich  das Beste  wâre. ln  Bezug  auf das We- sentlichste  war ich noch immer zufrieden mit dem, wie es wirklich gekommen ist.-

48   Husserl war von April 1919 -April 1920 Dekan der Freiburger Philosophischen
Fakultãt.
49   Elli   Husserl    studierte   ab   WS    1919/20   in   München    für   3   Semester
Kunstgeschichte.
50   Pfânder  war am 7. Februar  1920 fünfzig geworden.
162                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Mein Manuskript über die  Lo g i k werde ich in den nâchsten Ta- gen an Herrn Niemeyer schicken. ln den nâchsten drei Monaten hoffe ich, die Logik  ganz fertig zu haben, Vielleicht  kann sie dann sogleich in ganzem Umfange ins Jahrbuch aufgenommen werden.  AuBerdem
5  babe  ich noch das Manuskript von Herrn  Kollegen   Geiger  ,,Frag- ment über den Begriff des UnbewuBten und die psychísche Realitât", das ich wohl auch gleich  an den Herrn Verleger senden  darf. Es wird ungefàhr 100 Druckseiten ergeben. Es kãmpft  in ausführlicher kri- tischer Darlegung gegen  die herrschende Psychologie und sucht  der
1 O   neuen  Psychologie den  Weg  zu bereiten.  Im Ganzen  finde  ich die
Arbeit sehr gut.
AuBerdem  babe   ich  noch  ein  Exemplar  von  J.     Hering' s Festschrift-Beitrag. Auch  diesen,  den Sie ja kennen,  werde  ich dem Herrn  Verleger einsenden.
15        Frau  D" Conrad-Martius hat mir kürzlich mitgeteilt, daê  sie sehr
gern  ihre  Naturphilosophie dem  Jahrbuch  reserviert.  Da  sie  schon über  1   J ahr schwer  an einem  Lungenleiden erkrankt  ist,  so hat sich die Fertigstellung ihrer Arbeit sehr verlangsamt, sodaB sie froh wãre, wennjetzt schon die fertigen Teile gedruckt werden  kõnnten, Soll sie
20  das  Manuskript, von dem  ein Teil der Festschriftbeitrag war,  gleich an den Herrn  Verleger schicken?
Würden  alle  diese  Beitrãge:   meine   ganze   ,,Elementar-Logik",
Geiger's, Hering's und Conrad-Martius' Beitrãge  aufgenommen, so würde  ein ganz  stattlícher J ahrbuchband zustande  kommen.
25       Ich gedenke am 20. Febrcuar> mit meiner  Frau einer  Einladung
nach Reichenau bei Konstanz a-cm> Bcodensee> zu Herrn D" Schwe- ninger  nachzukommen und  dort  einige  Wochen  zur  Erholung und Arbeit an meiner Logik  zu verbringen.
lndem  ich  Ihnen  noch  recht  erholcnde und befriedigende Ferien
30  wünsche, verbleibe ich, vereint  mit meiner  Frau,
mit herzlichen GrüBen an Sie, Ihre liebe Frau u. Frl. Tochter
Ihr
A. Pfânder.
Frl. D" S te i n babe ich vergeblich schriftlich zu erreichen gesucht.
35  Vielleicht sind Sie mit ihr in Kontakt und kõnnen direkt mit ihr über ihren Beitrag  verbandeln.

ALEXANDER  PFÂNDER

Pfânder an  Husserl, 5. IV. 1920
163

Heilanstalt bei Konstanz acrn>  Bcodensee». 5. April 20. Lieber  Herr Professor!
Gestatten Sie, daB ich Ihnen zunâchst zu Ihrem Geburtstag51 meine
5  berzlichsten Glückwünscbe darbringe.  Sie werden  ais Philosopb den Fortgang  Ihres  Lebens  von  Jahr  zu  J ahr  nicht  ais  eine  beklagens- werte  Annaherung  an  ein  unvermeidlicbes  Ende,  sondem ais  den Weg zu immer grõBerer Reife und Vollendung betracbten.  Mõge das kommende Jahr Sie immer mehr von allen drückenden und bemmen-
1 O   den Lasten  des Lebens befreien  und lbnen die günstigste Atmosphãre
schaffen,  in der Sie sich weiter zu vollem Reicbtum entfalten kõnnen. Sorgen  Sie sich  nicht  zu sehr um den Nachwuchs in Ihrer  nãchsten Nãhe; nichts  kann mehr verhindern, daB die philosophiscbe Befrucb- tung,  die von lbnen  ausgegangen ist, in Weite und Tlefe immer  mehr
15   fortschreitet.
Ihr lieber  Brief aus St. Margen,  für den ich lbnen  bestens  danke, hat meine Teilnahme an Ihrer Semester-Müdigkeit erweckt. Ich boffe, daB Sie sicb trotz  der unruhigen Zeitverhâltnisse inzwiscben krãftig erbolt baben.  Nun  von dem  Dekanat  befreit, werden  Sie dem  kom-
20  menden Semester frober  entgegenseben kõnnen,
Ich habe  hier Tag für Tag an meiner  Logik  weiter gearbeitet und nãhere  micb  nun  dem  letzten  Fünftel.  Leider  bin  ich in der  letzten Wocbe durch eine scbwere  Magenverstimmung arbeitsunfiihig gewe- sen.  ln den  nâchsten Tugen werde  ich nacb  Müncben zurückkehren
25  und  boffe  noch  vor Semesterbeginn die Logik  abzuscblieBen.  Den ersten Teil, die Urteils-  und Begriffslehre, babe ich scbon im Februar druckfertig an Herrn  Niemeyer geschickt. Dürfte  ich Sie  vielleicbt bitten, mir mein früberes  Manuskript gelegentlicb nach Müncben zu schicken,  da  ich  kein  drittes  Exemplar babe  und  für  mein  Logik-
30   Kolleg im Sommer eine Unterlage baben mõchte.
Den Vorschlâgen des Herm  Verlegers, die auf Ihren Verbandlun- gen mit ihm basieren, babe ich võllig zugestimmt. Die Manuskripte babe  ich ihm  im Februar  geschickt.  Herm  Hering's  Arbeit babe  ich auf Druckfertigkeit hin durcbgeseben und gut befunden. Es fragt sich
35  nun, ob wir ihm die Druckbogen nach Paris, wo er sicb jetzt  befinden
soll, schicken sollen oder ob Jemand anderer  die Korrektur  besorgen soll.
51    Am 8. April  1920 wurde Husserl  61.
164                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Inzwischen habe  ich hierher  die Arbeit von Herrn  D" Ingarden52 nachgeschickt bekommen, aber noch nicht gelesen. Frãulein D" Stein ist mit ihrem  Beitrag,53  wie  sie mir kürzlich schrieb,  ebenfalls  pa- rat.  Frau  D" Conrad-Martius ist durch  ihre,  schon  über  1    1/2  Jahre
5  dauernde schwere  Lungen-Erkrankung an der Vollendung ihrer  Na- turphilosophie verhindert. Sie hat aber schon ein groBes Stück fertig.
Bis zu Beginn  des Druckes  des übernâchsten Bandes  wird sie wohl,
da es ihr besser  geht,  zum  SchluB  kommen.  Auf meine  Kritik  ihrer
Abhandlung über das Trâgheitsprinzip hat sie selbst wohl eingesehen,
1 O  daB  diese nicht für das J ahrbuch  geeignet  war.  lch muB gestehen, daB auch mir ihre Art Phânomenologie nicht ganz behagt;  sie ist teilweise sehr gewagte Ontologie. Aber trotzdem halte ich ihre Arbeit für sehr wertvoll,  und, falis nicht ganz unmõgliche Stellen darin vorkommen, unserem Jahrbuch willkommen.  Ich bin aber  dafür,  daB ihr  Beitrag
15  für den V Band reserviert wird, dessen  Druck  wohl im Herbst dieses Jahres  beginnen kõnnte. Bis dahin  werden  wohl genügend Beitrâge zusammen sein.-
Meine   Frau  und  Herr  D"  Schweninger  schlieBen  sich  meinem
Glückwunsch zu  Ihrem  Geburtstag  freudig   an  und  erwidern Ihre
20   freundlichen GrüBe auf das Wãrrnste.
Mit herzlichen GrüBen an Sie, Ihre Frau Gemahlin und Ihr Frãulein
Tochter  verbleibe ich
Ihr
A. Pfánder.


25                                Pfânder an Husserl, 12. XII. 1920




Lieber  Herr Professor!
München.  12. Dez-cember»  1920.
Loristr.  6/IV.
Für   Ihre   beiden    letzten    Briefe   meinen    besten   Dank!    Die
30  Zeichnungen54   habe  ich  sogleich korrigiert und  an  die  Druckerei

52   Vgl.  Roman Ingarden,  ,, Über die Gefahr einer Petitio Principii in der Erkennt- nistheorie", Jahrbuchfür Philosophie undphãnomenologische Forschung IV (1921), s. 545-568.
53   Vgl. Edith  Stein, ,,Beitrãge  zur philosophischen Begründung  der Psychologie und der Geisteswissenschaften" ,Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung V (1922),  S. 1-283.
54   Vgl.  die Zeicbnungen in Pfãnders  .Logik" im Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung IV (1921), S. 442ff.
ALEXANDER PE�NDER                                     165

zurückgeschickt.  Notgedrungen  babe ich mich damit einverstanden erklârt, daB in meiner Logik die Darstellung der traditionellen Syllogistik  und deren Kritik statt in kleinerem  Druck, da dafür die Typen fehlen,  in engerem Satz gedruckt wird.  Hoffentlich  sieht das
5   nicht zu schlecht aus. - Das Manuskript von D'' Ingarden werde ich rechtzeitig  einschicken.  Wenn  der  Druck  des  IV.  Bandes  in dem bisherigen   Tempo  weiter  geht,  wird  er  kaum  bis  Mitte  Februar beendigt  sein. Die Korrektur von D'' Icngarden.-s Arbeit bin ich zu übernehmen  bereit.
10       Wenn ich nicht irre, waren die für den V. Band vorgesehenen Ar- beiten von Frl. D" Stein, Frau D" Conrad-Martius  und von D' Hilde- brand ebenfalls als Festschríft-Beítrãge von den Verfassern gedacht. Herr Kollege Hildebrand  will mir spãtestens bis zum 1.  Febrcuar> sein Manuskript übergeben. Wenn er nur endlich Wort hâlt. Er taxiert
15   seinen Beitrag  auf 100  Druckseiten.  Die Entscheidung  darüber,  ob
beide Abhandlungen  von Frl. D" Stein in den V. Band aufgenommen werden kõnnen, wird davon abhãngen, wie umfangreich der Beitrag von Frau D! Conrad sein wird. Ich weiB darüber nichts.
Schade, daB Ich Ihre transcendentale Logik55 nicht hõren kann. Es
20  würde mich sehr interessieren. ln diesem Semester versuche ich mit allen Krâften, meine Psychologie zu vervollkommnen. Die Teilnahme an meinem Kolleg ist sehr groB,  auch der Menge nach; es sind über
250 Hõrer  da.  Ich  bin noch nicht sicher,  ob es mir gelingen  wird,
wãhrend dieses Winters die Psychologie zur Verõffentlichung reif zu
25  machen. Herr Niemeyer hat sich schon bereit erklârt, sie eventuell in seinen Verlag aufzunehmen.
Im Verein mit meiner Frau sende ich Ihnen und Ihrer werten Frau
Gemahlin viele herzliche GrüBe und verbleibe
Ihr
30       A. Pfánder.


Píânder an Husserl, 5. III. 1921


Lieber Herr Professor!
München. 5. Mãrz 21.
Es   hat   mich   sehr   gefreut,   daB   Sie   sich   für   mich   in   so
35  liebenswürdiger   Weise   bemüht    haben.    Nehmen    Sie   meinen

55   Husserls  Vorlesung des WS 1920/21.
166                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

warmsten  Dank  dafür.  Bis jetzt  babe  ich noch  von  keiner  Seite, weder von Greifswald, noch von Erlangen, noch von hier, irgendeine offizielle Mitteilung bekommen. Gegebenenfalls werde ich natürlich Ihre  freundlichen  Hinweise  für  eine  Entscheidung   in  Erwâgung
5   ziehen.  Den Zettel von H. Schwarz schicke ich Ihnen beiliegend mit bestem Dank zurück. 56
Heute   babe   ich  den  fertigen  Jahrbuchband   IV  erhalten.  Er macht  einen  sehr  stattlichen  Eindruck.  Hoffentlich  findet er trotz der  ungünstigen   Zeitvcrhãltnissc   ebensolche   Teilnahme  wie  die
1 O     früheren  Bãnde.  - Ich bin auch dafür,  daB man mit dem Druck des
V.  Bandes  sogleich  beginnt,  und  daB die  1.  Arbeit  von Frl.  Stein an  den  Anfang  kommt.  Herr  Hildebrand  hat  mir  versprochen,  in den  nãchsten  Tagen seine  Habilit-cationso-Schrift zu bringen.  Ich werde  sie  dann  mõglichst  schnell  durchsehen,  damit sie  etwa  an
15   zweiter  Stelle  in  den  V.  Bd.  aufgenommen  wird,  wenn  nicht Frl.
Stein 's II. Arbeit zuerst kommen soll. ln die Mitte würde wohl Frau Conrad's  Arbeit  am besten  passen.  Ob sie freilich  fertig  ist, weiB ich nicht, Wenn ich nicht irre, schrieb ich ihr zuletzt, sie môge die Naturphilosophie gleich  an  Sie  schicken.  An  den  SchluB  kõnnte
20  dann  Ingarden's  Bergson-Arbeit57   gestellt  werden.   Damit  würde
der  Band  wohl  genügend  gefüllt  sein.  - Ich  werde  Frau  Conrad nâchstens schreiben, da8 der V.  Band auf ihren Beitrag wartet.
Frl. Walther hat hier vor einigen Wochen eine sehr gute und ge- diegene  Arbeit  ,,Zur  Ontologie  und Phãnomenologie  der  sozialen
25  Gemeinschaften" eingereicht  und  wird in den nãchsten  Tagen zur Doktor-Prüfung  kommen.  Vielleicht  wãre es môglich, diese Arbeit in den VI. Band des Jahrbuchs aufzunehmen.-58
Für Ihre Ferien wünsche ich Ihnen recht gute Erholung  von den
Anstrengungen  des Semesters. Ich schlieBe erst Ende der kommen-
30  den Woche,  obgleich  ich  auch schon  sehr  erschõpft  bin. Die rege
Teilnahme meiner Zuhõrer lâêt mich aber noch aushalten.
Meine Frau und ich danken Ihnen und Ihrer werten Frau herzlichst


56   Hermano  Schwarz,  seit  1910  Ordinarius  der Philosophie in Greifswald,  war mit der Frage einer Besetzung des dortigen  zweiten Ordinariats  befaBt, für das u.a. Pfânder in Frage kam (schlie8lich wurde Hans Pichler emannt).
57  Vgl.  Roman  Ingarden,  ,,Intuition  und Intellekt  bei Henri Bergson",  Jahrbuch filr Philosophie und phãnomenologische Forschung V (1922), S. 285-461.
58    Vgl. Gerda Walther,  ,,Zur Ontologie der sozialen  Gemeinschaften", Jahrbuch jur Philosophie und phãnomenologische Forschung VI (1923), S. 1-158.
ALEXANDER  PFANDER                                    167

für die warmen  Glückwünsche  und sende Ihnen Beiden und Ihrem Frãulein  Tochter, die uns  nun leider  verlassen  hat,  viele herzliche GrüBe.
Ihr
5       A. Pfànder.

Pfánder an Husserl, 2. V. 1921




Lieber Herr Professor!
München. 2. Mai 21.
Loristr.  6.
1 O          Heute beginnt unser Semester.  Da gedenke ich Ihrer und mõchte Ihnen   für   dieses   Semester   viel   Glück   und   reiche   Ergebnisse wünschen.
Das Schicksal  des V.  Jahrbuch-Bandes  wird hoffentlich günstig
sein. Frau Dr Conrad-Martius  wird Ihnen, wie vor kurzem auch mir,
15   mitgeteilt  haben,  daB leider  ihr  Beitrag  nicht  fertig  geworden  ist.
Herr  Dr Hildebrand  hat  mir auf erneute  Mahnung  vorgestern  fest versprochen,  seinen  Beitrag  am Ende  dieser  Woche  endgültig  an mich  abzuliefern.  Hâlt er sein Wort, wie ich  diesmal  doch hoffe, dann wird seine Abhandlung wohl noch in den V. Band aufgenommen
20  werden kõnnen. Von dem 1. Beitrag Frl. Dr Steins habe ich bis jetzt 2
Korrekturbogen  bekommen.  Da ich annahm, daB Sie diesmal selbst die Redaktion des Jahrbuchs übernehmen  wollten, so habe ich nicht weiter auf die Zusendung  reagiert.  Da der Beitrag Conrad-Martius wegfállt,  so wird vielleicht  doch die 2.  Abhandlung  Frl. Stein's59
25  ihrem Wunsche entsprechend aufgenommen werden kõnnen.
Wie mir Herr Niemeyer  schrieb, hatten  Sie die groBe  Güte,  mir die verfügbaren  500 M. für die Redaktion des IV.  Bandes zuweisen zu lassen. Nehmen Sie meinen herzlichsten  Dank dafür.
Vorgestern schrieb mir Herr Alex. Rosenblum aus Warschau.  Sie
30  werden sich seiner vielleicht  noch aus Gõttingen erinnern. 60  Er hat auch hier in München lange Jahre Philosophie  studiert. Nun giebt er

59    ,,lndividuum  und  Gemeinschaft",  die  zweite  Abhandlung von  Edith  Steins
.Beitrãgen zur philosophischen Begründung der Psychologie und der Geisteswissen- schaften", Jahrbuch für Philosophie und phãnomenologische Forschung V (1922), s. 116-283.
60  Alexander Rosenblum hatte (mit Unterbrechungen) ca.  1907-1913 bei Husserl studiert.
168                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

in Warschauer Schulen  philosophischen und mathematischen Unter- richt. Er mõchte meine Logik,  meine  Einführung in die Psychologie und meine noch nicht geborene Psychologie des Menschen61  ins Pol- nische übersetzen. lch glaube,  daê er die Sache sehr gut machen  wird,
5  und bin bereit, ihm die beiden  erschienenen Werke zu überlassen.- Wenn  übrigens für den  V. Jahrbuch-Band noch  ein Beitrag  nõtig
wãre, so kônnte  die Arbeit Frl. Dr Walther's, da sie võllig druckfertig ist, sogleich in die Lücke einspringen.
Von den schwebenden Berufungen,  zu denen  noch Gõttingen ge-
l O   kommen zu  sein  scheint,   ist  bis  jetzt   noch  keine  direkt  an  mich gelangt.
Mit meiner  Frau war ich wâhrend  der Ferien  wieder 4 Wochen  in
Reichenau am Bodensee.  Wir haben uns dort sehr gut bei schõnstem
Wetter  erholt.  Wir  senden  Ihnen,  Ihrer  werten  Frau  Gemahlin und
15   Ihrem  Frãulein Tochter,  die  wir  nun  hier  vermissen müssen,  viele herzliche GrüBe.
Ihr ergebenster
A.  Pfánder.

Pfânder an Husserl, 26. VIII. 1921

20                                                         München. d-cen>  26. Aug-cust>  21.
Loristr.  6.
Lieber  Herr Professor!
Das bayr<ische> Kultusministerium hat mir das erledigte  Ordina- riat für Philosophie an der Universitãt Erlangen angeboten. Nach den
25  Verhandlungen mit dem Ministerium und nach reiflicher  Überlegung babe  ich mich  nun doch entschlossen, das Angebot  abzulehnen. Die Gründe,  die mich dazu bestimmten, waren  folgende:
Herr  Prof.  Hensel62  in Erlangen hatte  schon  bei den  Beratungen
gegen  mich  gestimmt; er  hatte  behauptet,  ich  sei  nur  Psychologe
30  und  meine  Logik  sei  auch  nur  Psychologie. Er  hat  dann  auch  bei dem Fakultãtsbeschluê  n i eh t    fü r   mi eh  gestimmt, sondem hat ein Sonder-Votum für den dortigen nicht-etatsmãêígen a.o. Professor
Leser63   abgegeben.  Der  Letztere   wird  natürlich  davon  wissen.  Da

61    Vgl. A. Pfãnder, Die Seele des Menschen.  Versuch einer verstehenden Psycho­
logie,  Halle  1933.
62   Paul Hensel, seit 1902 Professor in Erlangen.
63   Hermann  Leser, seit 1908 Extraordinarius in Erlangen,  wurde tatsãchlich  1921 dort zum Ordinarius  emannt.
ALEXANDER PFÃNDER                                    169

ich demnach den beiden Erlanger Fachkollegen sehr unwillkommen sein  würde,  so wâre  ein gedeihliches  Zusammenarbeiten mit den beiden  Herren  sehr in Frage gestellt.  Nun giebt es in Erlangen nur e i n  philosophisches Seminar,  an dem  Hensel  Direktor  und Leser
5   Assistent  ist; es giebt dort auch kein psychologisches  Seminar.  Auf
ein ausreichend dotiertes zweites Seminar für Philosophie in Erlangen besteht aber zurzeit keine Hoffnung.
ln den Kreisen der Herren, die in Erlangen für mich eingetreten sind, erwartet man auBerdem auf Grund meiner naturwissenschaftli-
10  chen Vorbildung, daB ich in einem bestimmten  Sinne für die Natur- wissenschaften Partei ergreife und so ein Gegengewicht gegen Hensel und Leser biide, die immer über die N aturwissenschaften  absprãchen. So, wie die Herren es zu erwarten scheinen, würde ich keine Stellung nehmen kônnen, also auch diese Herren enttãuschen. Ich würde also
15   nach beiden Seiten zwischen zwei Stühlen sitzen.
AuBerdem würde meine ãuêere Lage in Erlangen eine wesentlich ungünstigere sein, als sie es hier in München ist. Nicht nur würde der Gesamtgehalt um 1840 M geringer sein, sondem auch die Einnahmen aus Kolleggeld würden voraussichtlich um 5-6000 M zurückgehen.
20       Dazu kommt, daB die Aussicht, in Erlangen bald eine Familien-
wohnung  zu bekommen,  eine sehr geringe  ist. Man hat zwar von Seiten der Professoren in Erlangen Neubauten geplant, an denen man sich mit Kapitalien beteiligen  müBte und in denen man dann spãter eine Wohnung um eª  2500 M bekommen  kõnnte,  Aber diese Aus-
25  sicht hat für mich gar nichts verlockendes. ln einen Neubau ziehe ich nicht geme; und was das dann für Wohnungen werden, wie schall- dicht sie bei der jetzigen billigen Bauart sein würden, mit wem man da zusammenwohnen müBte, ist alies sehr unsicher. Ich bin aber sehr davon abhangig, daB meine Wohnung für geistige Arbeit mõglichst
30  wenig Stõrungen bietet.
So würden sich denn durch meine Übersiedlung nach Erlangen die ãuêeren und inneren Bedingungen einer fruchtbaren Wirksamkeit im Lehren  und Forschen  für mich nicht  nur nicht verbessert,  sondem sogar  wesentlich  verschlechtert  haben.  Obgleich  mir  die  Stellung
35  ais Ordinarius  sehr wünschenswert  wâre,  so habe ich mich  daher doch zum  Hierbleiben  entschlossen. Ich habe  zwar hier  durch die Berufung zunãchst noch keine Vorteile erreicht; aber es ist nicht aus- geschlossen,  daB mein Extraordinariat  mit der Zeit in ein Ordinariat umgewandelt  wird, vielleicht dann, wenn durch Herm Prof. Baeum-
170                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

ker's  Rücktritt ein wesentliches  Hindernis beseitigt ist.64  Aber  auch so fühle  ich mich hier in der Fakultãt  und in meinem  Wirkungskreis sehr wohl und befriedigt. Mein Lehrauftrag lautet  .für Philosophie" ohne jede  Spezialisierung; und für die Gehaltsfestsetzung vom 1. Juli
5  d.  J. an hat man  mir 7 J abre  Dienstzeit angerechnet, sodaB ich nun ohne Sorgen der Philosophie leben kann.-
lch  vermute  Sie, lieber  Herr Professor, irgendwo  auf dem  Lande und  hoffe,  daB Sie  sich  recht  gut  erholen.  lch  bin  hier  geblieben, wãhrend meine Frau schon über 3 Wochen in Reichenhall ist, weil ich
1 O    mein neues Kolleg ,,Philosophie der Lebensziele"65 vorbereiten will.
Leider  hat mich  ein hartnãckiges Zahngeschwür mit zahnãrztlicher
Behandlung seit zwei Wochen  sehr gestõrt.
Ich  sende  Ihnen  und  Ihren  lieben  Angehõrigen  viele  herzliche
GrüBe und verbleibe
15        Ihr
A.  Pfiinder.

Pfãnder an Husserl, 7. IV.  1922


Lieber  Herr Professor!
Heilanstalt bei Konstanz.  7. April  1922.
20        Viele herzliche Glückwünsche senden ich und meine Frau Ihnen zu Ihrem morgigen Geburtstag. Mõgen  Sie den Tag zufrieden mit Ihrer Lebensarbeit und Ihren Lebensverhâltnissen und froh im Kreise lhrer Familie  verbringen. Und mõge Ihnen Ihr kommendes Lebensjahr die nõtige  Gesundheit und die befreite Geisteskraft erhalten, um wieder
25  ein groBes Stück dessen zu vollbringen, was Sie auf dieser Welt noch
zu tun gedenken. Mõge Ihnen schlieBlich auch immer mehr reine und verstândnisvolle  Anerkennung zuteil werden.
Momentan  geht es mir nicht gut.  lch leide  seit einer Woche an
einem ziemlich erschõpfenden Darmkatarrh.  Ich hatte gehofft, mich
30  hier schnell von der dauernden Anspannung des vergangenen arbeits- reichen Semesters erholen zu kõnnen; aber zunãchst war das Wetter mit Schnee, Regen und Stürmen  sehr ungünstig dafür und jetzt,  wo das Wetter günstiger  wãre, hat mich diese Erkrankung  gefaBt. Wir gedenken,  noch bis kurz nach Ostern hier zu bleiben, und ich hoffe
35  noch bis dahin die gewünschte Erholung zu finden.

64  Clemens  Baeumker wurde 1923 emeritiert.
65   V gl. A.  Pfãnder, Philosophie der Lebensziele, Gõttingen 1948.
ALEXANDER PFANDER                                    171

ln der Hoffnung, daB Sie und Ihre Angehõrigen sich wohl befinden, verbleibe ich, im Verein mit meiner Frau
mit herzlichen  GrüBen
Ihr
5        A Pfãnder,

Pránder an Husserl, 21. VI. 1922




Lieber Herr Professor!
München. 21. Juni 1922.
Loristr.  6.
10       Wegen des Jahrbuchs bin ich in Verlegenheit. Der im Druck be- findliche Band VI ist mit den Beitragen  von Frl. Walther und Frau Conrad-Martius  bis ungefáhr S. 300 gediehen. Nun sieht sich Frau Conrad-Martius  durch geistige  Erschõpfung  und  Dringlichkeit  der Plantagen-Arbeit genôtigt, die Druckfertigmachung ihres Beitrags zu
15  unterbrechen  und den Rest für den nâchsten Jahrbuch-Band  zu ver- schieben.  Der gedruckte Teil ist bis zu einem gewissen Hõhepunkt gelangt und in sich relativ abgeschlossen;  er kann daher so erschei- nen.
Aber nun weif  ich nicht,  was für Beitrãge für diesen Band noch
20  vorhanden sind.  Herr Niemeyer hat sich an mich gewandt; ich kann ihm aber  keine  Auskunft  geben.  Dürfte  ich Sie bitten, ihm direkt Mitteilung zu machen, damit der Druck nicht unterbrochen zu werden braucht. Vielleicht haben Sie selbst etwas beizusteuern.
Frau Conrad-Martius  hat mir und auch Herrn Niemeyer  vorge-
25  schlagen, eine Arbeit von Frl. Dr Stein über den ,,Staat",66  die fertig sein soll,  zur Auffüllung  in diesen VI. Jahrbuch-Band  noch aufzu-
nehmen. Ich kenne zwar diese Arbeit nicht. Aber ich halte es  ni eh t für zweckmãíiig,  grade  in diesen  Band die Arbeit noch aufzuneh- men.  Erstens, weil dann der ganze Band von weiblichen  Verfassern
30  stammte. Und zweitens, weil nach der Abhandlung über ,,lndividuum und Gemeinschaft",  die im vorigen Bande von Frl. Dr Stein erschie- nen ist, und nach der Arbeit  von Frl. Dr Walther über  ,,Ontologie der sozialen Gerneinschaften",  die in dem jetzigen  Bande enthalten ist, diese Arbeit über den ,,Staat"  doch eine zu groBe  Hãufung von
35  Beitrãgen über ein gleichartiges Thema herbeiführen  würde.

66  Vgl. Edith Stein, ,,Eine Untersuchung über den Staat", Jahrbuchfür Philosophie undphanomenologischeForschungVIJ. (1925), S. 1-123.
172                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Sollte sogleich kein weiterer Beitrag fertig sein, so kõnnte ja even- tuell der VI. Band in zwei Hãlften erscheinen. Wollen Sie, bitte, die Güte haben, die Entscheidung  darüber zu treffen!
Ich hoffe, daB Ihr Londoner Vortrags-Ausflug zu Ihrer Zufrieden-
5  heit verlaufen ist,67 und daB Sie glücklich davon zurückgekehrt  sind.
Es würde mich sehr interessieren und freuen, davon gelegentlich  et- was zu hõren.
Meine  Frau und ich senden Ihnen, Ihrer werten Frau  Gemahlin und Ihrer lieben Frl. Tochter viele herzliche GrüBe.
10       Ihr
A. Pfánder.

Pfãnder an Husserl,  19. XI. 1922




15        Lieber Herr Professor!
München.  19. Nov-cember»  22.
Loristr.  6.
Seit Anfang Juli babe ich in Hochspannung an meiner ,,Psycholo- gie des Menschen"  gearbeitet und mir nur wãhrend der Herbstferien einige Tage Erholung gegõnnt. Jetzt bin ich wieder zur gewõhnlichen Semester-Arbeit zurückgekehrt und kann mich nun auch endlich wie-
20  der dem Briefverkehr zuwenden.  Ich danke Ihnen noch herzlich  für
lhren Brief und lhre Karte vom Juli und August. Inzwischen hat uns Ihr Frãulein Tochter Elli durch ihren Besuch erfreut. Sie wird Ihnen wohl manche Nachricht von uns übermittelt haben. Wir freuten uns sehr, daB nun endlich die Heiratsangelegenheit  glatt erledigt werden
25  kann. 68 Die jungen Leute haben es unter den heutigen Verhãltnissen
wirklich recht schwer, sich im Leben zu habilitieren. Aus der Photo- graphie, die uns Elli dedizierte, haben wir einen auBerordentlich sym- pathischen  Eindruck von ihrem Brãutigarn gewonnen. Wir bedauem es nur lebhaft,  daB wir das junge  Ehepaar  durch die Übersiedlung
30  nach Berlin nicht hãufiger bei uns sehen kõnnen.-
Von lhrem Londoner Aufenthalt haben wir mit groBem Interesse Ihren kurzen  Bericht gelesen. Ich würde gem noch mehr von Ihren Eindrücken  erfahren,  werde mich aber damit gedulden, bis wir uns

67   Vom   6.-12.   Juni   1922   hatte   Husserl   in   London  vier   Vortrãge    über
.Phãnomenologrsche Methode und phãnomenologische Philosophie" gehalten.
68    Elli Rosenberg heiratete am 25. Dezember  1922  den Kunsthistoriker Jakob
Rosenberg, der im SS 1922 in München promoviert hatte.
ALEXANDER PFANDER                                    173

mal wieder mündlich aussprechen kõnnen. Hoffentlich erscheinen die Londoner Vortrãge bald, ehe die Bücherpreise ganz unerschwinglich werden.-
Vom Jahrbuchband VI hõre ich gar nichts mehr. Die Arbeit von D"
5  London69 babe  ich selbst  durchgesehen, da Herr  Kollege Geiger  da- mals grade  keine Zeit dazu hatte,  Die Arbeit hatte  D" Lcondon» bei
mir angefangen; ich bin nicht mit aliem einverstanden, babe sie aber doch damals  gleich  an den Verlag geschickt. Sie ist wohl inzwischen lãngst  gedruckt.  Von  dem  weiteren  Schicksal  des  Jahrbuchbandes
1 O     weiB ich  nichts.  Vor  einigen  Tagen  schrieb  mir  Frâulcin  or Stein, Sie hãtten eine  Arbeit von ihr über  den  Staat  für das  Jahrbuch an- genommen, und  ich môchte ihr mitteilen, wann  ich das Manuskript brauche.  Darf ich fragen,  für welchen  Band des Jahrbuchs diese Ar- beit bestimmt ist? Hoffentlich für den VII., damit das Erscheinen des
15   VI. nicht noch  lânger verzôgert  wird.
Sind übrigens die in Aussicht gestellten Beitrâge  für die weiteren Bãnde des Jahrbuchs parat? Auf Kollege Heideggers Arbeir'" bin ich sehr gespannt, da er so lange nichts publiziert hat und, wie ich hôre, den Anspruch macht,  die eigentliche Phãnomenologie erst gefunden
20  zu haben, Aus den Aussagen seiner  Hõrer babe  ich kein klares  Bild
von  seinen  Bestrebungen  gewinnen kõnnen. - Die  Arbeit vem or Schreier - Wien71   babe  ich im Frühjahr  gelesen,  und ihn  selbst da- mals  in Konstanz gesprochen. Er ist ein fabelhaft gewandter Jurist; dagegen   zeigte  seine  Wesensanalyse  der  Rechtssâtze  damals  noch
25  groBe Unvollkommenheiten, die er wohl auf Grund seines Freiburger
Studiums hat ausgleichen kõnnen.-
Das Semester hat hier gut begonnen, obgleich eª 1000 Studenten weniger erschienen sind. Ich merke kaum eine Abnahme meiner Hõrerzahl. Da ich im Vortrag glaube weitere Fortschritte gemacht  zu
30  haben  und  der  Stoff  mir immer  klarer  und  übersichtlicher wird,  so hoffe ich auch trotz der bedrohlichen Verhâltnisse meinen lebendigen Wirkungskreis hier weiter zu behalten.

69   Vgl. Fritz London, ,,Über die Bedingungen der Mõglichkeit einer deduktiven Theorie", Jahrbuch fiir Philosophie und phãnomenologische Forschung VI (1923), s. 335-384.
70   Vgl. Martin Heidegger,  .Phânomenologische  Interpretationen zu Aristoteles
(Anzeige der hermeneutischen Situation)", Dilthey­Iahrbucb 6 (1989), S. 235-269.
71   V gl. Fritz Schreier, Grundbeg rijfe und Grundformen des Rechts. Entwurf einer phãnomenologischbeg ründetenformalen Rechts­ und Staatslehre, Leipzig und Wien
1924 (Schreiers Studium bei Husserl in Freiburg im SS 1922 ist nicht nachweisbar).
174                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Es würde mich sehr freuen, zu hõren,  wie es lhnen geht und ob Sie mit dem  Semester-Anfang  zufrieden  sind.  Jedenfalls  wünsche ich Ihnen herzlich  ein gutes Semester und verbleibe mit herzlichen GrüBen, auch von meiner Frau, an Sie, lhre werte Frau Gemahlin und
5   Frãnlein Elli
Ihr
A. Pfander.

Pfãnder an Husserl, 7. IV. 1924


10       Lieber Herr Professor!
Heilanstalt bei Konstanz. 7. April  1924.
Meine Frau  und ich gestatten  uns, Ihnen zu Ihrem Geburtstage unsere herzlichsten Glückwünsche zu übersenden. Schweningers, bei denen wir seit vorigen Dienstag wieder zu Gaste sind,72 schlieBen sich unseren Wünschen  an. Wir hoffen alie, daf  Sie in voller Gesundheit
15  Ihr neues  Lebensjahr  antreten  und durchlaufen  werden.  Moge  Sie der kopflose Beamtenabbau solange verschonen, ais es Ihren eigenen Wünschen entspricht, und mõgen Sie auch im neuen Lebensjahr sich der Erfüllung  Ihrer Lebensaufgabe ein gutes Stück nahern !
Nachtrãglich  danke ich  Ihnen  noch verbindJichst  für die Zusen-
20  dung Ihres Aufsatzes über .Die Idee einer philosophischen  Kultur".73 lch habe erst nach Schluê des Semesters die nõtige Zeit und Samm- lung gefunden, um ihn gesammelt und gründlich zu lesen. Es ist nur zu bedauern, daíi Sie diese groBzügige und tiefschauende Übersicht über die Zielung der europãischen  Kulturgeschichte  auf einen so kleinen
25  Raum haben zusammendrângen müssen.  Denn es giebt immer noch zu wenig Menschcn,  die gelernt haben, so gesãttigte  Darstellungen in Geduld in ihrem Geiste aufquellen zu lassen. Und der heute sich ausbreitenden  Abneigung gegen die Einmischung der Vernunft in die Kultur  wird man wohl mit  breiteren  Ausführungen  entgegentreten
30  müssen.
Aus dem dortigen philosophischen  Universitãtsleben  wird ja nun
Herr Kollege Geyser endgültig  ausscheiden.74  Werden  Sie wohl ais

72   Alfred  Schwen(n)inger  war   Psychiater   an  der  Heilanstalt  Reichenau   bei
Konstanz.
73   E. Husserl,  .Die  Idee einer  philosophischen Kultur.  Ihr erstes  Aufkeirnen  in der griechischen Philosophie", Japanisch­deutsche Zeitschrift für  Wissenschaft und
Technik 1  (1923),  S. 45-51  (vgl. Husserliana VII, S. 8-17 und 203-207).
74   Joseph Geyser übernahm am 1. April 1924 ais Nachfolger Clemens Baeumkers den Münchener Konkordatslehrstuhl für Philosophie.
ALEXANDER PE�NDER                                     175

Nachfolger jetzt  den früher in Aussicht genommenen  Herrn Kolle- gen Ettlinger  wahlen?75   Man vermutet in München,  daB sich Herr Baeumker  eifrig  bemühen  wird, bei diesem  Wechsel in  der Beset-
zung  der  katholischen  Philosophie-Professuren  seinen  Schützling,
5   den  Herrn  Kollegen  D. v.  Hildebrand,  unterzubringen.  Ich gõnne Herrn  Hcildebrand> alies Gute; aber für Freiburg würde ich doch seine  Berufung  nicht  für günstig  halten,  denn  sein  Übereifer des Konvertiten  schlâgt  doch  noch zu leicht über  die Schnur  der wis- senschaftlichen Normen.  Er braucht  noch  einige  Zeit,  um  diesen
10   Übereifer auszutoben.  Herrn Kollegen Geyser habe ich nun seit fast
27 Jahren  nicht mehr gesprochen;  ich bin neugierig,  wie er sich in seiner neuen Stellung in München machen wird.
Im  vergangenen  Winter-Semester  habe ich meine  ,,Psychologie des Menschen"  noch einmal gründlich durchgearbeitet. Obgleich ich
15   sie im vorigen Herbst schon zu 1/4 niedergeschrieben habe, werde ich sie nun doch von Neuem beginnen. Ich glaube aber, daB sie jetzt den Reifezustand erreicht  hat, um für eine Drucklegung  endgültig  nie- dergeschrieben  zu werden. AuBerdem hatte ich im vorigen Semester eine  Úbung zur ,,Teleologie" und die Fortsetzung der Übungen über
20  N. Hartmann's  Metaphysik  der Erkenntnis76   abgehalten,  die beide
zu meiner groBen Freude eine reiche und intensive Teilnahme gefun- den haben. Für das nãchste Semester habe ich Logik und Logische Übungen angekündigt.
lch hoffe,  mich hier von der Hochspannung  des Semesters  und
25  der darauf folgenden  Erschõpfung  gehõrig zu erholen.  Meine Frau hat aus dem Winter einen hartnâckigen Husten mit herübergebracht, den hoffentlich der Klima-Wechsel und das wârmere Wetter endlich vertreiben. ln der vergangenen Woche haben wir beide freilich noch nicht viel erreicht.
30       Mit herzlichen  GrüBen für Sie und für Ihre Frau Gemahlin  von meiner Frau und
Ihrem
A. Pfánder.





75   Nachfolger Geysers in Freiburg wurde Martin Honecker.
76   Nicolai  Hartmann,  Grundzlige einer Metaphysik der Erkenntnis, Berlin  1921.
176                    DIE MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Pfânder und Daubert an Husserl, 7. IV. 1926


Lieber Herr Professor!
Kuchenried?? bei Maisach.  7. April 1926.
Zu   Ihrem   Geburtstag   sende   ich   Ihnen   meine   herzlichsten
5 Glückwünsche.  Dauemde  Gesundheit,  Zuversicht  und  unge- schwachte   geistige  Leistungskraft   mõgen  Ihnen  vor  aliem  noch lange beschieden  sein. Ich weiB nicht, ob Sie einen Augenblick  aus dem Einsiedlertum  des Weisen, indas Sie mir versunken  scheinen, heraustreten  mõgen.  Aber  ich  würde  mich  sehr  freuen,  wenn  ich
1 O   erführe, wie es Ihnen geht und welche Probleme Sie beschãftigen.
Mir geht es, abgesehen von vorübergehenden kleinen Gesundheítsstõrungen, gut.  Für einige  Tage  bin ich bei  sonnigem Frühjahrswetter hier bei Dauberts. Es wird wohl meine einzige Erholung    wãhrend    dieser    Osterferien    bleiben.    Gelegentlich,
15  soweit die anstrengende  Frühjahrs-Felderbestellung Herrn Daubert Zeit lafü, kommen wir auch zu philosophischen  Gesprâchen. Zeitproblerne,   teleologische   Fragen  und  ethische  Probleme  sind es  hauptsãchlich,   auf die  mein  Interesse  jetzt  gerichtet  ist.  Die Herausgabe   der   .Psychologie   des   Menschen",   die   ich   schon
20  lange  vorhatte,  habe  ich wieder  verschoben,  einmal  weil  mir die gegenwãrtige  historische Lage dafür besonders ungünstig erscheint, und  dann,   weil  ich  von  der  weiteren   ,,Ablagerung"  noch  eine günstige N achreife erhoffe.
Mit meiner Lehrtâtigkeit war ich in den letzten Semestem recht zu-
25  frieden, wenn mir auch die jüngere Generation, zwar sehr fleiBig und erfolgreich im Lemen, doch in der geistigen Produktivítat leider von einer gewissen,  hoffentlich nur vorübergehenden,  geistigen  Mattig- keit befallen erscheint. Das Leibliche und Sportinteressen  herrschen gegenwârtig in der Jugend vor. Auf der andem Seite scheint mir aber
30  doch das Bedürfnis nach Philosophie  überall zuzunehmen,  wenn es sich auch erst noch zaghaft hervorwagt und sich zu leicht mit Talrni- Ware zufrieden  giebt. Doch der Philosoph  tut gut, ungestõrt durch solche vorübergehende Zeiterscheinungen, an den ewigen Problemen wei terzuarbeiten.




77   Den Anfang des Briefs  schrieb A. Pfãnder,
ALEXANDER  PFÃNDER                                    177

Erfreuen Sie mich durch ein kleines  Lebenszeichen und seien Sie herzlichst gegrüBt von
Ihrem
A. Pfãnder,

5                                                              *
Gestatten78 Sie, sehr geehrter  Herr Professor, daB ich meine herz- lichsten Glückwünsche,  auch  namens  meiner  Frau,  hinzufüge und verzeihen Sie bitte, daB dieses so kurz geschieht. lch komme eben mit
der Sãmaschine vom Felde  herein  u. die günstige Witterung drangt.
10   Um freundliche Empfehlung an lhre Frau Gemahlin bittet lhr ergebener
Johannes Daubert



Husserl an Pfünder, 6. XII. 1930


15        Lieber  Herr Kollege.
Freiburg  i/B.  6. XII.  1930
Es  hat  uns,  mich  und  meine  Frau,  betrübt  zu  hõren,  daB Sie  7
Monate  lang an einer  Blutvergiftung krank waren.  Nun Gottlob,  daH Sie  (wie  ich zugleich - von  D"  Fink - hõre)  wieder  võllig herge- stellt und Ihrer Lehrthâtigkeit sowie Forschung zurückgegeben sind.
20  ln  kleinerem  MaBe ist  es  mir diesen  Spât-Sommer  âhnlich  ergan-
gen.  ln  Chiavari   an  der  italienischen  Riviera79   holte  ich  mir  im
Seebad   eine  schwere   Bronchitis, die  ich gut  überstand trotz  zeit- weisen  betrãchtlichen   Fiebers.  lch  kehrte  võllíg genesen  erst  An- fang Nov-cember>  zurück u. bin wieder in leidenschaftlicher  Arbeit.
25  Hoffentlich  kann  ich  lhnen  bald  und  endlich  meine  ,,Méditations
Cartésienne<s>"8º zusenden,  Übersetzung  u. Druck hielten das Er-
scheinen  1   1/2 Jahre zurück. Statt einer deutschen Ausgabe gedenke
ich im nãchsten Jahre ein dem deutschen Publikum angepasstes grõBeres  Werk zu verõffentlichen.  Sehr gefreut  hat mich lhre  An-
30  erkennung der auch nach meinem Urtheil ganz vortrefflichen Arbeit


78   Zusatz von Johannes  Daubert.
79   Husserl  weilte dort im September  und Oktober  1930.
80   Vgl. E. Husserl,  Méditations  Cartésiennes. Jntroduction à la phénoménologie,
Paris 1931.
178                     DIE  MÜNCHENER PHÃ.NOMENOLOGEN

meines   Assistenten or Fink.81   Von  dem  groBen  II.  Theil  (16-18
Druckbogen)  verspreche ich  mir sehr  viel.  Er  hat  wie  ich  glaube eine  bedeutende Zukunft u. ist  mir,  da ich  nicht  mehr  lese,  ein,  u. ein voller, Ersatz  für die Lehrthãtigkeit: zudem  eine  groBe  Hilfe für
5  meine  Arbeit.
Mit den freundlichsten GrüBen von meiner  Frau,  oder besser  von uns Beiden  an Sie Beide
lhr alter
EHusserl



10                                  Pfânder an  Husserl, 2. 1.  1931




Sehr geehrter Herr Geheimrat !
München.  d-cen>  2. Januar  1931.
Loristr.  6/IV.
Für  die  freundliche Zusendung des  Sonderdrucks Ihres  ,,Nach-
15   wortes  zu den Ideen"82  und für Ihren teilnehmenden Brief danke  ich
Ihnen bestens. Leider bin ich noch nicht ganz wiederhergestellt: Herz und  Magen  funktionieren noch  nicht  wieder  normal.  Zwar  habe  ich meine  Lehrtãtigkeit wieder  aufnehmen kõnnen, aber  meine  Krâfte reichen  noch  nicht  aus, um  meine  Verõffentlichungen  fortzusetzen.
20  Grade  als  meine  ,, verstehende Psychologie des  Menschen" zu 4/5 druckfertig war, trat  meine  Erkrankung ein.  Nun  müssen auch  die geplanten ,,Einführung in die Philosophie (und Phãnomenologiej+'
und die ,,Ethik"84  bis auf weiteres  warten.  Kürzlich  wurde  ich noch
weiter dadurch   an der  Arbeit gehindert, daB meine  Frau  erkrankte
25  und sich im Krankenhaus einer schweren Darmoperation unterziehen muBte. lch bin aber jetzt  soweit,  daB ich wenigstens die wichtigsten Neuerscheinungen verfolgen  kann.  Unter  diesen  fiel mir  vor aliem

81     Eugen Fink, .Vergegenwãrtigung und Bild. Beitrãge  zur Phãnomenologie der Unwirklichkeit (1.  Teil)",  Jahrbuch für  Philosophie  und phãnomenologische For­ schung XI (1930), S. 239-309. Ein II. Teil ist nicht erschienen.
82   E. Husserl,  ,,Nachwort zu meinen  ,Ideen zu einer reinen  Phânomenologie und
phãnornenologischen Philosophie'",  a.a.O.,  S. 549-570 (=Husserliana V,  S. 138-
162).
83   Vgl. A. Pfânder, Philosophie auf phãnomenologischer Grundlage.  Einleitung in die Philosophie und Phãnomenologie, München  1973.
84    Vgl. A. Pfânder, Ethik (ethische  Wertlehre und ethische Sollenslehre) in kurzer
Darstellung,München 1973.
ALEXANDER PFÃNDER                                    179

die Arbeit von Herrn Fink  auf. Ich sah mit groBer Freude,  daB doch noch  Jemand da ist,  der gediegen  an einer  echten  Phãnornenologie mi tarbei tet.
Es freut mich, daB Sie die Bronchitis, die in Urrem Alter gefáhrlich
5  ist, so gut überstanden haben, und ich sehe mit groBer Erwartung Ihren angekündigten Verõffentlichungen entgegen.
Doch  nun  gestatten Sie  mir,  bitte,  daB ich  offen  ais  Mensch  zu
Mensch mit Ihnen  spreche.  Ais  ich  Ihren  Brief  bekam,  da  wurde eine alte und noch immer nicht vernarbte Wunde  in mir schmerzlich
10   berührt. lch môchte Ihnen die Herkunft derselben kurz andeuten. Um
jedoch von  vornherein ein  Miâverstãndnis zu  vermeiden, hebe  ich gleich  hier  hervor,  daB ich,  wie Sie wohl  wissen,  mich  niemals  um ein Ordinariat bemüht  habe, und daI3 ich Ende des Jahres  1929, auch ohne  mein  Zutun,  hier zum  Ordinarius ernannt  worden  bin.  Es liegt
15   mir also  vôllig fern,  Jemandem deshalb  zu zürnen,  weil er mir kein
Ordinariat verschafft  habe.
Lassen  Sie mich  nun  an folgende  Tatsachen  erinnern.  Sie hatten e"  1 O   Jahre  lang Jedem,  der es hôren wollte, erklãrt,  da13 Sie  mich dereinst zu Ihrem Nachfolger  vorschlagen würden.  Natürlich wurde
20  diese  Erklãrung in  weiten,  akademischen  und  auBerakademischen Kreisen  bekannt. Ais es sich dann schlieíílich darum  handelte, wirk- lich Ihren Nachfolger zu bestimmen, da haben Sie in der entscheiden- den Sitzung  nicht einmal  meinen  Namen  genannt.  Wie ein Lauffeuer wurde auch diese Tatsache allgemein bekannt.  Es ist klar, da13 dadurch
25  mein  Ansehn,   und  bei  Einigen  auch  Ihr  Ansehn,   stark  geschãdigt
wurde.  Doch das  Entscheidende  war, daB ich von Ihnen keiner- lei  Mitteilung und Erklarung  darüber  erhielt, wie ich  sie doch  wohl mit Recht hâtte erwarten  kõnnen,
So erschien mir lhr  Verhalten  ais  eine  groBe  Untreue,  die  mich
30  tief verletzte.   Da  mir  der Charakter eines  Menschen viel  wichtiger erscheint, ais alie seine wissenschaftlichen und philosophischen Lei- stungen, so war es mir sehr schmerzlich, in diesem Palie der Meinung bôser Einflüsterer zustimmen zu sollen. Es blieb  mir nichts  anderes übrig,  ais  mich  stillschweigend zurückzuziehen. Und  solange  diese
35  Dinge  nicht  bereinigt sind,  ist es mir zu meinem  grõüten  Bedauern
nicht rnôglich, aus dieser  Zurückgezogenheit wieder  hervorzutreten.
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst
A. Pfânder,
180                  DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Husserl an Pfánder, 6. 1.  1931




Lieber Herr Kollege!
Freiburg i. Br.,  den 6. 1.  1931
Lorettostr. 40
5       Ihr Brief hat mich zu tief erschüttert,  ais daB ich  ihn sofort,  wie es mich drângte, hãtte beantworten kõnnen. ln meinen Gedanken bin ich immerzu damit beschaftigt. Urtheilen Sie nun selbst, ob ich mir nicht Schwereres  angethan habe ais Ihnen u. ob ich diese Schuld an lhnen und an mir selbst nicht ethisch vertreten kann, ais eine Schuld
1 O   aus bestem Gewissen, die ich also ais ein Schicksal auf mich nehmen
musste u. muB.
Zur Aufklârung bedarf es eines Stücks meiner Lebensgeschichte. lm  Versuch  den  bald  ais unzulânglich  erkannten  Entwurf  z-cum> II.  u. III.  Theil  meiner  ,,ldeen"  (vom Herbst  1912)  zu verbessern,
15   die  dort erõffneten  Problemhorizonte   differenziirter  und concreter zu gestalten, verwickelte ich mich in neue, hõchst umfassende Untersuchungen  (Phãnornenologie der Person und der Personalitâten hõherer  Ordnung,   der  Kultur,  der  humanen   Umwelt  überhaupt; transz-cendentale>  Phãn-comenologie>  der .Einfühlung" u. Theorie
20  der    transz-cendentalen>     Intersubjektivitãt,     ,,tr<anszendentale>
Aesthetik"  ais Phãncornenologie> der Welt rein ais Welt der Erfahrung,  Zeit  und  lndividuation,  Phãn-comenologie>  der Assoziation  als Theorie der constitutiven  Leistungen der Passivitât, Phãn-comenologie>  des Logos, phãncomenologische> Problematik
25  der ,,Metaphysik" etc.). Diese Untersuchungen  zogen sich durch die arbeitsvollen Freiburger Jahre hindurch, die Msc. wuchsen zu einem kaum noch zu beherrschenden  Ausmaê.  Immer  mehr wuchs dabei die Sorge, ob ich in meinem  Alter, was mir anvertraut war, selbst werde zu Ende bringen kõnnen. Die leidenschaftliche Arbeit führte
30  zu immer neuen Rückschlagen  und immer neuen Depressionen.  Es
verblieb  schlieBlich eine  allgemeine  deprimierte  Grundstimmung, ein gefàhrlich gesunkenes Selbstvertrauen. ln dieser Zeit wuchs Heidegger - eine Reihe von Jahren mir stãndig nahe ais Assistent- heran. Er gab sich ganz ais mein Schüler und künftiger Mitarbeiter,
35  der  in  aliem  Wesentlichen  der  Methode  u.  Problematik  auf dem Boden meiner constítcutíven> Phânornenologie stehe. Der sich fortgesetzt steigernde Eindruck von einer auBergewõhnlichen Bega- bung, einer absoluten Hingabe an die Philosophie,  einer gewaltigen
ALEXANDER PFÃNDER                                    181

Denkenergie dieses jungen Mannes,  führte mich schlieBlich zu einer überschwenglichen  Einschãtzung  seiner  Zukunftsbedeutung  - für eine wissenschaftliche Phãn-comenologie> in meinem  Sinne.  Da ich sah,  daB unter  den  Phãnornenologen der  Gõttinger u.  Münchener
5  Tradition  Niemand  mir  ernstlich  folgte  und  - bei  der  absoluten inneren  Gewissheit,  daB die phcãnomenologische» Reduktion  und der transz<endental>-constitutive Autbau  der Philosophie für diese eine  ,,Copernikanische"  Umwendung bedeute  - von  der  Last  der Verantwortung  für  ihre  Sicherung fast  erdrückt   wurde,  so  versteht
1 O    es  sich,  wie  groBe  Hoffnungen ich  auf  Heidegger setzte.  J a ihm,
dem   vermeintlich  einzigen   wirklichen  Schiller,  die  unbekannten Weiten meiner  Forschungen zu erõffnen  u. <ihn> zu eigenen Entdeckungen vorzubereiten - das war eine groBe, mich aufrichtende Hoffnung.    Immer   wieder   war   zwischen  uns   davon   die   Rede,
15   von  gemeinsamer  Arbeit,   von  seiner  Mithilfe  an  der  Vollendung
meiner   Untersuchungen;  davon,  daB  bei   meinem   Ableben    er meine  Msc.  übernehmen, das  Gereiftere  herausgeben, u. überhaupt meine   Philosophie - ein  Rahmen   für  alie  Arbeit  der  Zukunft - fortführen solle.  Ais er nach Marburg  kam,  galt mir sein gewaltiger
20  Lehrerfolg ais wie mein eigener  Erfolg.  Seine  Ferienbesuche waren
frohe Ereignisse, hocherwünschte Gelegenheiten mich mit ihm auszusprechen, ihm  von meinen  Fortschritten  zu berichten - wobei er  freilich,   wie  schon   in  Freib-cur> g  hinsichtlich  seiner   eigenen Gedankenbildungen recht  unbestimmt oder  schweigsam  war.  Wie
25  immer,  ich  versteifte mich  auf meine  überschwengliche ldee  von seiner   Genialitat,  fast  war  ich  innerlich  überzeugt,  daB  ihm  die Zukunft der phcãnomenologischen»  Philosophie anvertraut  sei und er mich nicht nur beerben,  sondem  übersteigern  werde. Allerdings als 1927 ,,Sein u. Zeit" erschien, war ich von dem neuartigen Sprach-
30  und Denkstil befremdet. Zunâchst traute ich seiner nachdrücklichen Erklãrung:   Fortsetzer   meiner  Forschung   zu  sein,  empfieng  den Eindruck einer ungewõhnlichen, obschon nicht abgeklãrten denkerischen Energie, u. mühte mich ehrlich einzudringen u. anzuerkennen.  Ich wollte mir, angesichts der für meine Denkungsart
35  so schwer  zugânglichen  Theorien  nicht eingestehen,  daB in  ihnen die Methode meiner phãncomenologischen> Forschung u. die Wissenschaftlichkeit überhaupt preisgegeben sei.  Irgendwie musste die Schuld  an mir liegen u. an Hceidegger> nur soweit, daB er zu schnell  in  Probleme  hõherer  Stufenlage  hineinsprang.   Er  selbst
182                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

leugnete stets, daB er meine trcanszendentale» Phãnornenologie preisgebe u. verwies  mich auf seinen künftigen 2. Band.  Bei meinem damaligen schwachen  Selbstvertrauen zweifelte  ich  lieber  an  mir, an  meiner   Fãhigkeit,  fremde  Gedankenmotive  nachzuverstehen  u.
5   zu  würdigen, als  an ihm.  So erklârt  es  sich,  daB ich  ihm  (was  ich
nachher zu bedauern  genug AnlaB hatte)  die Herausgabe meiner Zeitvorlesungen von  1905  übertrug85  und  daB ich  ihm (!) meinen Entwurf zu  einem  Artikel  in  der  ,,Encyckopaedia>  Britannica"86 zur Kritik  vorlegte  u. mit ihm gemeinsam (!) neuzugestalten suchte
10  (was   natürlich  prompt   misriet).   Ich  erwâhne   noch,   daB  ich  oft genug  gewarnt worden  war: Heideggers Phânomenologie  sei etwas total  anderes   als  die  meine;  seine  akademischen Vorlesungen wie sein  Buch  seien  statt  Fortbildungen meiner   wissenschaftl <ichen> Arbeiten vielmehr in  offenen  oder  in  versteckten Angriffen  darauf
15   gerichtet,   sie   im   Wesentlichsten   zu   discreditieren.    Wenn   ich
dergleichen  H <eidegger>   freundschaftlich   erzãhlte,  lachte   er  u. sagte:  Unsinn!
So  kam  es,  daíí  ich,  ais  es  sich  um  die  Wahl  meines   Nach- folgers  handelte, unter  dem  Banne  der  Idee,  die  Zukunft der  von
20 mir begründeten tr<anszendentalen> Phanomenologie sichern  zu müssen,     i h n  ais  den  einzig  berufenen  ansah,  für  den  ich  mich also unbedingt entscheiden müsse. Meine inneren Bedenken be- schwichtigte ich damit:  seine  Berufung  nach  Marburg  babe  ihn zu früh  meinen  erziehlichen Einwirkungen  entzogen;  an  meine  Seite
25  zurückkehrend würde  er - insbesondere  auch durch  Kenntnisnahme der groüen Klãrungen, die ich  mir inzwischen erarbeitet hatte  - al- lererst zu  voller  Entwicklung kommen  u.  seine  unreife   Genialítãt überwinden. Er selbst  stimmte lebhaft ein: das  Freiburger gemein- same Leben würde ein Leben  innersten geistigen Austausches, steter
30  philosophierender Continuitãt sein.-
Diese  aus  innerster Not,  der  einer  übermâchtigen wissenschaft- lichen  Verantwortung,  entsprungene Verblendung  - denn  das  war es,  Gott  sei 's  geklagt - war  also  wesentlich dadurch   bedingt, daB ich  mich  so ganz  vereinsamt fühlte, ais berufener  Führer  ohne  Ge-

85   E. Husserl,  ,,Vorlesungen zur Phânornenologie des inneren ZeitbewuBtseins", Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung IX ( 1928), S. 367-498 (=Husserliana X, S. 3-134).
86   V gl. die verschiedenen Fassungen  des ,,Encyclopaedia Britannica-Artikels" in
Husserliana IX, S. 237-301.
ALEXANDER PF.�NDER                                     183

folge,  oder besser  ohne Mitforscher in dem radikal  neuen  Geiste der tr< anszendentalen> Phân-comenologíe>.
ln   Beziehung  auf  Sie,   lieber   Herr   College,    hat   sich   nicht meine   freundschaftliche  Gesinnung,  nicht   meine   Hochschâtzung
5  für  lhren   wissenschaftlichen  Ernst,   für  die  vorbildliche  Soliditãt Ihrer  Arbeit geandert.  Und  doch  Eines:  den  Glauben,  den  ich in früheren  Jahren   hatte,   dafi  Sie  die  umwãlzende  Bedeutung  der phãn-cornenologischen>  Reduction u.  der  von  da  entspringenden tr<anszendental>-constit<utiven>   Phânomenologie  anerkennen u.
1 O     mit lhren  Schülern  an  der  ungeheuren Problematik dieses  Sinnes
sich betheiligen würden, babe ich verloren. - lm Übrigen  dürfen Sie nicht verkennen, welche  Rolle Ihr Alter (1928 waren Sie 58 J<ahre> alt) bei der Frage  der Besetzung eines  Lehrstuhls spielen  musste. ln diesem  konnten Sie hõchstens ehrenhalber in  die Liste  kommen u.
15   wie  die  Dinge  lagen,  wãre  das  - aber    se hr unwahrscheinlicher
Weise  - nur  an  3.  Stelle  mõglich  gewesen.   Das  aber  konnte  ich um  lhretwillen nicht  wünschen.  lhr  Berichterstatter  konnte   nicht Commissionsmitglied  gewesen   sein:   ln   der   Commission  wurde von  mir    w o h 1       lhrer   gedacht,   aber  freílich  waren   Sie  nicht  in
20  weiterer, eingehender Verhandlung. ln der Fakultãt wurde  nicht lang gesprochen, da vorweg  die Stimmung nur für Heidegger u. Cassirer war. Nur der Letztere  gab noch Anlaê  zu Fragen  (vielleicht auch N. Hartmann?), die ich zu beantworten batte.-
Doch ich muB noch berichten, wie es mir weiter mit Hceidegger»
25  ergangen ist. Unser  Verkehr nach Antritt seiner Stelle dauerte  etwa 2
Monate  lang, dann wars, in aller Friedlichkeit vorbei.  Er entzog  sich eben auf einfachste Weise jeder Mõglichkeit wissenschaftlicher Aus- sprache,  offenbar für ihn eine unnõtige, unerwünschte, unbehagliche Sacbe.-
30        Ich sebe  ihn  alie paar  Monate  einmal,  seltener  ais die sonstigen
Collegen.
Die wohlgeglückten Pariser  Vorlesungen87  und die mir zugleich (beides   im   Laufe   von  4  Monaten)  abgerungene  ,,f<ormale>   u. tr-canszendentale>  Logik"88  gaben  mir  - eine  grosse  Wendung  -
35  das  Vertrauen  auf meine  Krâfte  zurück.  ln der  Überscbau über  den
Stand  der  Arbeiten seit  1913  sah  ich,  dafi  alie  Hauptlinien  schon

87   Gehalten  am 23. und 25. Februar  1929.
88   E. Husserl, Formale und transzendentale Logik.  Versuch einer Kritik der logi­
schen Vernunft,  Halle (Saale)  1929 (in HusserlianaXVII).
184                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

entworfen  seien,  mehr   als  ich  je zu  hoffen  gewagt hãtte,   Genug um  das  AbscbluBwerk schreiben zu  kõnnen, dessen Plan  mich seit einem Jahrzehnt  quâlt. Unmittelbar nach dem  Druck meines letzten Buches wandte ich,  um  zu  einer nüchtern-endgiltigen  Stellung zur
5  Hceídegger -schen  Philosophie zu   kommen,  zwei    Monate  dem
Studium von  Scein> u.  Zceit>  <zu>,  sowie  der  neuern  Schriften. Ich   kam   zum   betrüblichen   Ergebnis,  daB  ich  philosophisch   mit diesem  Hceideggerc-schen  Tiefsinn nichts  zu  schaffen  babe,  mit dieser genialen Unwissenschaftlichkeit, daB Hceidegger>s offene u.
1 O   verdeckte Kritik  auf grobem Misverstãndnis  beruhe,  daB er  in  der
Ausbild-cunc-g  einer Systemphilosophie begriffen  sei  von jener Art, die für immer unmõglich zu  machen ich zu  meiner Lebensaufgabe stets   gerechnet   babe.   Das    haben   lângst   schon   alie    Anderen gesehen,  nur ich  nicht.  Mein Ergebnis babe  ich  H <eidegger>  nícht
15   verschwiegen,
Ich spreche kein  Urtheil über seine  Persõnlichkeit aus - sie ist mir võllig unverstãndlich geworden. Er war  fast ein Jahrzehnt lang  mein nâchster  Freund,  damit ists  natürlich zu  Ende:   Unverstãndlichkeit schlieíit Frcundschaft aus.  Diese Umwendung in der wissenschaftli-
20   chen Schâtzung und  im Verhãltnis zur Person war  eines der schwer-
sten Schicksale meines Lebens. Auch in  seinen Consequenzen, zu denen die  Aenderung Ihres  Verhãltnisses zu mir gehõrt in Folge  der Krânkung, die  ich  Ihnen  beifügen musste. Verstehen Sie nun  auch, warum ich nicht schrieb,  so oft ich es wollte?
25        Tief  betrübt  hat  mich  zu   hõren,   daB   Sie   u.   Ihre   Gemahlin
durch Krankheit so viel zu Jeiden hatten, Nun  wiederhole ich tiefempfundene Wünsche, eigene u.  die  meiner Frau.  Auch   für die Vollend-cunc-g  Ihres Werkes.  Mein  Verhaltnis   zu   Ih ne n  ist klar. Nichts  wird  meine   freundschaftliche  Gesinnung  für  Sie  u.  meine
30  Hochschãrz-cun» g andem.
Ihr alter
EHusserl
Dringend bitte ich diesen   Brief discret   zu  bebandeln.  Wie  ich wissenscbaftlicb  zu Hceidegger> stehe, das babe  ich bei jeder
35  Gelegenheit deutlich  ausgesprochen, Es  ist nun  Gerede  genug  und meine persõnliche Enttãuschung mit H <eidegger>  etc. geht Niemand etwas  an.

ALEXANDER PFÃNDER

Pfãnder an  Husserl, 7. IV.  1931
185




Sehr geehrter Herr Geheimrat !
München.  7. April  1931.
Loristr.6
5       Zu  lhrem  Geburtstag gestatte ich mir, lhnen  hiermit herzlich zu gratulieren und Ihnen  noch vi ele J ahre frischer  und energischer phi- losophischer Leistungsfàhigkeit zu wünschen.
Ich  bitte  zu  entschuldigen,  dafi ich  auf  lhren  werten  Brief,  für den  ich  verbindlichst danke,  leider  immer  noch  keine  Antwort ge-
l O   funden  habe.  Es ist mir bis jetzt  nicht  gelungen, über  den entschei-
denden  Punkt  Klarheit  zu gewinnen.  Ich mõchte aber gern  darüber zur Klarheit kommen. Der briefliche  Weg scheint  mir nicht leicht zu dem Ziele  zu führen. Eine mündliche Aussprache dürfte  leichter zur Verstãndigung führen.  ln der nâchsten Woche werde ich wahrschein-
15   lich einer Einladung nach Freiburg  folgen, und vielleicht darf ich Sie dann dort aufsuchen und mit Ihnen sprechen.
Mit hochachtungsvollem GruB
Ihr
A. Pfiinder.



20                Husserl an Pfânder, 9. IV.  1931




Lieber  Herr Kollege !
Frei burg Lorettostr. 40
9. IV.  1931
Soeben   aus  dem  Schwarzwald heimgekehrt,  wo ich  mir einige
25  Tage der Erholung gônnen muBte, finde ich Ihren Brief vor: daíí Sie meines  Geburtstages gedachten,  daB  Sie  ihn mit guten  Wünschen einleiteten,  weckte   in  mir  herzliche  Freude.   Die  nachfolgenden Sâtze  des Briefes las ich mit schmerzlicher Enttãuschung,  ln einem sehr  ausführlichen,  mich  tief erregenden Schreiben habe  ich  mich
30  zu  Ihnen  über  meine  Irrungen u.  Wirrungen im  letzten Jahrzehnt meines  Lebens  mit einer  Offenheit ausgesprochen und  einer  nichts verschweigenden Breite, die jedenfalls eine ganz ungewõhnliche Wertschãtzung Ihrer  Persônlichkeit u. meines  Vertrauens  zu  Ihnen voraussetzte.  Ich  habe  Ihnen  genau  soviel  Klarheit  über  mich  u.
35  mein   Verhalten  gegeben,   als  ich  selbst   über   mich   aufzubringen
186                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

vermochte.  Wenn  noch  ein  ,,entscheidender Punkt"  übrig  ist,  der für Sie nicht vollgeklârt erscheint, so muB es dabei sein Bewenden haben.  Ich babe  nichts Weiteres zu sagen u. muB mich für meine Aufgabe stark erhalten.
5         Sie sind als alter Freund bei mir,  bei uns, jederzeit  u. herzlichst
willkommen,  schône Themen haben  wir genug,  die uns verbinden kõnnten, was zwischen uns liegt ist Schicksal, es ist an uns, was wir daraus machen.
Ihr alter
10       EHusserl











Adolf Reinach

ADOLF  REINACH

Reinach ao Husserl, 24. VII.  1906
189


Verehrter Herr Professor!
Müncben, d-cen»  24. Juli 06.
Von  einer  kleinen  Reise zurückgekehrt  erfahre  ich  soeben  Ihre
5   Ernennung  zum ordentlicben Professor.1   Ich babe mich von ganzem
Herzen darüber gefreut und bitte Sie, meine wârmsten Glückwünsche entgegenzunehmen. Icb hoffe, Sie zürnen mir nicht darüber, dass es erst dieser Gelegenheit bedurfte, um micb zum Schreiben zu bringen. ln dem Jahre, das nun seit meinem Gõttinger Aufenthalt verflossen
10  ist,2   babe  icb  micb  sehr  intensiv  und  fast  ausschliesslicb  mit Ju-
risprudenz  befassen müssen; zur Weiterarbeit an den in Gôttingen begonnenen  phânomenologischen Untersucbungen  kam  ich kaum. Einen bloss konventionellen  Brief aber mochte ich Ihnen doch nicht schreiben.  Erst  gegen Ende dieses  Semesters  kam icb dazu,  mich
15   am philosophiscben Betrieb hier in München etwas fleissiger zu be-
teiligen.  Aber  Dr.  Geiger  wird  lbnen  wohl  scbon  eingebend  über Alies, was hier vorgeht, berichtet baben.3   Im grossen Ganzen ist es sehr erfreulicb,  welch'  reges philosophiscbes Leben hier berrscbt. Die Pfánder'schen Übungen sind ausserst anregend und frucbtbar. Es
20  ist eine wahre Freude, wie eindringlich und unvoreingenommen  hier die Probleme  behandelt werden. Auch die Diskussionen im Verein4 sind meist  anregend und klar. Schade nur, dass die Spannung  zwi- scben  Professor Lipps  und uns immer  grõsser zu werden  scbeint. Ganz  am Schlusse  des Semesters  kam es sogar  zu einem  kleinen
25  Ausbrucb.  D a u b e r t batte im Laufe der letzten Semester hãufig auf
die Unterscbeidung  zwischen Gegenstand  u. Sachverbalt hingewie- sen.  C o n r a d hatte im Verein einen Vortrag gebalten, in dem er vom Schõnheitsmoment ais ,,etwas am Gegenstandev.sprach."   Ic h batte in einem Vortrag  zu zeigen versucht, dass es in der Ethik nicbt nur
30  die eine Prãdikation  des sittlichen Wertes gabe, sondem  dass man

1        Am 28. Juni 1906 war Husserl zum persõnlichen Ordinarius  ernannt worden.
2   Im SS 1905 hatte Reinach  bei Husserl in Gõttingen studiert.
3   Moritz Geiger  studierte im SS 1906 bei Husserl in Gõttingen.
4   Der   ,,Akademische  Verein  für  Psychologie"  war  das  Sammelbecken  der
Münchener Lippsschüler, insbesondere der Phãnomenologen.
5    Am  11.  Mai  1906  hatte  Theodor  Conrad  im Psychologischen Verein  einen
Vortrag  gehalten  über  die  ,,Problemstellung  in der  Ãsthetik".  Reinach  sprach  am
6. Juli  1906  über  ,,Die  Grundbegriffe   der  Ethik"  (verõffentlicht  in  A.  Reinach,
Sãmtliche  Werke, München-Hamden- Wien 1989, Bd. 1:  Die Werke, S. 335-337).
190                  DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

dort  z w e i  Grundkategorien unterscheiden müsse,  die des sittlichen Wertes  und  die der sittlichen Rechtheit.  Die erste beziehe  sich stets auf Gegenstãnde, die zweite auf Sachverhalte.  - Diese  drei Positio- nen griff Lipps  nun in einer  Sitzung  des intimen Seminars  - ich war
5  leider abwesend - sehr heftig  an. Alle diese Unterscheidungen seien sachlich  durchaus nicht  begründet; wir berauschten uns  an Worten etc. Daubert  u. Conrad  verteidigten sich. Daubert, der zu den - leider sehr wenigen - gehõrte,  die wussten, was ich in meinem  Vortrag ge- meint hatte, trat für meine  Ansichten ein. Es war aber Alles umsonst.
1 O    Es folgten dann noch ein paar resultatlose persônliche Diskussionen,
bei denen es aber klar wurde, dass es sich bei jenen Fragen um princi- pielle Gegensâtze handelte. Diese Gegensâtze sollen nun im nâchsten Semester ganz systematisch behandelt werden.  Man will eine Reihe von Thesen  aufstellen,  sie der Reihe  nach behandeln und keine  ver-
15  lassen, bevor  man  sich  über  sie  einig  geworden ist.  Es  wâre  sehr erfreulich, wenn  dabei  eine  Verstãndigung erzielt würde. Es scheint mir aber das recht zweifelhaft.
Ich  selbst werde  das  nâchste   Semester in  Tübingen zubringen
müssen.  Ich will meine juristischen Studien beendigen, und Tübingen
20  scheint  mir  für mein  Examen der  geeignetste Ort  zu sein.  Was ich nach dem Examen thun werde, weiss ich noch nicht genau. Jedenfalls werde ich mich zunâchst ausschliesslich mit Philosophie beschãftigen kõnnen, Ich  hoffe    sehr,  dass  mir die  Umstânde erlauben,  nach Gõttingen  zu  kommen.   Meine   Vorliebe  für  die  Stadt  selbst  ist  ja
25  inzwischen nicht grõsser geworden. Aber ich denke an das Semester, das  ich dort  verbringen durfte,  mit grosser  Befriedigung und  tiefer Dankbarkeit gegen Sie, sehr verehrter Herr Professor, zurück.
Theodor Conrad will im nâchsten Semester seinen Doktor machen.
Wir haben uns schon ausgemalt,  wie schôn es wãre, wenn wir dann
30  zusammen  nach  Gõttingen gehen  kõnnten, Ich hoffe sehr, dass es nicht bei den blossen Luftschlôssern bleibt.
Ich bitte Sie, Ihre Frau Gemahlin und die Kinder schônstens von mir zu grüssen und bin mit bestem Gruss
Ihr sehr ergebner u. dankbarer
35       Adolf Reinach.

ADOLF  REINACH

Reinach an Husserl, 26. III.  1909
191


Hochverehrter  Herr Professor!
München, dccn»  26. III. 09.
Mit Schrecken  bemerke  ich,  dass ich  schon fast drei Wochen in
5  München bin6  und noch nichts von mir babe hõren lassen.  Die Zeit
vergeht mir hier im Auge. Es ist jetzt Ende der Saison, und da pflegt sich noch eine grosse Musikwelle über München zu ergiessen; von der lasse ich mich nun munter treiben und hõre hier Abend für Abend die schõnsten Konzerte.  Das ist aber ziemlich das einzige, das hier noch
1 O     an den Winter erinnert. Die Sonne scheint schon ganz frühlingsmâssig und in der schõnen Umgebung Münchens fãngt es an zu grünen und zu blühen. Zum Arbeiten ist es eine schlechte Zeit.
Theodor Conrad ist mit bestem Erfolg operiert worden. Die Ãrzte sind durchaus zufrieden. Er hat ein nettes behagliches Zimmer in der
15   Klinik und ernpfangt dort tãglich zahlreichen Besuch. Schmerzen hat er gar keine; er schlaft  nicht gut, weil er stândig  auf dem Rücken liegen muss; aber das ist schliesslich  nicht so schlimm.  ln 8 Tagen darf er aufstehen und in weiteren 8 Tagen wird er wohl die Klinik verlassen kõnnen. Bei der Untersuchung hat sich herausgestellt, dass
20  ein zweiter  Bruch im Entstehen  begriffen  war; man hat ihn  daher
zugleich auch an dieser Stelle operiert, so dass er vollstândig repariert nach Gõttingen zurückkehren  wird.
ln  dem  Briefe,  den  Sie  so  liebenswürdig  waren,  mir  nachzu- schicken, schreibt mir Frau Prof.  Lipps, dass es ihrem Manne zu sei-
25  nem grõssten Bedauern nicht mehr mõglich gewesen sei, die Preisar- beiten zu beurteilen.7  Sein Gesundheitszustand  babe es nicht erlaubt.
Da der Termin  schon  überschritten  war,  babe  er bei  der  Fakultât um Aufschub, bezw. Ernennung eines Vertreters ersucht. Er bedaure sehr,  mir meine  Sache dadurch zu erschweren,  es stehe aber leider
30  nicht in seiner Macht. Er sei seit Ende voriger Woche im Sanatorium Hornegg bei Gundelsheim, 8 und man hoffe, dass er dort die Ferien aushalte  und sich erhole. - Wie ich  von Pfânder hõre, hat die Fa- kultãt geantwortet,  Lipps mõge sich nur Zeit nehmen, und die Frist

6   Anfang 1909 hatte Reinach sich in Gõttingen aufgehalten, um seine Habilitation hei Husserl vorzubereiten.
7   Ende Oktober  1908  hatte Reinach  seine spãtere Gõttinger  Habilitationsschrift
Wesen und Systematik des Urteils hei seinem Lehrer Theodor Lipps in Mi.lnchen zur
Erlangung  des dortigen  Fakultãtspreises eingereicht.
8   Burg Horneck  (nõrdlich von Heilbronn).
192                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

vorlãufig um ein Jahr verlângert.  Für meine Habilitation  wird also der Preis keinesfalls mehr ins Gewicht fallen. Ich denke aber, es wird auch nicht nõtig sein. Sehr bedauerlich ist es, dass das Befinden von Prof.  Lipps immer noch so sehr zu wünschen lâsst. Pfánder  wusste
5  nur Ungünstiges zu berichten.
Von  Schapp  habe ich  nun einen Brief erhalten.9   Er ist zur Zeit am Amtsgericht  in Hannover  und wird also das nãchste  Semester nicht  in  Gõttingen  verbringen  kõnnen,  Doch hat  er vor,  recht  oft
herüberzufahren.
1 O          Daubert ist zur Zeit auf einer grossen Skitour begriffen.  Pfânder leitet die Überführung der Apparate und Bücher indas neue Instítut.!? Geiger bereitet seine Ethikvorlesung  vor. Ich esse bei ihm zu Mittag und bemerke eben mit Schrecken, dass es schon 1  Uhr ist, also hôchste Zeit, zu ihm zu gehen.  Ich hoffe, verehrter Herr Professor,  dass Sie
15   wirklich eine Woche mit der Arbeit ausgesetzt haben und auchjetzt
sich nicht zu sehr anstrengen. Gerhard 11  wird jetzt wohl wieder ganz hergestellt sein.
Mit den herzlichsten  Grüssen an Sie und die Ihren, besonders  an
Frau Professor bin ich
20       Ihr sehr ergebner
Adolf Reinach.


Reinach  an Husserl, 30. IV. 1909


Hochverehrter Herr Professor!
München, dcen>  30.  April 09.
25       Die Karte, welche Geiger heute von Ihnen empfing, hat mir einen kleinen  Schrecken  eingejagt. Sie schreiben,  Sie hofften mich glatt durchzubringen,  ,,obwohl gewisse Leute ... ". Ist etwa, nachdem G. E. Mcüller> 12  das ausfallende Gutachten abgegeben hat, noch etwas, meiner Habilitation Nachteiliges,  geschehen? Ich hoffe sehr, dass es

9   Reinach   hatte  den  Gõttinger  Husserlschüler  Wilhelm   Schapp,   der  gleich Reinach  sowohl  Philosophie ais  auch  Jura  studierte,  im  SS  1905  in  Gõttingen kennengelernt.
10    An der Münchener Universitât war 1909 ein Psychologisches Institut (Labora- torium) eingerichtet worden.
11    Husserls  Sohn Gerhart.
12   Der Experimentalpsychologe Georg Elias Müller, neben Julius Baumann einer der beiden etatmãBigen Gõttinger philosophischen Ordinarien.
AooLF REINACH                                          193

sich um nichts Emstliches handelt. Es tut mir leid, verehrter  Herr Pro- fessor, dass ich Sie mit dieser Anfrage  belãstígen muss.  Am liebsten würde ich natürlich gleich  nach Gõttingen fahren, aber meine  Anwe- senheit in Mainz13 Anfang Mai ist sehr erwünscht. Sollte aber infolge
5  irgend  einer  Konstellation meine  Anwesenheit in Gcõtüngen> not- wendig  sein,  so würde  ich es selbstverstãndlich ermõglichen, sofort dorthin  zu reisen.
Das philosophische Baby14  wird morgen  früh nach  Gcõttingen>
abfahren;  es  wird ihm  schwer  fallen,  eine  geeignete Wohnung  zu
10   finden.  Dr.  Neuhaus15  schrieb  mir aus Paris,  er werde  in diesen  Ta-
gen  nach  Gcõttingen>  zurückkehren.  Erlauben Sie  mir  bitte  zum Schluss  noch feierlich  dagegen  zu protestiren, dass ich Ihnen jemals nahegelegt hãtte,  Dr.  Geiger lese in diesem  Semester Ãsthetik.
Mit den herzlichsten Grüssen  an Sie und die werten  Ihren
15        Ihr sehr ergebner
Adolf Reinach.
Meine  Adresse ist vom 5.  Mai an: Mainz,  Fischtorplatz 21.



Reinach  an Husserl, 6. V. 1909


20        Hochverehrter Herr Professor!
Mainz,  dcen> 6. Mai 09.
Für  Ihre  Mitteilung über  die Gõttinger Lage  vielen  Dank. Nach dem  einstimmigen Votum der  Commission ist meine  Habilitation jetzt  wohl  so gut wie gesichert. Ich babe Ihnen  dann,  verehrter  Herr Professor, meine Dozenten-Existenz zu verdanken - wie ich Ihnen im
25  Grunde ja auch meine ganze wissenschaftliche  Existenz verdanke.
lch  hoffe,  dass  ich das erreichen  werde,  was ich  in Gõttingen anstrebe:  ein ruhiges,  zielsicheres  wissenschaftliches  Arbeiten und eine glückliche  Einwirkung  auf einen Kreis junger  Leute, mag die- ser Kreis auch,  meiner  wissenschaftlichen  Richtung  entsprechend,
30  nicht allzu gross sein.  Auf ein grosses,  durch eine Gratisvorlesung und ,,entschiedenen Liberalismus"  angelocktes  Publikum  verzichte ich gern. Nur so kann ich mir die innere Conzentration  erhalten, die

13    Reinachs Vaterstadt.
14    Dietrich  von Hildebrand, der im  SS 1909  von München zum Studium bei
Husserl nach Gõtti.ngen ging.
15   Karl Neuhaus, Husserls erster Promovend (Promotion am 26. Februar 1908).
194                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

für mich, wie wohl für jeden,  der noch nicht fertig  ist, notwendig ist.  Von diesem  Gesichtspunkt  aus verzichte ich auch von vornher- ein  gern  auf alies,  was man gesellschaftliche  Position  zu nennen pflegt.  Ich  zweifle  nicht, dass es einem Privatdozenten,  der weder
5   gesellschaftliche  Aspirationen  noch Aspirationen  der Carriere  hat, mõglich sein wird, sich jene absolute Unabhãngigkeit  zu bewahren, die mir persõnlich unabweisbares  Bedürfnis ist.
Ich werde morgen nach Gõttingen fahren und hoffe, Sie und Ihre werten Angehõrigen wohl anzutreffen und bin mit besten Grüssen
1 O          Ihr sehr ergebener
Adolf Reinach.

Husserl an Reinach, ca. 2. Maihãlfte 1909 (Abschrift)

Es  ist  für  Ihre  ganze  Stellung  der  Fakultãt  gegenüber,  womit w e se n t 1  i eh   Ihre  gesellschaftliche  Stellung,  sowie  Ihre  Stellung
15   in der Studentenschaft  zusarnmenhãngt, wichtig, dass Sie bei Collo-
quium u. Probevortrag einen  sehr    guten  Eindruck machen.
Auch  die  Schwierigkeiten  sich  einen  Boden  hier  zu  schaffen, dürfen Sie nicht unterschãtzen,  nachdem ein Nelson(!) mit sogros- sem Anhang in der Studentenschaft seine Lehrtâtigkeit erõffnet hat.16
20  Auch ais Politiker macht er jetzt von sich reden.
Das Privatdozententum  in Gcõttingen> bedeutet Energie, ev-ctl». Kampfund Überwindung <von> mancherlei Schwierigkeiten,  < ... > die lhnen noch arg empfindlich werden kõnnten.

Reinach an Husserl, 30. VIII. 1914

25                                                   Gonsenheim, dcen>  30. Aug-cust>  14.
Hochverehrter lieber Herr Professor!
Heute babe ich den ersten freien Vormittag seit drei Wochen und geniesse die Ruhe von ganzem Herzen. Von meiner Frau haben Sie er- fahren, dass ich bei dem Gõttinger lnfanterieregiment wegen meiner
30  Augen Schwierigkeiten  gemacht bekam und mich deshalb bei dem
27. Feldartillerieregiment in Mainz einstellen liess.  Nun wohne ich seit drei Wochen in Gonsenheim, einem kleinen Nest in der Nâhe von Mainz, wo es ein paar hundert Bauern giebt, einige wenige Stãdter, die

16 Der Neufriesianer Leonard Nelson hatte sich Anfang 1909 in Gõttingen habilitiert.
ADOLF  REINACH                                               195

sich dort erholen, und sehr viele Soldaten, Pferde und Kanonen. Am Tage herrscht angestrengter Dienst. Gegen Abend lâuten die Glocken die neuesten Siege ein, alie Hâuser ziehen Fahnen auf und die Solda- ten durchziehen singend die Strassen. Dass ich zu ihnen gehõren darf,
5   ist mir eine tiefe, tiefe Freude. Der Dienst ist überaus anstrengend - wenigstens  für einen Privatdozenten der Philosophie.  ln der letzten Woche musste ich schon um 4h im Stall sein, Pferde putzen, trãnken und bewegen und vor aliem den Stall ausmisten - eine besonders un- gewohnte Tãtigkeit.  Dann wird viel exerziert, die Kanonen werden
1 O   auf den ,,grossen Sand" - den Boden eines früheren grossen Sees -
gezogen und es wird gerichtet und geschossen. Mit geringen Unter- brechungen  dauert der Dienst bis gegen 7h. Einjãhrigen-Privilegien und dgl. giebt es nun nicht mehr. Wir haben uns wacker mit dem ,,in- neren Feind",  den Wanzen in der Kaserne, herumschlagen  müssen.
15  Aber die Vorgesetzten sind sehr nett, die Behandlung ausgezeichnet; mir persõnlich bekommt die absolute geistige Entspannung vortreff- lich. Mein Bruder17  dient ebenfalls in Gonsenheim - ais mein hoher
Vorgesetzter. Meine Frau wohnt vorlãufig noch in Mainz und bringt mir tãglich  das Essen.  ln den nãchsten Tagen wird sie mich aller-
20  dings  verlassen.  Entweder  geht sie in das Mergentheimer  Lazarett oder  sie tritt in  den württemberg-cischen>  Schuldienst.  Wann wir ausrücken,  ist noch  nicht bestimmt. Da ich seit 8 Tagen aus dem Rekrutendepot  in die Ersatzabteilung des Regiments versetzt worden bin, ist der Zeitpunkt wohl nicht allzu fern.  Unser Regiment hat un-
25  geheuere Verluste gehabt- es musste eine Stellung beziehen, auf die sich die Franzosen  seit 4 Tagen eingeschossen  hatten, und hat etwa
2/3 seines Bestandes eingebüsst. Unter diesen Umstãnden dürfen wir hoffen, bald herangezogen zu werden - man spricht von zwei bis drei Wochen.
30       Es würde mich sehr freuen, lieber Herr Professor, zu erfahren, wie
es lhnen und den lhren geht. Dass lhre beiden Sõhne ais Freiwillige angenommen worden sind, habe ich gehõrt. Hoffentlich geht es ihnen so gut wie mir.
Mit den herzlichsten  Grüssen,  auch von meinen  Eltern, meiner
35  Frau und meinen Geschwistern an Sie und Frau Professor lhr treu ergebner
Adolf Reinach.

17    Heinrich  Reinach,  A. Reinachs jüngerer Bruder,  hatte in München,  aber auch in Gõttingen Jura und (bei Husserl) Philosophie studiert.
196                  DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Reinach  an Husserl, ca. Januar 1915

Hochverehrter liebster Herr Professor,
vorlâufíg nur eine Karte, die Ihnen sagen soll, eine wie tiefe Freude mir Ihr lieber,  lieber  Brief gemacht hat,  Ich hoffe  bald eine grosse
5  Wache zu bekommen - dann werde ich einen Brief schreiben kõnnen. ln unsrer  Lage  hat  sich  wenig  geãndert.  Wir werden jetzt  tãglich scharf  beschossen  - gestem bekamen  wir sogar einen Volltreffer.18
Dass  Ihre  Kinder  1 O  Tage Ruhe bekommen  haben,  babe  ich mit grosser Freude gehõrt. Ich weiss, wie schwer es die lnfantristen haben
1 O   - jede Wocbe bin ich ja selbst im Schützengraben zur Beobachtung.
Viele Grüsse
Ihr treu erg-e ebener»
Reinach



Reinach  an Husserl, 17. IV. 1915

15                                                                                                         17.  IV.  15.
Hochverehrter lieber Herr Professor,
haben Sie vielen  Dank für Ihre liebe  Karte. Wie schõn, dass es Wolfgang wieder  gut gebt19  und wie herrlich, dass  er das eiseme Kreuz erhalten bat!  Ihm und Ihnen die herzlichsten  Glückwünsche.
20  Aus Ihrer Frage, ob ich Ihren Brief seinerzeit erhalten babe, muss ich entnehmen, dass mein Antwortschreiben auf diesen Brief, der mir so unendlich  viel Freude gemacht  hat, verloren  gegangen  ist.  Das tut mir leid;  und so baldes  mir irgend mõglich ist, werden Sie, lieber Herr Professor, eine ganz eingehende Schilderung unsres Lebens und
25  Treibens erhalten,  Wir hatten es eine Zeit lang  nicht sehr gut - da-
mals, ais die wilden Kãmpfe in der Champagne waren.ê? Jetzt ziehen es die Herm Franzosen offenbar vor, sich zwischen Mosel und Maas die Kõpfe  einzurennen.  Durchkomrnen werden sie doch nicht !   Mir persônlich ist es die ganze Zeit über sehr,  sehr gut gegangen.  Nette
30  Kameraden und nette Vorgesetzte, der Dienst nicht allzu anstrengend

18    Reinachs  Brief ist von der Westfront (Nordfrankreich) geschrieben.
19   Am 20. Februar  1915 war Wolfgang Husserl durch einen Lungenschu6schwer verwundet  worden.
20   ln  der  Winterschlacht  vom   16.   Februar  - 20.  Mm   1915   scheiterte   der franzõsische Durchbruchsversuch in der Champagne.
ADOLF REINACH                                               197

und oft überaus  interessant.  Seit etwa 7 Wochen bin ich  bei zwei
,,Sturmgeschützen", die unter dem Kommando meines Bruders ste- hen. Dass es Sturmgeschütze sind, besagt, dass wir nur in Momenten, in denen es drauf ankommt, in Tâtigkeit zu treten haben, sonst aber
5   uns mâuschenstill verhalten müssen - solche Geschütze stehen sehr
weit vorne.-
Dass Ihnen Schelers Buch21  gefallen hat, freut mich. Mir kam um die Weihnachtszeit herum ein Aufsatz von ihm über den ,,Genius des
Krieges"22   in  die Hânde,  der in seiner  saloppen,  undisziplinierten
1 O   und grosssprecherischen  Art sehr abstossend  auf mich gewirkt hat.
Undeutscheres  lãsst sich nicht wohl denken. Dass er das Jahrbuch wiederum  im Stich lasst,23   kann nach den bisherigen  Erfahrungen nicht Wunder nehmen.  Es ist mir schrecklich, lieber Herr Professor, Sie in so grosser  Zeit durch so widerwãrtige  und kleinliche  Dinge
15   belãstigt  zu wissen.  Kõnnte ich  die Durchsicht  des Martius'schen
Manuscriptes24  nicht  übernehmen?  Die  Zeit würde  ich  erübrigen kõnnen. Was mich schreckt, ist nur die Gefahr eines Verlustes durch die Feldpost. Oder giebt es da einen sicheren Weg? Natürlich wâre es für mich eine grosse Freude, Ihnen diese Last abnehmen zu dürfen.
20  - Ich babe Vorlesungen für das nãchste Semester angekündigt - aufs
Geradewohl und ein bischen wehen Herzens. Denn halten werde ich sie ja  doch  nicht.  Mõge  Gott uns bald  den  Sieg und  endgültigen Frieden schenken, den wir alie hier aus tiefstem Herzen ersehnen.
Leben  Sie wohl,  liebster  Herr Professor,  Ihnen  und  Ihrer  Frau
25  Gemahlin und den Kindern die herzlichsten Grüsse von
Ihrem treu und dankbar ergebenen
Adolf Reinach


21    Max Scheler, Der Genius des Krieges und der deutsche Krieg,  Leipzig  1915.
22   Max Scheler,  ,,Der  Genius  des Krieges",  Die Neue  Rundschau 25 (1914),  S.
1327-1352.
23    Bei  der  Drucklegung des  II. Teils  von  Max  Schelers  ,,Der  Formalismus   in der Ethik und die materiale  Wertethik",  dessen 1. Teil im Jahrbuchfür Philosophie
und phãnomenologische Forschung 1  (1913), S. 405-565, erschienen  war, gabes Schwierigkeiten mit der Einlieferung  des Manuskripts, da Scheler sich auf Reisen befand und zudem die Drucklegung  seines Kriegsbuchs  vorgezogen  hatte.
24  Über  die redaktionellen Probleme  beim Druck  von Hedwig  Conrad-Martius' schwer  leserlichem Manuskript .Zur  Ontologie  und Erscheinungslehre der realen
AuBenwelt",  das schlieBlich im Jahrbuchfür Philosophie und phãnamenologische
Forschung m (1916),  S. 345-542,  erschien,  vgl. Pfânders  Briefe  an Husserl  vom
28. m., 5. IV.  und 21. VI. 1915.
198                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Reinach  an Husserl, 30. V.  1915

Geschrieben den 30. Mai 1915
Hochverehrter, lieber Herr Professor!
Wenn alies gut geht, komme ich  am 5. Juni nach Gõttingen.  14
5  Thge Urlaub  - ist das nicht herrlich?  Ich freue mich  aus tiefstem Herzen, Sie wieder zu sehen. Vielen, vielen Dank für Ihren so lieben Brief.
Herzlichste  GrüBe
Ihr
10       Reinach



Reinach  an Husserl, 21. VIII.  1915


Hochverehrter  lieber Herr Professor!
21. August 1915.
Lange habe ich nichts von mir horen lassen - es sind ja nun wie-
15  der zwei  ereignisschwere  Monate  seit dem schônen  Aufenthalt  in Gõttingen verstrichen.25  Bei uns ist es militãrisch recht still in dieser Zeit gewesen. Die Kampfe in den Argonnen zwangen uns zwar stete Alarmbereitschaft auf, und  von der  Hõhe unsres  Schützengrabens aus konnten wir fast allnâchtlich hinabblicken in die vom Aufblitzen
20  der Geschütze taghell erleuchteten rasenden Kâmpfe des tapfren  16.
Armeekorps.  Aber selbst  verwickelt  wurden  wir in diese  Kãrnpfe nicht. Wir liegen da und warten - warten auf den ersehnten Augen- blick, in dem die Reihe an uns kommt vorzubrechen. Immer wieder erstaunt uns die Untãtigkeit der Franzosen. Mãssiges Artilleriefeuer
25  - hie und da Minenwerfer - sonst nichts. Nach Aussagen  von Ge-
fangenen  und  Überlãufern herrscht  Mutlosigkeit  und Überdruss  im franzõs<ischen>  Lager. Man glaubt nicht mehr daran, dass die Deut- schen zurückgedrãngt werden kônnen und man ist von Abneigung, ja Hass gegen die Englãnder erfüllt. Ohne standige Überwachung durch
30  Offiziere würden - so versichern die Gefangenen  allgemein - zahl- lose Soldaten  überlaufen.  Man versichert  ihnen immer wieder, sie würden ais  Überlãufer von den Deutschen ohne weiteres erschossen


25    ln der Lorettoschlacht vom 9. Mai - 23. Juli  1917 wurde der Durchbruchsver- such der Entente zwischen Lille und Arras von deutschen Truppen  abgewiesen.
ADOLF  REINACH                                               199

werden.  Gar nichts  mehr erhoffen  sie von Italien.  Der Fall Lembergs und Warschaus26 ist ihnen bekannt.
Sehr betrübt hat mich Lask's Tod.27  Er war wohl einer der besten. Linke28  - um das Gegenstück gleich zu nennen - hat mir mit einigem
5  Triumph geschrieben, dass er ,,seit lãngerer  Zeit" von einem  Augen- leiden  befallen  ist.  Ich  denke,  Deutschland vermag  auf seine  Hilfe zu verzichten. Conrad  scheint  noch in Wõrishofcn zu sein.29  Die Ar- beit von Frau  Dr. Cconrado-Mcartius> ist   inhaltlich  durchaus durchgearbeitet und druckfertig.  Ich hoffe,  dass der Setzer  mit dem
1 O     âusserlichen Gewand  fertig werden  wird und will ihr - unsrer  Verab- redung  und dem Briefe Ihrer Frau Gemahlin an meine Frau gemass30
- schreiben und eine Abschrift dieses  Schreibens Ihnen übersenden.
Von ganzem  Herzen  hoffe  ich,  dass es Ihren  Sõhnen recht,  recht gut geht - von Wolf babe ich eine liebe Karte bekommen. Leben  Sie
15   recht wohl, liebster Herr Professor, lassen Sie mich bitte bald wissen, wie es Ihnen und Ihrer Arbeit geht und seien Sie und die lieben Ihren auf das herzlichste gegrüsst  von
Ihrem dankbar und treu ergebenen
Adolf Reinach.



20                             Reinach an  Husserl, 29. VIII. 1915


Hochverehrter lieber  Herr Professor!
29. Aug-cust»  15.
Wenn  ich recht  berichtet bin,  werden  gegenwârtig deutsche Do- zenten für Konstantinopel  angeworben.  Vielleicht sind die philoso-
25  phischen Stellen bereits besetzt. Wenn nicht, so würde ich mich gern
melden. So se h r leid es mir auch tun würde, Gõttingen zu verlassen, so muss ich doch daran denken, meine Existenz sicherer zu fundie- ren,  als es bis jetzt  der Fall ist.  Zudem  wâre es mir natürlich  sehr

26  Lemberg  war am 22. Juni  1915 erobert, Warschau  am 5. August 1915 besetzt worden.
zt   Emil Lask war am 26. Mai 1915 in Galizien  gefallen.
28    Paul Ferdinand  Linke, Lippsschüler und der Phânomenologie nahestehend, war seit 1907 Privatdozent in Jena.
29   Theodor Conrad war im Frühjahr 1915 erkrankt und weilte seit einigen Monaten zur (Kneipp-)Kur in Bad Wõrishofen (südwestlich von Augsburg).
30   Husserl  und Reinach hatten verabredet, daB Conrad-Martius'  Manuskript zwar ins Jahrbuch  aufgenommen werden, sie aber einen tadelnden  Brief erhalten sollte.
200                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

verlockend, für deutsche Kultur im Osten tãtig sein zu dürfen. Wenn also an Sie, lieber  Herr Professor,  eine Anfrage  herantreten  sollte, so bitte ich,  an mich zu denken.  Und wenn Sie etwas Nâhercs über die Angelegenheit  wissen oder meinen, ich sollte mich direkt nach
5   Berlin wenden, so bitte ich, mir das mitzuteilen. Man ist hier in den
Lõchern so abgeschlossen von der Welt.
Mit vielen herzlichen Grüssen an Sie und die Ihren
Ihr treu ergebner
Adolf Reinach



10                              Reinach  an Husserl, 1. XII.  1915


Hochverehrter  liebster Herr Professor!
1.  Dez-cember>  1915
Wie lange  schon  wollte ich  Ihnen  schreiben,  und wie vieles ist geschehen,  seitdem  ich  lhnen  zuletzt  geschrieben  habe !     Wie eine
15   schwere,  finstere Nacht liegt  die Zeit der grossen Offensive  hinter mir. 31  Fast scheue ich mich, die Bilder von damals auch nur in der Erinnerung  auftauchen zu lassen. Und doch erfüllt mich Glück und unendliche  Dankbarkeit,  dass ich diese Zeit erleben und überleben durfte.  Nu n lebe ich in einer ganz anderen Welt. Beverloo,32 in dem
20  unser Ausbildungskursus stattfindet, ist ein kleines friedliches Nest, nahe an der belgischen Küste. Man tut ruhig und bequem sein bischen Dienst,  und  wenn  es stürmt  oder  regnet,  schiebt  man mit  seinen Kanonen  nach  Hause.  Das sind die Gegensatze  des  Krieges.  Nun habe ich auch Urlaub nach Gôttingen eingereicht, vom 22. Dezember
25  an, und wenn mir die Franzosen  keinen Strich durch die Rechnung
machen,  werde  ich  ihn  wohl  auch bekommen.  Das wãre  herrlich
- Weihnachten  zu Hause;  und   w i e  freue ich mich, liebster  Herr Professor, Sie wiederzusehen.  Ich war so froh, Sie von lhrer kleinen Nikotinvergiftung  wieder  hergestellt  zu wissen.33   Was sollten  wir
30  denn machen, wenn Sie ernstlich krank würden!-


31    Die  ,,Gro8e  Offensive"  General  Joffres  (ergebnislose  britisch-franzõsische
Herbstschlacht in der Champagne vom 22. September - 6. November 1915).
32   Beverlo,  Provinz Limburg in Belgien (nordõstlich von Lõwen),
33    Im September und Oktober 1915  hatte Husserl wegen Nikotinvergiftung ein
Sanatorium bei Kassel aufsuchen müssen.
ADOLF REINACH                                            201

Den  verabredeten Brief  an Frau  Conrad  babe  ich  erst  vor  eini- gen Wochen  absenden kõnnen; eine Abschrift lege ich bei. Das Ma- nuscript ist bei meiner  Frau. Sie wird es auf Ihre Anweisung an den Verlag bezw.  die Druckerei senden.
5       Ich  hoffe,  dass  es  Ihren  Lieben  recht,  recht  gut  geht  und  sende
Ihnen und den Ihren die herzlichsten Grüsse
Ihr treu und dankbar ergebener
Adolf Reinach
Soeben  merke  ich,  dass  ich  die  Abschrift  des  Briefes  in  d-cer>
1 O    Feuerlinie gelassen babe.  Ich schicke  ihn also nachher.



Reinach an  Husserl, 14. 1.  1916


Hochverehrter lieber  Herr Professor!
14.  1.  16.
Welch  erfreuliche  Kunde  dringt  in den  Lãrm,  der  uns  hier  um-
15   giebt:  Sie  haben  einen  Ruf  nach  dem  schõnen  Freiburg   erhalten.
Meine  Wünscbe - aus ganzem  tiefsten Herzen  - begleiten Sie dort- hin.  Mõgen  Sie glücklich dort  leben,  mõge Ihre Wirksamkeit  auch dort vom schõnsten Erfolge  gekrônt sein - zum Segen  Ihrer Schüler und  unsres  geliebten Vaterlandes.   Mir  aber  müssen  Sie  verzeihen,
20  wenn  ich  ein  bischen traurig  bin.  Mit Ihnen  geht  ja so viel  dahin von dem, was mich in Gõttingen glücklich gemacht hat. Aber davon darf  ich jetzt  nicht  reden. Nur  eines  mõchte ich noch  aussprechen: meinen tiefsten Dank  an Sie für das unendlich Viele, was Sie mir in Gõttingen gegeben  haben,  für alies  Wohlwollen und  alie  Güte,  die
25  Sie mir jeder  Zeit erwiesen baben.-
Von hier ist nicht viel zu erzãhlen, Hart westlich unsrer Stellung ha- ben wir einen sehr glücklichen Angriff gernacht und wichtige Grâben genommen. Um die Scblappe  zu verstecken, haben die franzõsischcn Berichte nach  einem  alten  Rezept  verfahren:  Wir sollen  auf 8 Kilo-
30  meter  Breite mit drei  Divisionen angegriffen haben.  Überall  wollen sie uns zurückgeschlagen haben;  nur an zwei Punkten hãtten wir uns gehalten. Also eine empfindliche Schlappe !    - Das ist natürlich alies glatt erfunden. Die  ,,zwei Punkte",  das sind eben die Grãben, deren Wegnahme einzig  und allein von Anfang  an angestrebt worden  war.
35  Wie  klein  und  erbãrmlich sind  doch  diese  franzõsischen Berichte.
Hoffentlich weiss man zu Hause genau, was man von ihnen zu halten
202                     DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

hat.  Es ist jetzt  wieder  etwas  ruhiger  geworden.  Nur  das Wetter  ist trostlos. Man watet in Sümpfen.
Leben  Sie wohl, liebster Herr Professor,  Ihnen  und den lhren  die herzlichsten Grüsse  von
5       Ihrem  treu und dankbar ergebenen
Adolf Reinach



Reinach an  Husserl, 5. III.  1916


Hochverehrter lieber Herr Professor,
5. III.  16.
10       wir sind hier  so sehr in Spannung und Tãtigkeit, und  die ganzen Verhaltnisse sind derart, dass ich Ihnen von mir und meinem  Ergehen kaum etwas berichten kann- es sei denn, dass ich mich sehr wohl be- finde. Aber tausend Dank muss ich Ihnen doch sagen für lhre rührend
liebe Fürsorge  und Tãtigkeit für mich. 34  Ich bin fest überzeugt, dass
15  Ihr Eintreten für mich meine  künftige  Stellung  in Gõttingen wesent- lich befestigen wird. Wie freue ich mich darauf in  lhrem  Zeichen dort zu wirken.
Für  Freiburg   von  ganzem   Herzen  alies  Gute.  Gott  schütze  Ihre
Kinder  in  den  Stürmen,  die  nun  einsetzen werden.  Ihnen  und  den
20  Ihren die innigsten Grüsse  von
Ihrem  treu ergebenen
Adolf Reinach



Reinach an  Husserl, 12. V. 1917


25        Hochverehrter lieber Herr Professor!
12.  Mai  17.
So lange  schon  haben  Sie nichts  von mir gehõrt.  Und doch  habe ich stets  und  in alter Herzlichkeit u. Dankbarkeit lhrer  gedacht,  vor Verdun,35   an der  Somme36  und jetzt  vor Arras.  Dort  war  es  auch,

34   Husserl  hatte angeregt, daB Reinach auf die Vorschlagsliste filr seine Gõttinger
Nachfolge gesetzt werden sollte.
35    Deutscher Angriff ab 21. Februar  1916.
36   Franzõsisch-britischer Durchbruchsversuch ab 24. Juni 1916 unter Einsatz von
Panzern.
ADOLF  REINACH                                             203

wâhrend der  vierten   Arrasschlacht,37   ais  ich  Ihre  Einladung  zum Vortrag  nach  Freiburg  erhielt.38  lch  lag gerade  - schon  12  Stunden lang - in einem  Granatloch, in dem ich mein Scherenfernrohr aufge-
baut hatte. Wir waren kurz zuvor alarmiert  worden,  waren auf freiem
5  Fel de aufgefahren und schossen nach dem gerade von den Englândern eroberten  Fresnay.39  Es war schon dunkel; aber beim  Schein einer Leuchtkugel konnte  ich den Titel des Vortrags  lesen  und  hatte  eine tiefe und  innige  Feude,  wie  über  den  Gruss  aus einer  lieben,  lang entbehrten Welt. Wie froh bin ich, dass es Ihnen,  lieber  Herr Profes-
10  sor, in Freiburg  so gut geht. Von Frâulein  Stein babe  ich viel gehõrt, über Ihre Arbeiten, über die Vorlesungen und Übungen,  und über den siegreichen Einzug  der Phânomenologie in Freiburg.
Ais ich  zuletzt  in  Gõttingen war,  erzãhlte mir Prof.  Maier,40  Sie
hâtten  sich  so warm  für mich  eingesetzt - haben  Sie  vielen  herzli-
15   chen  Dank  dafür.  Maier  meinte  damals,  ich  würde  mindestens auf die Liste kommen.  Dies ist aber nicht geschehen.  Ich lege  den Brief bei,  den  Dr.  Rabbow41   in  dieser  Sache  an meine  Frau  geschrieben hat, obwohl  Sie vermutlich besser  darüber  orientiert sind ais ich.  ln der  Kommission sassen  Müller,  Maier,  Schrõder,42   Reitzenstein,43
20  Pohlenz,44  Karatheodory45  und noch ein weiterer Herr,  den ich ver-
gessen habe. Der Vorwurfungenügender Produktion scheint mir nicht unberechtigt zu sein. Im Übrigen habe ich im Kriege gelernt,  solchen Dingen nicht mehr ais das ihnen zukommende Gewicht beizumessen; und dieses  Gewicht  ist ja nicht allzu schwer.
25        Was aber wirklich wichtig  ist: die Dinge  an der Westfront  stehen glãnzend,  Reserven,  Artillerie,  Flieger  - alies ist auf der Hõhe; man hat ein absolutes Sicherheitsgefühl - ganz anders wie an der Somme.

37    ln  der Frühjahrsschlacht hei Arras  (9.  April - 20. Mai  1917)  versuchten  die
Englãnder, die deutschen  Linien zu durchbrechen.
38 Am 3. Mai 1917 hielt Husserl in Freiburg seine Antrittsrede  ,,Die reine Phãnomenologie, ihr Forschungsgebiet und ihre Methode"  (verõffentlicht in Hus­ serliana XXV,  S. 68-81 ).
39    Fresnoy  (zwischen Arras und Douai).
40   Heinrich  Maier,  1911-1918 in Gõttingen Professor der Philosophie.
41   Paul Rabbow, Griechischlehrer in Gõttingen,
42   Edward Schrõder, 1902-1923 in Gõttingen Professor für Deutsche Sprache und
Literatur.
43   Richard    Reitzenstein,   seit   1914   in   Gõttingen   Professor   für   Klassische
Philologie.
44    Max Pohlenz, seit 1916 in Gõttingen Professor filr Klassische  Philologie.
45   Constantin  Carathéodory, 1913-1918 in Gõttingen Professor der Mathematik.
204                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Unsre neue Toktik der elastischen Grabensysteme ist glãnzend. 46  Die neue englische artilleristische  Methode, die gesamte Geschützmasse zur Zertrümmerung  der  ersten Linien zu verwenden, ist durchaus verfehlt,  und  an dem  absoluten  Scheitern  der  Offensive  wohl mit
5   schuld.
Leben Sie recht wohl, liebster Herr Professor, Ihnen u. den lieben lhren die herzlichsten  Grüsse von
Ihrem treu und dankbar ergebenen
Adolf Reinach


10                           Reinach an Husserl, 27. VIII.1917

Sehr47  verehrter lieber Herr Professor!
Meine Frau und ich senden Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin sehr herzliche  Grüsse. Wir haben es seit 4 Wochen überaus gut; sind in Jüterbog,48   wo ich einen 5wõchentl<ichen>   Kurs absolviere.  Hof-
15   fentlich geht es lhnen  recht    gut.
Ihr treu ergebner
Ad.  Reinach
*
Herzlichste49  Grüsse von unserem schõnen Dresdner Sonntagsur-
20  laub. lhre
Anna Reinach


Anhang
Husserls Gutachten  über Reinachs Habilitationsschrift,
25                                               20. II. 1909

Es ist mir eine angenehme  Pflicht, die Bewerbung des Herrn D" Reinach um die venia legendi auf das Warmste zu befürworten.

46   Im Mãrz 1917 wurde an der Siegfriedlinie  (Lorettohõhen - La Fere - Soissons ), auf welche sich die deutschen Truppen zurückgezogen hatten, die ,,bewegliche Ver- teidigung" eingeführt,
47   Den Anfang der Karte schrieb Adolf Reinach.
48   Südlich  von Berlin.
49    Zusatz Anna Reinachs.
ADOLF REINACH                                         205

ln jeder  Hinsicht, was Persõnlichkeit, wissenschaftliche Bildung, Begabung und  Leistung anbelangt, entspricht er den  zu stellenden Anforderungen,   und   dies   in   vorzüglichem  Maêe.    Obschon    er nur  relativ kurze  Zeit an  unserer   Georgia Augusta  studirte,   hatte
5  ich  doch  Gelegenheit  ihn  genauer   kennen  u.  schãtzen  zu  lernen.
Durch   seine   ungewõhnliche  wissenschaftliche  Begabung,  durch die Gründlichkeit seiner Kenntnisse, zudem durch schlichte Bescheidenheit und vornehme Gesinnung weckte  er mein  Interesse,
so  daíl  ich  ihn  zu  naherern wissenschaftlichen  Verkehr  heranzog.
10  Alle  guten  Eindrücke der  früheren  Jahre  haben  sich  in den beiden letzten Monaten emeuert und befestigt.
Was   den    Umfang    seiner    wissenschaftlichen    Bil- d u n g  anlangt,  so ist anzuerkennen, daê  er beflissen  war,  sich  auch auBerhalb  des  specifisch philosophischen Kreises,  eine  breite  wis-
15   senschaftliche  Basis  zuzueignen.  Eine  abgeschlossene Fachbildung
hat er in den Rechts-  und Staatswissenschaften erworben.  Schon  bei seinem  Doctorat, das  er in München unter  Th.  Lipps  summa  cum laude  gemacht hat, 50   diente  ihm  eine  rechtsphilosophische Arbeit ais Dissertation. Seitdem hat er in Tübingen das Referendarexamen
20  (ebenfalls mit glânzendem Erfolge)  abgelegt. -Ais 2tes  Fach im Doe- torexamen diente  die  Geschichte.  D' Reinach  hat  sich  inzwischen aber  auch  bemüht, seine  umfassende geisteswissenschaftliche Bil- dung durch  eine  für den Philosophen nicht  minder  wünschenswerte mathematisch-naturwissenschaftliche zu ergãnzen.
25        ln  seiner    Dissertation   behandelt D'  Rceinach>  mit bemer-
kcnswertem Scharfsinn das vielurnstrittene Problem  des strafrechtli- chen Ursachenbegriffes.  Er dringt  auf reinliche  Scheidung der speci- fisch ethischen Fragestellungen von denen der Rechtsauslegung und der rechtswissenschaftlichen Begriffsanalyse. Er sucht zu zeigen,  daB
30  für solche Auslegung und Begriffsklârung die Hilfsmittel der moder-
nen  analytischen Psychologie nicht  zu entbehren seien;  zumal  daB sich mit Beziehung auf das Ursachenproblem durch Ausnutzung der- selben  reinliche Entscheidungen ergeben.
ln den 4 Jahren  seit dem Erscheinen dieser  Arbeit hat D" Reinach
35  nichts publicirt. Ais gereiftes Ergebnis  langer und tiefgründiger Stu- dien legt er nun der philosophischen Fakultãt seine groBe Arbeit über Wesen  u. Systematik der  Urtheile51   ais   Habilitationsschrift.

50    Reinach  hatte  Ende  1904  Über den  Ursachenbegriff im geltenden  Strafrecht
promoviert.
51     Vgl. A. Reinach,  Sãmtliche  Werke,  München  - Hamden  - Wien  1989,  Bd. 1:
Die Werke,  S. 339-345: ,,Wesen und Systematik des Urteils".
206                     DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

vor. Sie beschâftigt sich  mit einer, innerhalb der Logik  u. Erkennt- nistheorie centralen Problemgruppe.  Das  Urtheil,  als  das  Gebilde, in dem  sich  alie theoretische  Erkenntnis vollzieht,  ist seit Aristote- les  immer  wieder  Zielpunkt  der Forschung gewesen.   Begreiflicher
5  Weise  kommt  in der neuesten Zeit, nach  dem  Zusammenbruch der speculativen Philosophie, das Wiedererwachen der  erkenntnistheo- retischen u. logischen lnteressen gerade  dieser  urtheilstheoretischen Problemgruppe zu Gute. Sie wird zu Anfang der 70er Jahre  ein Ar- beitsmittelpunkt für die bedeutendsten Forscher (Lotze,  Bergmann,
10  Sigwart,   Brentano,   Windelband u.A.).  Im  Streben  nach  einer  Phi- losophie  ,,von  unten",   nach  einer   von  den  Fundamenten  zu  den Hõhen emporsteigenden  philosophischen  Wissenschaft,  sieht  man sich vor aliem  auf die Probleme vom Wesen  des Urtheils  hingewie- sen. Diese  Bernühungen haben zu abschlieüenden  Ergebnissen nicht
15   führen  künnen. Es  fehlte  an den  vorbcdingenden Einsichten in  die
Eigenart des echten  philosophischen ,,Unten", und der Methode,  die zu dem philosophischen ,,Oben" emporleiten künnte; es fehlte an der unerlãsslichen Scheidung der unter den Titeln Erkenntnis und Urtheil sich  mengenden psychologischcn, phãnornenologischen und  speci-
20  fisch  erkenntnistheoretischen  Problemgruppen, und dazu  wieder  an der  Klârung  der mannigfaltigcn einschlãgigen Bcgriffe, deren  Viel- deutigkeiten alies in Verwirrung  brachtcn.  Die in den Jahren  1900/01 erschienenen  ,,Logischen  Untersuchungcn" brachten   diesen  Stand der Sachcn  in cinem  weiteren Rahmcn  zum Ausdruck.  Es erõffneten
25  sich  neue  Untersuchungsrichtungcn  und  Untersuchungsmethoden,
sowie neue Problemstellungen. D'' Reinach  hat sich diese Vorarbciten võllig zu eigen  gemacht.   Er beherrscht mil Freiheit  und  Sicherheit die ausgebildete Methodik und  Problematik und  ftihrt die  Untersu- chungen hinsichtlich der Urhteilsprobleme in durchaus  selbstândiger
30  Weise fort. Polemische Kritik (hauptsâchlich gegen  Brentano, Lipps und  gegen  mich  selbst  gerichtet)  hâlt sich  in engen  Grenzen.   Sie dient  ausschlieBlich der Herausarbeitung der eigenen  und durchweg wertvollen Auffassungen des Autors.  Nirgends jenes  ãuâerliche Kri- tisiren und Historisiren, das der wirklich  anfassenden u. erledigenden
35  Arbeit den Schein  der Arbeit unterschiebt. D' Rceinach>s Schrift ist
in der That reich  an tiefgründigen Theorien, die, wenn sie auch nicht überall von der fortschreitenden Forschung bestãtígt werden  sollten, eine unentbehrliche Basis für die weiteren Arbeiten dieses  schwieri- gen Gebietes  abgeben  werden.
ADOLF REINACH                                               207

Was den   Inhalt  der  Schrift   anbelangt, so sei folgender Grundgedanke   hervorgehoben.   Der   Terminus    Urtheil   implicirt, nach   D"   R<einach>,  eine   bisher  übersehene  Zweideutigkeit,  er befasst  zwei   grundverschiedene  (obschon   in   enger   Verflechtung
5  auftretende    und    vielfach    in    einander    übergehende)   Gebilde:
,,Behauptung"   und   ,, Überzeugung".   Die   ,, Überzeugung"   ist   ein
gefühlsâhnliches Erlebnis, eine Bewuêtseinszustãndlichkeit, welche, wie Gefühle sonst, graduelle Abstufungen zulãsst. Es sind die Abstufungen  der  .Lebhaftigkeit"  der  Überzeugung,  der  groêeren
1 O     oder geringeren GewiBheit bzw. Vermutlichkeit. Desgleichen gehõrt zur  Überzeugung  ein   Unterschied  der  Positivitãt  u.  Negativitat, nâmlich ais  Unterschied  zwischen  ,,Glaube" und  ,,Unglaube".  Im Gegensatz dazu  fehlen  bei  der  ,,Behauptung" solche  Unterschiede. Sie   ist   keine   Zustândlichkeit,   sondem   ein   spontaner   Act.   Die
15   Unterschiede der  sog.  Urtheilsqualitât,  das  ,,es  ist  so" und  ,,es  ist
nicht so", gehõren nicht zum Actcharakter der Behauptung, sondem zum  ,,Was"  des  Behaupteten,  zum  ,,Sachverhalt".  Es  hat  hier,  für die .Behauptung",  auch  keinen  Sinn  von graduellen Unterschieden der  GewiBheit  zu  sprechen.  ln  gesonderter U ntersuchung  werden
20  solche  Eigenthümlichkeiten der  Überzeugungen und  Behauptungen sorgfâltig   erforscht   und   von   den   neuen    Gesichtspunkten   aus die   strittigen   Urtheilsprobleme   neu   formulirt   (bzw.    bald    auf
,,Überzeugungs"-,   bald   auf  Behauptungsprobleme  gedeutet)  und
zur Lõsung  gebracht.  Inmitten  dieser  Durchführungen  ergeben  sich
25   auch  neue   Probleme,  es  treten   Phanomengruppen  ais  bedeutsam hervor,  die  bisher  unbeachtet blieben.   Insbesondere  seien  erwahnt die  interessanten  u.  hier  zuerst erforschten  Betonungsphãnomene. Sorgfãltig untersucht werden  die Erkenntnis-Beziehungen zwischen Behauptung und Überzeugung: Alle Begründung und Sicherung von
30  Behauptungen  vollzieht sich  mittelst Überzeugungen, sie  machen den  Sachverhalt erst  in prâgnantem Sinne  vorstellig, der  in bloBer Behauptung   bloB   gedachter   war.   Ausführliche   Untersuchungen widmet  D" Rceinach> den  Urtheilsgegenstândlichkeiten,  Mancher- lei  neue  Unterscheidungen versucht er  zur  Abhebung zu  bringen,
35  so  zwischen Sachverhalt und  Thatbestand,  Sachverhalt überhaupt u.  Urtheilssachverhalt u.s.w.  Die  vielverhandelten Streitfragen  der Theorie  der existenzialen und impersonalen Aussagen erfahren eine neue  und  originelle  Behandlung.  D''  Rceinach>  fasst die  echten Impersonalien  ais  eingliedrige  Urtheile,  vertritt aber  gleichwol die
40   Lehre  von der Eindeutigkeit der Copula.
208                     DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Im relativ kurzen zweiten Abschnitt der Schrift (216-77) bespricht Rceinach> die Consequenzen seiner Lehren  für eine Systematik der Urtheile. Obschon sich auch hierin treffliche Einzelausführungen fin- den, steht dieser Abschnitt an Wert merklich hinter dem ersten zurück,
5  der ja freilich auch der grundlegende war.
Es ist, Alles  zusammengefasst, eine ungewõhnliche und achtung- gebietende Leistung. An  die  weitere  Entwicklung des jungen Phi- losophen wird man  groBe Hoffnungen knüpfen dürfen.  Erwãgt  man die auBerordentlichen Schwierigkeiten des behandelten Gebietes,  den
1 O    Umfang der Vorstudien, die dazu gehoren,  um mit ihm nur vertraut  zu
werden;  nimmt  man dazu das hohe  wissenschaftliche Niveau  dieser Arbeit, ihre  bestândige Richtung auf wirklich Bedeutsames; ferner ihren inneren  Reichthum an scharfsinnigen und originellen Untersu- chungen, sowie  die unübertreffliche  Soliditãt der Ausführung:  so ist
15   es erstaunlich,  daB der Vcerc-f<asser>  erst im 26. Lebensjahr steht.
- Was  die Frage  seiner  Lehrgabe anlangt,  so môchte ich  hier  noch erwãhnen, daB sich D' Rceínach»  in den seminaristischen Übungen ais gewandter Sprecher  erwiesen  hat, deres vorzüglich versteht,  seine Gedanken frei und geordnet zu disponiren.
20        So kann ich denn die Zulassung des D" Reinach  nur aufs Warmste empfehlen.
Gôttingen am 20. Febrcuar> 1909
EHusserl.











Max Scheler

MAX SCHELER

Scheler an Husserl, 5. III. 1906
211


Sehr geehrter Herr Professor!
Berlin,  5. Mãrz  1906.
Von  meiner  Reise   nach  München  bin  ich   vorgestern  hierher
5  zurückgekehrt  und   mõchte  Ihnen   zunâchst  meinen   ergebensten Dank   für  die  liebenswürdige  Bereitwilligkeit  sagen,  mit  der  Sie meine  Bitte, an Herrn  Lipps  einen  Empfehlungsbrief zu schreiben, erfüllt  haben.   Herr  Lipps   hat  sich  gegenüber  meinem   Wunsche
nach  Umhabilitation1   freundlich  und  ziemlich bereitwillig gezeigt,
1 O   die   Sache   zu   unterstützen;   die   Bedenken,   die   er   mir   ãuêerte (Raummangel  des   Universitâtsgebãudes,  die  Tatsache,   daB  sich noch  eine  Reihe  anderer  Herrn  dortselbst zu habilitiren wünschen), erscheinen mir nicht  so eingreifend, daB  sie mich  hemmen würden, der Fakultãt das  Gesuch  vorzulegen.  Da  Herr  v.  Hertling,  der sich
15   zuerst zu ãuliern hat, z. Zct>.  nicht in München, sondem dahier  (hei der  Reichcsc-tagsscssion)  weilt,2   auch  vor  Ablauf des  Semesters nicht nach München zurückkehrt, kann der Entscheid über die Angelegenheit erst zu Beginn des Sommersemesters erfolgen.  Herrn v.   Hertling   habe  ich  hier  aufgesucht  und  mehr  Entgegenkommen
20  für  die  Angelegenheit gefunden   ais  ich  erwartet  hatte.  lm  Ganzen ist mir  aber  doch  ein  gewisser  Zweifel  zurückgeblieben,  wic  Herr Lipps  sich  im  entscheidenden Momente zu der  Sache  stellen  wird, wie  weit  cr  dafür   eintreten   wird,  wie  weit  nicht.  Aus  unserem Gesprâch ist  mir dies  nicht  võllig klargeworden.  Man  kann  es ihm
25  ja auch  nicht  verargen,   daB  er  hei  Habilitationen zunachst   an  die eigenen  Schiller  denkt;  und es sind zwanzig  (!)  Leute  da,  die - wie er mir sagte - den Wunsch  hegen,  sich zu habilitiren. Vielleicht wird ein Brief an ihn, in dem  ich über  Herrn  Hertlings Verhalten Bericht erstatte,  diese  Zweifel  klaren.  Bis jetzt  bin ich noch nicht gesonnen,
30  den Plan aufzugeben.
Nach  eingehender  Aussprache  mit den  Freunden  Eucken   und Hensel3   über  meinen   Plan  ist  das  schon  in unserer   Unterhaltung berührte    Bedenken   über   die   sehr   schlechten   Aussichten,   von
München   wegberufen    zu    werden,    wieder    stârker    geworden.

1           Scheler hatte sich 1899 bei Rudolf Eucken in Jena habilitiert.
2    Der Münchener Inhaber des Konkordatslehrstuhls für Philosophie,  Georg Frei- herr von Hertling,  war seit 1896 Reichstagsabgeordneterder Zentrumspartei.
3    Paul Hensel,  seit 1902 Professor in Erlangen.
212                     DIE MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Wâre  es mir môglich, an eine grõüere norddeutsche Universitãt anzukommen,  so würde  ich dies nunmehr doch  vorziehen.  lch habe es daher  auch in Erwâgung gezogen, im Falle da.B Sie selbst den Ruf nach  Breslau erhielten,4  dort den  Versuch zu machen  und bitte Sie,
5  mir zu sagen,  wie Sie - bei oben  genannter Eventualitãt - darüber denken.  lch  wundere  mich  sehr, da.B für Breslau die  Entscheidung immer  noch  nicht  gefallen  ist.  Wie  mir  Hensel   sagte,   soll  auch Rickert  vorgeschlagen sein.  Haben  Sie  etwas  Nâheres  Mitteilbares
gehõrt?
10       Ich habe  in München auch  die psychologische Gesellschaft'' be- sucht,  Herrn  Tuubert6   (ich  schreibe  hoffentlich den  Namen  richtig) kennengelernt und  mich  eingehend mit  ihm  drei  Stunden über  Er-
kenntnistheorie,  bes-conders>  auch  über  die  log-cischen>  Untersu- chungen unterhalten. ln der Gesellschaft hielt eben ein Herr Konrad?
15   (Lippsens  Neffe)   einen  Vortrag  über  ,,begriffliche  Fassung",  und dieser  Vortrag  wie  die  folgende   Diskussion waren  so  durchtrânkt vom  Geiste  der log<ischen>  Untersuchungen und der Methode der Phãnornenologie, da.B ich ordentlich verwundert war,  wie sehr diese jungen Leute  in diesen  schwierigen  Gedankengangen zuhause  sind.
20  Herr  v.   Aster  sagte  mir,  daJ3  er  demnachst  über   ,,das   Verhãltnis der Phãnornenologie zur Erkenntnislehre" dort einen  Vortrag halten wolle,  der den  Satz,  da.B  die phânomenologische Untersuchung der
Erkenntnislehre vorhergehen solle,  einer  Kritik  unterziehen  solle.8
Gewif wird die Discussion, bei der sich auch Lipps  beteiligen wird,
25  interessant  werden   und  es  thut  mir  leid,  ihr  nicht  beiwohnen  zu kõnnen.  Es  ist ja die  Meinung   insonderheit  bei  Kantianern - wie ich  zu  hõren  schon   õfter  Gelegenheit hatte  - ziemlich verbreitet, daíí die Phânomenologie  nur eine neue Form des ,,Psychologismus" sei.  lch  teile  sie keineswegs,  da ich in dieser  vagen  Psychologis-
30  musangst  nur ein künstliches  Ausdemwegegehenwollen gegenüber
Problemen  sehe, die bei der gegenwartigen  Lage der Dinge zuerst

4   Im  November   1905  hatte  die  Philosophische Fakultât  Breslau  Husserl  auf die Vorschlagsliste zur Wiederbesetzung der Professur von Hermann  Ebbinghaus gesetzt.
5    Der ,,Psychologische Verein" war die Vereinigung der Milnchener Lippsschüler,
in dem die Phãnomenologen dominierten.
6   Johannes  Daubert.
7    Theodor  Conrad.
8   V gl.   Ernst  von  As ter,  Prinzipien   der  Erkenninislehre.   Versuch  einer Neu­
beg ründung des Nominalismus,  Leipzig  1913.
MAXSCHELER                                             213

der Klârung bedürfen. Vielleicht wird eine schârfere Prãzisirung  Ih- res Begriffes  .Act" und ,,Actform" sowie die genauere Angabe des Zieles der Phânomenologie  - wie Sie mir dies mündlich  auseinan- dersetzten  - in  der zweiten  Auflage,  auf die Lipps  sehr neugierig
5   ist, diese merkwürdige  Angst zerstreuen.  Auch ich hoffe,  im  zwei- ten Bande meines Buches,9  zur Klârung der Ziele einer deskriptiven
und praktisch  erklãrenden  Betrachtung  in der Psychologie  Einiges beizutragen.
Nun noch eine Anfrage: Ich sagte Ihnen, daf es mich drângt, mich
1 O    in einem lângeren, eingehenden Aufsatz mit den log-cischen> Unter- suchungen auseinanderzusetzen. Was würden Sie für den geeigneten

Ort hiezu  halten?  Ist Ihr  Buch  in den  Gõttinger Gelehrten  schon besprochen?1º Wenn dies nicht der Fali sein sollte, so erschiene mir
das der geeignete  Ort.  Die philos<ophischen>  Zeitschriften werden
15  ja sehr wenig gelesen.
Einige  Bedenken  gegen  die Unterscheidung  von significativem und intuitivem Denken môchte ich Ihnen indes zuerst brieflich vor- legen, desgl. einige Anfragen über Dinge, wo ich Miêverstãndnisse befürchte.
20       lch werde  vorlaufig hier in Berlin ruhig weiterarbeiten  und den
Gang meiner  Angelegenheit in München abwarten. Meine Adresse dahier ist: Potsdamerstr. 27/b.
Indem  ich bitte, mich Ihrer  gnãdcigen> Frau Gemahlin bestens
zu empfehlen bin ich
25       Ihr ergebener
M. Scheler.


Scheler an Husserl,  1. X. 1912


Sehr verehrter Herr Professor!
1. Oktober 1912.
30       Nun bin ich also ., trotz einer Reihe von zeitraubenden und aufre- genden anderen Geschãften - mit den Jahrbucharbeiten  doch fertig

9   Scheler  hatte  1906 eine  Logik zum  Druck  gegeben,  die  er  bald  darauf aber wieder zurückzog. Der projektierte  II. Band des Werks kam nicht zustande. Vgl. M. Scheler, Logik /.  Mit einem Nachwort von Jôrg Willer,  Amsterdam 1975.
10    Die Gõttingischen GelehrtenAnzeigennahmenkeine Rezensionen von Büchern
Gõttinger Professoren auf, weshalb es zu dieser beabsichtigten Besprechung Schelers nichtkam.
214                   DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

geworden. An der ersten babe ich nur ein Stück der Maschinenschrift noch zu korrigiren; kann es leider aber erst im Laufe von übermorgen, so daB die Sache   übermorgen   abgeht. Die Arbeit lautet ,,Zur Analyse und  Theorie  des Mitgefühls"; 11  und betrãgt  106  Seiten (in
5  Maschinenschrift). Am  6 .         O k to b e r   sende ich die andere Arbeit ein;  sie betrâgt  etwas mehr:  ,,Der  Formalismus  in  der Ethik".  Sie hat in ihrer Gesammtanlage 6 Teile, von denen  ich Ihnen  für das  1. Jahrbuch 3 Teile zusende.12  Die Arbeit (die sehr gut ausgearbeitet ist) wuchs über das zuerst projektirte MaB erhe b li eh binaus. Auch nur
1 O    die (bereits fertigen) 2 weiteren Teile zu bringen,  würde das mir von Ihnen  so freundlich zur Verfügung  gestellte MaB an Raum  im Jahr- buch so erheblich übersteigen, daB ich Sie hiemit bitte, den  z w e i te n Teil indas   nãchste  Jahrbuch  mit zu übernehmen.  Es ist mir aber von   groBer   Bedeutung,  daB diese   beiden   Arbeiten (nicht  nur
15   eine von ihnen) im 1. Jahrbuch erscheinen.  Ich darf wohl hoffen,  daB Sie  keine  Einwendung dagegen  haben,  daB im  1.  Jahrbuch nur  der e r s te Teil (der 2. Arbeit) erscheint.  Er ist relativ  abgeschlossen und in sich verstândlich.
lch  sende  ihn  Ihnen erst am  6 .           O k to b e r   ein, da ich  die Ma-
20  schinenschrift noch zu korrigiren habe; auch kann dies ja Nichts aus- machen,  da zunâchst  die   ers te  Arbeit über  Sympathieg-cefühle> etc. gedruckt werden  muB.
Ich  darf wohl  annehmen,  daB Sie,  sehr  verehrter   Herr  Profes- sor,  meiner   von  der  Inanspruchnahme  der  anderen   Mitarbeiter in
25  auBerwissenschaftlichen Dingen  stark abweichenden Situation13  so-
weit Rechnung tragen, daI3 Ihnen diese Verzôgerung  Nichts ausmacht. Hãtte ich die Arbeitsruhe irgend eines der anderen Herren in letzter Zeit gehabt, so wâre schon am 15. September Alles in Ihren Hânden gewesen.
30      Nach Kairo gehe ich  also für diesen  Herbst   n i eh t 14   (Reinach
wird Ihnen <davon>  erzãhlt haben). Da der Prinz durch die Statuten

11    V gl. M. Scheler, Zur Phãnomenologie und Theorie der Sympathiegefühle und von Liebe  und Haj3.  Mit einem Anhang  über den Grund zur Annahme der Existenz des fremden lch,  Halle a. S. 1913.
12    Vgl. M. Scheler, ,,Der Fonnalismus in der Ethik und die materiale  Wertethik",
Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung 1  (1913 ), S. 405-565.
13    Scheler  hatte  1910 seine  Münchener Dozentur durch private  Verwicklungen verloren.
14    Der bayerische Kronprinz  Rupprecht  begünstigte die Entsendung  Schelers  ais
Professor an die Universitãt von Kairo.
MAXSCHELER                                                   215

gezwungen  war, auf seiner Forderung des arabischen  Vortrags (für dieses  Jahr)  zu  beharren,  so babe  ich  mich  begnügt,  mir  für  die nâchsten J abre die Sache frei zu halten. Es ist j a auch viel  b esse r, wenn ich  vorher   habilitirt  bin - und dann  mit Urlaub  für ein
5   Wintersemester hingehe; so ist es auch in Kairo Brauch. Littmann15
z.B.  liest im Sommer in StraJ3burg und ist nur im Winter dort.
Ich bin dah< e> r  e n t s e h 1  os se n, mich im nâchsten Semester in Deutschland  zu   h a b i 1 it ir e n. Das hiesige  Ministerium  steht mir z.Zct».  (bes-conders>  auch darum, da Prinz Rupprecht energisch für
1 O   mich eintrat), aber auch schon vorher,  a u s g e z e i e h n e t gegenüber und wird sowohl Elster16  ais auch anderen, die anfragen, eine Aus-
kunft geben, die sonstige Schwierigkeiten überwinden wird.
Die zwischen uns verabredete Anfrage an Leo17 ist noch  nicht erfolgt,  da ich noch abwarten  will, bis das Ministerium  bei Elster
15  seinen Schritt getan hat, was in den nãchsten  14 Tagen der Fali sein wird.
Dann wird (wahrscheinlich) meine Schwiegermutter18  persõnlich
bei Elster (und mündlich) nach seiner Stellungnahme fragen. Hensel, der das Seinige  nach  Krâften tut, suchte neulich Frau Furtwângler
20  klar zu machen,  es sei das Beste, daf  Sie selbst bei ihm anfrügen; er sagte immer  wieder,  er   w i s s e  aus Gesprâchen,  daJ3  Leo  sehr viel von Ihnen hielte. Nun das Letztere hat mich sehr gefreut;  das Andere suchte ich ihm - unserer Verabredung gemaB - auszureden. Es ist ja richtig, daJ3 Leo es nicht geme sieht, wenn Frauen sich um
25  solche Dinge kümmern.  Aber einmal weiB ich   Niemanden,  der
mit ihm reden  kõnnte; und dann scheint mir Frau Furtwângler  ais meine  Schwiegermutter  eben durch  ihr Interesse an der Sache  zu solcher  A n f r age genügend autorisirt zu sein. (Nur um  A n fr age, nicht um Wunsch, Ersuchen u.s.w. handelt es sich.)
30       Heute schrieb  Frau Lepsius,'?  daJ3  Stumpf z.Z<t>.  sehr günstig
über meine Sache urtheile. Nun das ist ja erfreulich.-
Alle diese letztgenannten Dinge bitte ich Sie, ais   streng vertraulich    zu nehmen.
15   Der Orientalist Enno Littmann.
16    Ludwig Elster,  Geh, Regierungsrat und Vortragender Rat im Preu8ischen Un- terrichtsministerium Berlin.
17   Friedrich  Leo, in Gõttingen Professor für K.lassische Philologie.
18    Scheler  heiratete  im  Dezernber  1912  Mârit   Furtwãngler,   die  Tochter  des
Münchener Archãologen Adolf Furtwãngler.
19   Wohl die Berliner Malerin  Sophie Lepsius.
216                   DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

lch  hoffe  sehr, sehr  verehrter  Herr  Professor, da8  Sie  mit Ihrer verehrten Frau  das Fest der silbernen Hochzeit, recht  schõn gefeiert haberr'"  und  daf Sie  sich  in  den  Bergen  beide  recht  erholten und krãftigten; auch da8 Ihre eigene  Jahrbucharbeit recht  wohl gediehen
5  ist.
Wir alie, die wir an die Phânomenologie  und ihre groBe, weite, schõne Zukunft glauben, dürfenjajetzt gespannt sein, wie sich die er- sten Früchte,  wie wir sie im Jahrbuch  ausbreiten, für die gegenwãrtig so  amusischen  deutschen Philosophen  anschmecken  werden.  Auf
1 O   allzu  rasches   Verstãndnis  wird  schwerlich  zu hoffen  sein.  Es  wird
mehr  ais   eines  Jahrbuches bedürfen,  bis sie - hineinbeiBen  wer- den.
Apropos: Wie  ging  es denn  noch  mit Lincke? Hat er Ihnen  über
,,Bewegung"  was gesandt?21  Und wie lautet  Ihr  Thema?
15        Indem  ich Sie bitte,  mir bald  zu sagen,  da8  Sie mit meinen  Vor- schlãgen einverstanden sind - und gleichzeitig mich Ihrer verehrten Frau herzlichst zu empfehlen, bin ich
Ihr getreulichst ergebener
M. Scheler,
20        Fürstenstr.  18, Pension  Enzinger.22
Marinen,  meine  Braut  und ihre Mutter  haben  so  se h r  bedauert, da8 Sie nicht  nach Tanneck+'  kommen konnten!  Nun,  ich hoffe  Sie mit meiner Braut zusammen anfangs November zu sehen.
Gogo24 hatjeden Tag bei mir Stunde für-;s> Examen. Er grüBt Sie
25  herzlich.

Scheler an Husserl, 12. III.  1913


Sehr verehrter Herr Professor!
Berlin, 12.  III.  13.
Wie mir Simmel sagte u. Reinach schrieb, sind Sie noch inmitten
30  der Correktur und kommen zu Ihrem Vortrag in der Kantgesellschaft

20  Am 6. August 1912 feierte Husserl in Silvaplana  (Engadin) Silberhochzeit.
21     Paul    Ferdinand    Linkes    Artik.el   .Phânomenologie   und    Experiment    in der   Frage   der  Bewegungsauffassung",  der  im  Jahrbuch für   Philosophie  und phãnomenologische Forschung D (1916),  S. 1-20,  erschien,  lag Husserl  seit Ende
1912 im Manuskript vor.
22  ln München.
23   Südlich von Tübingen.
2A    Dietrich von Hildebrand, dessen Rigorosum in Gõttingen am 6. November 1912 stattfand.
MAXSCHELER                                                217

erst spãter hierher, ais ich annahm. 25 Wenn Sie mir gleich auf meinen Brief sceiner» Zceít»  aus  München kein  Wõrtlein schrieben,  will ich  doch  den  wenig  aussichtsreichen Versuch  rnachen,   Ihnen  auf ein  paar  Fragen   eine  Antwort zu  entlocken.  Zunâchst frãgt durch
5  mich  Frischeisen-Kõhler an, ob es Ihnen  angenehm ist, wenn  er im Logos   eine  eingehende Auseinandersetzung  mit  dem  Jahrbuch in Aufsatzform bringt  - sozus-cagen>  ais Vertreter der Dilthey-schule. ln diesem  Palie werde ich Niemeyer sagen, da13 ihm das für den Logos best-cimmte» Exemplar zugehen  soll. Frischeisen-Kõhler dürfte  von
10  den Diltheyleuten noch am  ehesten gutes Verstãndnis rnitbringen, wie mir auch eingehende Gesprâche zeigten. Sod-canxn mõchte Otto Selz  (habilitirt  bei  Külpe  in  Bonn)  auf  Külpes  Anregung  gern  in den  Gõttinger  Gelehrten über  das  J ahrbuch  berichten.  So begrenzt wohl  sein  Verstãndnís  ist,  so  dürfte  er  unter  den  Külpeleuten der
15  geeignetste dazu sein. Auch A. Mittenzwey (der von Wundt  kommt, aber doch  einen  Begriff  von der Phãnom-cenologie> hat) mõchte  im
Archiv f<ür>  Ps-cychologie» berichten;26 u. N. Hartmann werde ich
von  der  Marburgerseite  dafür  zu  gewinnen suchen.27  Er  besuchte mich jüngst u. steht  unserer  Sache von  der  Marburgerseite her  am
20  nâc h s t e n  ( nicht  aber  Natorp,  der   keinerlei   Begriff  von der Sache hat;  s-ciehe»  Einl<eitung> i cn» dcíe» Pscychologlec-P).  Es ist ja sehr  wichtig,  da13  man  sucht,  es ein  wenig  zu lenken,    w em die ersten Hauptrecensionen in die  Hânde  fallen,  u. zwar  im  Sinne des wahrscheinlich zu erwartenden besten  Verstãndnisses; u. gerade
25  weil unsere  Art fast allen heute in Deutschland Philosophirenden so
se h r ,      se h r    fremd im Grunde  ist. Von Simmel hoffe ich sehr, da13 er  in einer  allgemeinen Zeitschrift sich  zu  der  Sache  auBert.29  Er erhielt ja auch durch meine hiesigen Vortrâge einen besseren Begriff von der Sache.
30        Ich  babe  hier  in  meinen   Kursen,  die  sehr  gut  besucht   waren,

25   Für das Jahr 1913 hatte Husserl der Kant-Gesellschaft in Berlin im Rahmen ihrer ,,Kant-Abende" einen Vortrag in Aussicht gestellt,  den er aber wegen der Drucklegung der Ideen I wieder absagen mu8te.
26   Weder der beabsichtigte Artikel von Max Frischeisen-Kõhler im Logos  noch
Otto Selz' Bericht in den Gõttingischen Gelehrten Anzeigen noch auch A. Mitten- zweys Anzeige im Archiv für die gesamte  Psychologie sind erschienen.
­n   Vgl. Nicolai Hartmanns Besprechung in Die Geisteswissenschaften 1, Heft 35 (1913/14), s. 971-972.
28  Paul Natorp,  Einleitung  in die Psychologie nach kritischer  Methode,  Freiburg i.B.  1888.
29    Georg Simmel hat über das neue Jahrbuch  nicht publiziert.
218                   DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

die    Freude    gehabt,    für    die    Phânomenologie   wieder    neues, reiches  Interesse  zu erwecken, bescondcrs> bei den hiesigen Diltheyschülern.ê" u. will kommendes Semester das-celbc-sct>  über
.phãn< omenologische>  Grundlegung  der   Geisteswissenschaften,
5  bes-conders»  Geschichtswiss<enschaft>" lesen, da dies den hiesigen
Leuten naheliegt.
Ein  Exemplar  der  Sympathiegefcühle>  kann  ich  Ihnen  leider nicht   senden,   da  mir  Niemeyer  nur  ganz   wenig   zur  Verfügung stellte, die  ich  ins  Ausland sende.  Doch  hoffe  ich  immer  noch  im
10   stillen,  daB Sie  es lesen  werden  (was ja eigentlich schon  Pflicht
der   phãnomenologischen  ,,Hõflichkeit"   wãre)   u.   Sie   mir  dann Et-cwc-as darüber  sagen. Auch  mõchte ich  geme  wissen, wie  nahe oder  wie  ferne  Sie  sich  nach  meinem   Jahrbuchaufs-catz>  meiner Art,  Phãncomenologie> zu treiben,  fühlen;  bes-conders>  ob nâher
15   oder ferner  wie früher.
Reinach   schrieb   mir,  daB der  II.  Bd.  in  einzelnen  Heften  her- auskommen soll (oder  wahrscheinlich).31   Mir  wâre dies sehr lieb, da ich  bis  10.  April  mein  Manuskript einsende u. mir  s ehr    vi e 1
daran  lãge,  es   b ai d  gedruckt zu  sehen;  so  daB es  auch  bald  ais
20  ges-conderte>  Einzelarbeit (Buch  von  350  S. etwa)  herauskommen kann.  Bitte sagen  Sie mir,  ob ich hoffen  darf,  daB mein  II. Teil32  im
ersten Heft des II. Bd.  kommt.
Da  mich  die  phil-cosophische>  Gesellsch<aft>33  einlud,  werde ich im kommenden Semester in Gõttingen wahrsch-ceinlich>  einen
25  Stãgigen  Kurs halten  u.  mit meiner  Frau  dort  solange  wohnen.  Da sehe ich Sie ja mal wieder lãnger,  Aber benachrichtigen Sie mich auf alie Fâlle, wenn Sie hierherkommen. Wir wohnen hier sehr angenehm undhübsch.
Mit freundl <ichen>  GrüBen an Ihre verehrte  Frau
30        lhr ergebener
M. Scheler.
Berlin,  Düsseldorferstr.  1/III.


30   Dilthey war bis zu seinem Tod  1911  Professor in Berlin gewesen (seit  1905 emeritiert).
31   Husserl plante zunãchst,  den II. Band des Jahrbuchs in zwei Teilbãnden  er- scheinen zu lassen, wie dies schon beim 1. Band der Fali gewesen war.
32   V gl. M. Scheler,  ,,Der Formalismus in der Ethik und die materiale Wertethi.k, II. Teil", Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung II (1916), S.
21-478. Die Arbeit erschien auch separat mit einem Vorwort ais Buch.
33   Die Vereinigung der Husserlschüler in Gõttingen.

MAX SCHELER

Scheler an  Husserl, 21. V.  1913
219


Sehr verehrter Herr Professor!
Düsseldorferstr.  1/III
Sie schrieben mir sceinerc-Zceít>, daB die Aufnahme des II. Tei-
5  les  meiner  Jahrbucharbeit indas  Jahrbuch unumgãnglich sei - der II. Teil daher  auch nicht vorher erscheinen kõnne. Die Gründe  hiefür sehe ich nach  Rücksprache mit Herrn  Niemeyer vollstândig ein. Sie schrieben mir weiter, daB der II. Teil daher vollstãndig im kommen- den Jahrbuch erscheinen solle.  Ich  sandte  daher  vor einigen  Thgen
10   Herrn  Niemeyer das  er-cs.-te  Kapitel  dieses  Teiles  zum  Druck.  Da mir Herr Ncierneyer> heute  schreibt,  daB er  Ihres  ausdrücklichen Einverstãndnisses (ais Hauptherausgeber) bedürfe, so ersuche  ich Sie freundlichst,  mõglichst  s o for t  ihm  dieses  zu schreiben.  Denn  es liegt  mir  aus   me h r e r e n  Gründen sehr  viel daran,  daB der  Druck
15   auch  s o for t beginne. Ich bitte Sie also, die für mich wichtige Sache n i eh t hinzuziehen und Niemeyer gleich zu schreiben.
Nun noch Eines:  Der II. Teil meines  ,,Form<ale>  u. mat-ceriale»
Werteth<ik> ", der so gut wie fertig  ist, wird einen  Raum  von sicher nicht weniger  ais 300 Druckseiten einnehmen.  (Er ist sehr subtil ge-
20  arbeitet und  enthâlt das  Beste  und  Reifste,  was  ich  hins<ichtlich> der  Principienfragen der Ethik  zu sagen  habe.  Er enthâlt  eine  sehr genaue  Auseinandersetzung über  Wert  und  Sollen,  sowie  eine  ein- gehende  Grundlegung der Wertphanomenologie; eine sehr hestimmt und reich ausgebaute Gefühlslehre und ais Wichtigstes: Eine sehr ein-
25  gehende Theorie der Persõnlichkeit (im  Verh-cãltnis> zu Ich, Leib, Seele, Charakter u.s.w.). Vieles ist auch in die materialere eth-cische> Phãnom-cenologie» hineingeführt. Es ist die Arbeit  vieler  Jahre, praecis und fest zusammengepreBt; und ich weiB, daB der Eindruck ein starker sein wird.)  lch kann diesen Teil nun aber  nur  unter der
30  Bedingung  für das Jahrbuch geben, daê er  auf   einmal    und ais G a n z e s,  und zwar im kommenden  J ahrbuch gedruckt wird.  Aber ich nahm bisher ais selbstverstândlich an, daB Ihnen dies auch ge- nehm sein wird und schreibe es Ihnen (auf Niemeyers Brief) nur, da Niemeyer Ihre formelle Zusage auch hins-cichtlich> der Ausdehnung
35  der Arbei t wünscht.
Ich ersuche Sie - der Einfachheit halber - Niemeyer zu schreiben, daB ihm die Manuskri pte d ir e k t zugehen kõnnen, da sie sonst doch nur Wochen  lang  in  Gõttingen liegen bleiben.  Dazu ist  aber umso
220                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

weniger Zeit, als Niemeyer noch eine andere  Arbeit von mir nun zu drucken beginnt,  den Beginn  einer Folge von Arbeiten,  die den Titel: Über den ,,Sinn" des emoticonc-alen Lebens,  führen  werden.34
Ich  darf  wohl  auf  einer  Karte,  die  ich  beilege,   Ihre    baldige
5  schriftliche Zustimmung zu diesen  Wünschen erwarten.
Das Jahrbuch geht,  wie ich allseits hõre, ganz  ausgezeichnet und auch  die vielen  Urtheile,  die mir über  es als Ganzes  zugingen, sind sehr positiver Natur. (Auch die ich indirekt hõrte.) Über meine eigene Arbeit babe ich sehr freundliche Briefe erhalten.
1 O             Hoffend  Sie im Juli in Gõttíngen zu sehn verbleibe  ich treuestens
Ihr ergebener
M. Scheler.



Scheler an Husserl, 23. V. 1913


15
Verehrter  und lieber Herr Professor!
Berlin,  Düsseldorferstr.  1/III.
23. 5. 13.
Durch  meinen  Brief, der sich mit Ihrer Karte kreuzte,  werden  Sie erfahren haben,  daB es sich mit den 300 S. II. Teil  al 1  ei n so verhâlt, wie es Niemeyer annahm;  und daB also kein Miôverstãndnis vorliegt.
20  GewiB schrieb  ich sceínerc-Zceít», daB das Ganze  300  S. betragen solle.  Da  ich  aber  mein  Material   zur  Ethik  nunmehr ganz  anders disponirt habe  (demnâchst keine  system-catische>  Ethik  schreibe, sondem neben  Abhandlungen zum  ,,Sinn des emotionalen Lebens" nur ein fast fertiges  Buch über die ,,Lebenswerte in der Rangordnung
25  der  Werte"),35   so   m u B   ich  auch  den Jahrbuchaufs-catz>  stãrker
belasten u. kann aus diesem Schema  n i eh t mehr heraus. Es ist mir daher  v o 11 i g unrnõglich, Ihrem Wunsche Rechnung zu tragen und indas  II. Jahrb-cuch»  nur 150  S. (Druck) einzusenden.  Zu meinem
Bedauem  bin ich vielmehr gezwungen,  für den Fali, daB Ihnen 300
30  S. für das II. Jahrbuch zu viel sind, den II. Teil dann überhaupt nicht ins Jahrbuch zu geben, sondem ihn gesondert erscheinen  zu lassen. Also entweder  ganz    o der  - gar    nicht; muB ich leider sagen.



34    Nicht erschienen.
35   Nicht erschienen.
MAXSCHELER                                             221

Eine Verteilung des Stoffes auf 3 J ahrbücher schlieBt sich darum aus, da die Dinge so systematisch zusammenhãngen, daB eine Vertei- lung des Ganzen auf 2 oder mehr J abre auch den Gesammteindruck im hôchsten MaBe schãdigen würde.
5       Was die Honorirung seitens des Verlegers betrifft, so bitte ich Sie, sich keine  Sorge zu machen - zumal - wenn die Arbeit  (II. Teil) gesondert  gedruckt  wird - sie ja nur erheblich  mehr Honorarkosten N <iemeyer>  verursachen würde. Auch halte ich die Arbeit für wich- tig genug, daB sie sowohl das betr<effende>  Honorar voll verdient
10  ais auch sich durch einen grõlíeren Absatz des Jahrbuches bei jenen
Kreisen, die sich speziell für meine Sachen interessiren (und die nicht vollstândig mit dem lnteressentenkreis  für das J ahrbuch ü b e r h a u p t zusammenfallen) hinreichend lohnen wird. Überdies werde ich mich auf alie< s> mit Niemeyer in  d i e ser  Hinsicht zu einigen wissen.
15        Auch ich  wünsche  natürlich  mit Ihnen,  daB das Jahrbuch  auch
den Jüngeren  ein Sammelpunkt  sein soll und freue mich herzlich, wenn die von Ihnen genannten Arbeiten alie erscheinen. (Ais ,,Zeit- schrift"  wird es bei der ganzen Anlage und den ungefiihren J ahres- terminen  seines Erscheinens  doch nie fungieren  kõnnen.)  Aber der
20  II. Band wird so groB, daB ich nicht sebe, daB - bei diesen beson- deren  Umstãnden  - noch  150 S. mehr  Etwas  ausmachen  kõnnen. Wer 20 M36  zachxlt,  za<h>lt  auch 25 M. Dazu muB ich doch für diese  meine  Arbeit - in der Jahre lange  Forschungen  stecken und
die für die Wertphânornenologie  u. Phãnornenologie  überhaupt  den
25  Anspruch machen dürfen, etwas Grundlegendes zu bedeuten - einen von den Arbeiten der Jüngeren einigermaBen abweichenden Wert in Anspruch nehmen, der auch einen abweichend  groBen Raum recht- fertigt. Dazu  werde ich mich in Zukunft  sehr geme  einschrânken, zumal ich ja im Unterschied  von unseren jüngeren  Freunden  stets
30  erwarten darf, daB Arbeiten, die ich gesondert publicire, einen nicht minder groBen Leserkreis  finden, ais wenn sie im Jahrbuch  stehen; wogegen  doch  für die  Arbeiten  der  meisten  unserer  Freunde  erst das Enthaltensein ihrer Arbeiten im Jahrbuch das genügende  Echo wecken dürfte.
35       Aus  demselben   Grunde  bin  ich  auch  nicht  abgeneigt,   wenn
mein II. Teil  so ais Supplement  des Jahrbuches  erschiene,  sodaB er nicht    no t w e n d i g  dazu  gekauft  werden  muB,  den  Kaufern  des Jahrb-cuchs>  aber z.B.  die Vergünstigung zustünde,  daB sie ihn für

36   Preis des 1. Bands des Jahrbuchs.
222                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

die Hãlfte   de s Preises  erhielten, den sie zach» len müííen, wenn sie ihn allein  - ohne  das J ahrbuch  - kaufen müBten.  Dann hâtten wir 2
Teile Jahrbuch, in denen  ich überh-caupt> nicht  vorkâme  - und dies
Supplement.
5       Da die Leser  des 1.  Jahrb-cuchs>  meinen  2. Teil erwarten dürfen, so wird es verlegerisch schwer angehen, den II. Teil ganz unabhãngig vom Jahrbuch herauszugeben. lch selbst hâtte ja hiegegen - sofern er lhnen  endgültig zu groB  sein sollte - Nichts  zu erinnern.
DaB Korrekt<uren>  über  5 M  pro  Bogen  von  den  Autoren zu
1 O   tragen  sind,  hat  mir  N <iemeyer>  bereits  gesagt und  finde  ich  dies sehr richtig.  Das jüngst von mir abgesandte Manuskript ist eben des- wegen  sehr  genau  durchgesehen worden  und  bedarf einer  weiteren Durchsicht nicht.  Da mir  Niemeyer schrieb,  er wolle  es neben  der
Arbeit von Frau  Martius-K<onrad> 37 zu drucken  beginnen, so ersu-
15   che  ich  Sie - im  Palie,  daB Sie  sich  entschlíeílen,  die  Arbeit  ganz aufzunehmen - Niemeyer mitzutheilen, daB er den  Druck  beginnen kônne.
lch  komme  gegen  den  1 O.  Juli  nach  Gõttingen  und  freue  mich herzlich darauf,  Sie bei dieser  Gelegenheit zu sehen.  Mit der  Bitte,
20  mich Ihrer verehrten Frau und Tochter u. Sohn zu empfehlen lhr ergebenster
MScheler.


Scheler an  Husserl, 4. VIII. 1913

Sehr verehrter Herr Professor!
25       Anbei das Verzeichnis derjenigen Arbeiten von mir, auf die ich einigen Wert lege. Ich darf Sie vielleicht auch bitten, darauf hinzu- weisen, daB ich auBerdem eingehende u. langjãhrige Untersuchungen
1.)  Über die Grundlagen der Biologie 2.) Über die philosophischen
Fundamente der Kultur u. Geschichtswissenschaften angestellt babe,
30  die ich im Laufe des kommenden Jahres verõffentlichen will.
Ein   e i n g eh e n deres   Gutachten  wâre mir erwünscht,  da die
Herren keine weitere Unterlage haben. Herrn Professor Oldenburg38

37    V gl. Hedwig  Conrad-Martius, ,,Zur Ontologie  und Erscheinungslehre der rea- len AuBenwelt",  Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung m
(1916), S. 345-542.
38    Der mit Husserl  befreundete  Gõttinger Indologe  Hermann  Oldenberg.  Scheler suchte offenbar eine Stellung in Amerika  zu erwerben.
MAXSCHELER                                                223

schrieb   ich,  daB  wir  es  gut  fânden,  wenn  es  seinem   Briefe  bei- gelegt  würde.  Ein  Wort  über  unsere  u.  spez-cíell»  meine  Denkart (strenger Objectivismus u. Intuitionismus) wãre vielleicht gut, da die Herrn  keinen  Neuhegelianer wünschen. Auch  die Verwandtschaft zu
5  Bergson  u.  den  neuen  amerikanischen ,,Realisten",39  die dort  eben
den Neuhegelianismus't" bekâmpfen, wãre vielleicht gut hervorzuhe- ben.
Alies Andere  überlasse ich Ihrer Einsicht und Güte.
Je  mehr  ich  mir  die  Sache  überlegt  babe,  desto  positiver wird
1 O   meine  Stellung dazu  und  desto  gefestigter  der  EntschluB,  den  ich
Ihnen  schon  mitteilte.
Es wâre eine vorzügliche Lõsung der schwierigen Lage, in der ich mich befinde - und vielleicht auch für die deutsche Philosophie nicht ohne Wert.
15        Darum  bitte ich Sie zu tun, was in Ihren  Krâften  steht.
Mit ergebensten GrüBen an Ihre Frau und Ihren Sohn
Ihr ergebener M Scheler. Düsseldorferst.  1/III.


20                                   Husserl an Scheler,  1. XI. 1914


Lieber  Herr College.
1/XI  14 Gõttingen
Ich babe  seit Beginn  der  Kriegszeit keine  weiteren Correcturbo- gen  d-ces>  Jahrb-cuchs>  bekommen.  Ich  vermuthe, daB Sie  keine
25  Msc. zum Druck gesendet haben, in der Meinung, daB wir damit bis
zu Ende d-ces>  Kriegs pausieren  wollen. Es ist aber richtiger, das Jahrbcuch>  fortzudrucken,  so daB es bei Ende d-ces»  Feldzugs so- fort ausgegeben werden kann. Das entspricht auch dem Wunsche des Verlegers (der in Frankreich steht), mit dem ich mich in Verbindung
30  gesetzt babe. Ich bitte Sie daher den Rest Ihres Msc.  (den Text aufs
âuêerste zusammengedrângt u. unter Ausschaltung aller Excurse) an

39  Zu den .,New Realists" zãhlten u.a. die mit Husserl bekannten Philosophen Ralph B. Perry und Walter B. Pitkin. Vgl.The New Realism.  Coõperative Studies in Philosophy, New York 1912 (in Husserls Bibliothek, mit Notiz auf dem Vorsatzblatt:
,,Ende August 1912. Geschenk d-cer> Verf-casser>").
40   Philosophengruppe  im  Umkreis  des  Journal for  Speculative  Philosophy
(einschlieBlich Josiah Royce ).
224                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

die Druckerei zu senden. Bitte auch genau durchzusehen u. insbeson- dere  sorgsam  zu corrigieren, da Coll.  Reinach  nicht  mehr  behilflich sein kann.41   Erfreulicherweise haben  wir von ihm  fortdauernd gute
Nachrichten.  Wie geht es Ihnen,  l<ieber>  Hcerr» Ccollege>, u.  Ih-
5  rer  Gemahlin? Haben  Sie von  Dr Hildebr-cand» Nachricht? Hat  er sich auch ais Freiwilliger gemeldet? Meine beiden Sõhne sind 12./X. ausgerückt und  stehen  seit d-cem>  20.  X.  mitten in den  schweren Kãmpfen  in  Belgi-cec-n;  um  Dixmuiden42  etc.  Seit 2 Wochen  sind wir ohne Nachricht u. daher in ernster Sorge. - Das Semester hat an-
1 O   gefangen, wir lesen,  wenn auch vor kleinen  Collegien.  Bei mir gehts eigentlich noch.
Mit fr-ceundlichen»  GrüBen
Ihr
EHusserl
15        Herrn Niemeyer geht es auch gut. 43



Scheler an Husserl, 4. 1. 1915


Verehrter  Herr Professor!
Partenkirchen, 4. 1.  15.
Ihre Karte kam mir auf allerhand Umwegen hierher  in den Schnee
20  nach,  in  dem  wir  uns  seit  Weihnacht  befinden.  Ais  Sie  mich  in Gõttingen wegen  des Restmanuskripts monirten, durfte  ich  hoffen, es  noch  vor  Weihnacht  einsenden zu  kõnnen.  Nun  hat  aber  mein
Kriegsbuch44  noch  so viel  Korrekturarbeit gekostet, daB es bis  18.
Dez-cember>  doch nicht môglich war.  Seit dieser Zeit sind wir von
25  Berlin weg: Von hier kann ich das Man-cuskript>  nicht senden,  da es in Berlin liegt. Wir fahren am 8. Jancuar>  zurück und dann soll meine erste Arbeit gleich seiner letzten Durchsicht gehõren. Bis 20. Januar wird es in Halle sein.  Das dürfte, da ja auch Gogo - der hier ist - noch zu korrigiren etc. hat,45  auch kaum zu spât sein.


41    Adolf Reinach, der hei der Korrektur vor allem von Schelers Beitrag zum 1. Band des Jahrbuchs geholfen hatte, stand als Soldat in Nordfrankreich.
42   Diksmuide in Westflandem (südlich von Oostende und Brügge),
43   Max Niemeyer stand als Soldat im Feld.
44   M. Scheler, Der Genius des Krieges und der deutsche Krieg, Leipzig  1915.
45   Vgl. Dietrich von Hildebrand, ,,Die  Idee der sittlichen  Handlung", Jahrbuch für Philosophie und phãnomenologische Forschung II (1916), S. 126-251.
MAX  SCHELER                                                 225

DaB icb  bei  gegebener  Situation  das  Kriegsbucb  vorbergeben lassen  muBte,  werden  Sie versteben.  - Pfànder  spracb  icb.  Er  ist im ganzen  recbt woblauf und nur einige Anâsthesie  blieb im Arm zurück.46
5        Mit dem Wunscbe, daB Sie und Familie, vor aliem Sõbne das Neue
Jahr wobl antreten
Ihr
M. Scbeler.



Scheler an Husserl, 9. VII. 1915

10                                    Seebad    Heringsdorf,    Villa    Krüger,
9.    Juli    15.
Sehr verehrter Herr Professor!
Vor aliem - ich babe keinerlei Anfragen in puncto Jahrbucb von
Ihrer  Seite  erbalten.  Da icb  viele  Wocben  in  Ósterreich  (Meran)
15   war,  ist es ja rnõglich, daB icb  Ihre  Briefe  nicbt erhielt. Alles, was obne Absenderangabe, blieb liegen, was geschlossen war, ging (wenn mõglicb)  zurück;  eine ganze  Reibe Sacben erhielt  aber weder icb selbst nocb der Absender. Auf diese Weise gingen  mir eine ganze Anzahl Postsacben verloren.
20       Sie sind in einer võlligen Tauschung befangen,  wenn Sie anneb-
men, daB mir an der Erbaltung  meines Verhãltnisses  zu Ihnen und zum Jahrbucbunternebmen weniger  wie früber gelegen  sei. Es ist mir   g a n z  unfaBlicb,  wie Sie  auf diese  sonderbare  Idee  geraten kõnnen:  N acb so langer Zeit treuer Zusammenarbeit !    Wenn ich den
25  Jahrbucbaufsatz bisber nicbt fertig gestellt babe, so lag dies an meh- reren Umstanden.  Lange batte icb mit meinem Milítãrverhâltnís zu tun. lcb batte micb freiwillig zum Luftschiffersatzbataillon Kõln ge- meldet  und  auf den Eintritt  (Mitte  Juni)  vorbereitet.  Dann  wurde icb wegen meines recbtsseitigen,  durcb Glas ununterstützbaren Au-
30  genastigmatismus nicht genornmen; jetzt  bin icb zur Feldartillerie
gestellt und erwarte hier immer nocb meine Einberufung.  Zweitens wurde icb durcb mein Kriegsbucb, zu dem icb tâglich  eine Menge Briefe,  Recensionen,  Polemiken  u.sw.  erbalte,  sehr  wider  meinen


46   Im Februar  1914 hatte Pfânder sich durch einen Sturz eine zeitweilige Lãhmung des linken Arms zugezogen.
226                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Willen  ziemlich stark in diese grõBte unser Aller Sorgen hineingezo- gen; was ja wohl auch begreiflich ist. Ich hatte dabei manche günstige Gelegenheit, bes-conders> dem Ausland gegenüber unserer  Sache zu nützen und  durfte  solche  nicht  vorübergehen lassen.  Vor  aliem aber
5  nahm  ich  nicht  an, daB der  Verleger   j e t z t  - wo fast alie  Verlage
ruhen  und  die  gelehrte  Jugend  zum  grõBten  Teil  drauBen ist, das Jahrbuch herausbringen will.  Wenn  Sie  schreiben,  daB mir meine sonstige litter-carísche> Tãtigkeít so viel wichtiger erscheine  ais die Fõrderucrr-g des Jahrbuches, so beachten Sie nicht,  daB Alles,  was
10  ich (auBer dem  Kriegsbuch) in letzter  Zeit verõffentlichte, lange  vor dem  Kriege  geschrieben war.  Die Aufs-câtzec-"? sollten Mârz  1914 erscheinen und es lag  nu r am Verleger, daB sie erst jetzt  kommen.
Übrigens bin  ich  schon  seit 2  Monaten wieder  mit  rein  philo- sophischen Sachen   beschãftigt: Sie  geben  sich  einer  grundirrigen
15   Vorstellung  hin,  wenn  sie meinten,  ich  sei  in  der  Richtung,  meine
rein  philosophischen Interessen  etwas  zugunsten einer  publicisti- schen Tãtigkeit dauernd  zurückzustellen.-
Also  zur  Sache.  Teile  meines  Artikels,  die  gedruckt,   aber  noch nicht   zum   Reindruck  fertig   wãren,   besitze   ich  meines   Wissens
20  ni eh t.  lch   sandte   sceinerc-Zceit>   dem   Verlag   Alles,   was   ich
besitze;   ich  will  aber  dem   Verlag   noch   mal  darüber   schreiben. Den  SchluB  will  ich  nun  - nachdem   ich  weiB,  daB das  Jahrbuch herauskommen soll - druckfertig machen  und die nãchsten 14 Tage dazu  benutzen.  Ich  nahm  die  Sachen  mit.  Ein  Teil  des  Schlusses
25  kann  schon  in den nâchsten  Tagen abgehen.-
Etwas   sonderbar  berührt   war  ich   davon,   daB  Sie  - wie  ich hõrte   - den   Linckeschen  kurzen   Artikel   meinem   im   Jahrbuch v o r h erg eh e n    lieBen.  Sieht  dies  schon  rein  âsthetisch sonderbar aus,   so   scheint   es   mir  auch   nicht   ganz   der   Gewichtigkeit  zu
30  entsprechen, die Aufsâtze  und Schriftsteller für die Phãnomenologie besitzen.-
Nun noch ein Punkt. Frau Dr. Conrad  schrieb mir vor einigen  Mo- naten einen  Brief, in dem sie mir ihre Auseinandersetzung mit Ihnen und  Herrn  Pfünder48  wegen  ihrer  Arbeit vortrug  und  mich  um Ver-
35  mittlung bat. lch lieB ihr sagen, daB ich ais Mitherausgeber kein Recht habe,  Ihnen  dreinzureden, was Sie annehmen wollen  oder  nicht,  da Sie  ausdrücklich die Entscheidung dieser  Fragen  sich selbst vorbe- halten haben. Auch lieB ich ihr sagen, daB ich fürchtete,  sie habe sich

47   M. Scheler, Abhandlungen und Aufsiitze,  2 Bãnde, Leipzig  1915.
48   Vgl. Pfãnders Briefe an Husserl vom 28. m., 5. IV. und 21. VI. 1915.
MAXSCHELER                                             227

- durch  ihren  Mann  bestimmt - im Tone gegen  Sie vergriffen.  Aber nun darf  ich wohl  auch Ihnen  sagen,  daB ich es âuêerst bedauerlich fãnde, wenn die nach meiner  Ansicht  ausgezeichnete Arbeit von Frau Conrad  im Jahrbuch nicht oder nur zum Teile erscheinen würde.  DaB
5  Herr Pfânder Frau Conrad  die Arbeit mit dem Bemerken zurückgab,
,,er kõnne sie nicht lesen",  fand ich willkürlich und auch in der Form unmõglich.-
lch hãtte  Sie geme  noch  Manches  Persõnliche gefragt.  Aber  die
Piquirtheit und  Fremdheit des Tones Ihres  Briefes  macht  dies leider
1 O   unmõglich, Ergebenst Max Scheler.


Husserl an  Scheler, 7. 1. 1916


15        Sehr geehrter Herr Doktor!
Gõttingen d-cen>  7. 1.  1916
Im  Herbste  des J abres  1914 babe  ich  Sie wiederholt in  Kenntnis davon gesetzt, wie sehr mir und dem Verlage daran liegt, daB die seit Mai  1914 in Fahnen  stehenden Bogen  Ihres Jahrbuchsaufsatzes erle- digt und diese Arbeit fertig gedruckt würde. Sie haben mir bestimmte
20  Versprechungen für Ende Novcember»  desselben Jahres  gegeben.
Am 27.  Januar  1915  (fünfzehn)  schrieben Sie an die  Druckerei, Sie wollten ihr ,,in den nâchsten Tugen den Rest des Msc. einsenden" und  erbaten sich  die  nochmalige Zusendung der  letzten  gesetzten Bogen.
25        Seitdem ist ziemlich ein Jahr vergangen,  der Verlag u. die Drucke-
rei  haben   sich  wiederholt an  mich  gewendet, und  in  dringendster Form  wieder  in  den  letzten Tagen,  mit der  Bitte, Sie  zu  veranlas- sen, daB Sie die Correcturen regelmãêig erledigten und endlich  den wirkliche-cn>  SchluB  des  Msc.  einsendeten, bzw.  ihre  Anfrage,  ob
30  das eingegangene Msc. das Ende sei, beantworteten.
Es ist mir peinlich - se h r  peinlich - Sie von Neuem  und drin- gend  bitten zu müssen,  Ihre Pflichten  ais Mitarbeiter des  Jahrbuchs zu erfüllen. Die Druckerei  konnte, da sie durch Ihre Abhandlung festgelegt ist und nur über beschrânkte Krâfte und Typenmaterialien
35  verfügt,  den Satz der Arbeiten Hildebr-cand>, Martius,  RitzeI49  nicht

49   Vgl. Hermano Ritzel,  ,,Über  analytische Urteile", Jahrbuchfü.r Philosophie
und phãnomenologische Forschung m (1916), S. 253-344.
228                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

fortführen,  bzw.  in Angriff nehmen.  Das  neue  Jahrbuch soll,  wozu
Hcer.-r Niemeyer sicher die Zustimmung geben wird, zu Ostern in 2
Bãnden  erscheinen und das ist nur noch mõglich,  wenn  in âuêcrster
Beschleunigung gedruckt  werden  kann.
5         Ihr sehr ergebener
EHusserl


Scheler an Husserl,  14. 1.  1916


Sehr geehrter Herr Professor!
Berlin,  14.  Januar  1916.
1 O          Ihr Brief beruht  auf einer irrigen  Information durch die Druckerei, die  übrigens seitens der  Druckerei  jetzt  geklãrt  ist.  Seit  November
1915 besitzt die Druckerei  den  AbschluB des Manuskripts und  eine ausdrückliche schriftliche Mitteilung,  daB  das Übersandte der Ab- schluB sei. Die Druckerei  schreibt mir gestern,  daJ3 diese  Mitteilung
15   ,,verloren  gegangen" sei.  AuBerdem:  Seit ich  Anfang  1915  gernãâ
meinem Briefe  an Sie neues Manuskript einsandte, ist die Druckerei k e i n e n  Tag  ohne  zu druckendes Manuskript  gewesen,  da ich die folgenden Teile je  v o r AbschluB des Druckes  des Manuskripts, das sie je besaJ3, mindestens in der Stãrke von 3 Bogen  einsandte.
20        Endlich:  die Korrekturen sind  stets sofort bis heute  erledigt  wor-
den.
Bei einer dernnãchstigen Anwesenheit in Halle werde  ich bei der Druckerei vorsprechen und  nach  Prüfung  des  aktenmaBigen Tatbe- standes die Druckerei  ersuchen,  Ihnen diesen  mitzuteilen.-
25        Nun  noch  ein  Anderes.   Es  ist  mir  persõnlích und  menschlich
auêerst peinlich, unser  gegenseitiges  Verhãltnis  so  stark gespannt zu empfinden, wie es aus Ihren beiden  Briefen hervorgeht. Für mein Empfinden steigert der Krieg diese Peinlichkeit fast ins Unertragliche. Denn gerade  in solcher  Zeit sollte man doch  mit Jenen bes-conders>
30  einig  sein,  die man  bis dahin  für Freunde  und - im Wesentlichen -
für geistige Gesinnungsgenossen zu halten befugt war. Auch  meine Mitherausgeberschaft des  Jahrbuches steht  für  mein  Gefühl  in un- vertrãglichem  W ide r s t rei t  zu dieser  persõnlichen Gespannthei t
- zumal  ich  ihre  eigentlichen Ursachen nicht  kenne  und  nur  bald
35  dieses,  bald jenes  zu ahnen glaube.
Ich  glaube daher,  daJ3  es an der Zeit  ist, durch  eine  persõnliche
Aussprache diesen  Zustand zu beenden.
MAXSCHELER                                                229

Ich  frage  Sie  daher,  wo  und  wann  dies  sein  kõnnte. Ich  weiB nicht,  ob Sie demnãchst zu einem  Vortrag nach Berlin  kommen. Ich meinerseits fahre  Mitte Mãrz  nach  dem  Rhein  und  kõnnte  Sie bei dieser  Gelegenheit in Gõttingen besuchen.-
5       Schon  in  München hõrte  ich  durch  Geiger  via Bãumker.i''  daB Sie  für  Freiburg   an  erster  Stelle vorgeschlagen waren, und  heute, daB der Ruf an Sie erging.  Dazu sage ich Ihnen  meine  freundlichen Glückwünsche. Ich nehme  an, daB Sie dem Rufe folgen.
Ihr ergebener
1 O          Max  Scheler.
Pragerstr.  26/o<ben>, Pension  Ehrenzweig.



Scheler an  Husserl, 8. III.  1916


Sehr verehrter Herr Professor!
Berlin  8. Marz  1916.
15        Ihr    letzter    Brief,    der    die    Jahrbuchdifferenzen    endgültig zurückstellt und die schône Aussicht enthãlt, daB wir uns bei Gelegenheit  einer  Zusammenkunft über  positive,   die  Philosophie und uns selbst fürdernde Dinge unterhalten werden,  hat mir in dieser seelenzermürbenden Zeit eine  gewisse  Befriedigung  gewãhrt.  Wir
20  wollen  den April  benutzen, uns irgendwo in der Rheingegend einen stillen  dauernden  Wohnplatz zu  suchen.  Wo,  weiB ich  noch  nicht. Ich  hatte   seit Jahresfrist  vor,  mich  in  Heidelberg  niederzulassen. Der Punkt  scheint  mir für meine  zukünftigen grõêeren Arbeiten der anregendste  und  dazu  habe  ich  dort  vi ele  Freunde.  Seit ich  (wie
25  ich  Ihnen  unter  Diskretion sage)  aber  hõrte,  daB bei  Gelegenheit von Fakultãtsbesprechungen über die Besetzung des Lask'schen Lehrstuhles51    mein   Name   genannt  wurde,    schreckt    mich   das peinliche  Gefühl  zurück,  wie  ein  Wartender  auszusehen, wenn  ich
mich   dort  niederlasse.  Simmel,   der  z.Z<t>.   hier  ist,52  meint,   er
30   kõnne  helfen,  diesen   Eindruck zu  beseitigen.  Nun  - wir  werden sehen.  - Heute  rnõchte ich vor allem  geme  wissen,  wo Sie im April sind- ob in Gõttingen oder schon in Freiburg.  Denn bei Gelegenheit

50  Clernens Baeurnker, seit 1912 Nachfolger Georg von Hertlings in Milnchen.
51    Ernil Lask war arn 26. Mai 1915 gefallen.
52   Georg Sirnrnel,  seit  1914  Professor in Stra8burg, karn nur gelegentlich nach
Berlin zurilck.
230                  DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

clieser  Reise   mõchte   ich  Sie  auf  alie  Fâlle   aufsuchen,  um  oben genannte schõne Aussicht wahr zu machen.
Nach  Freiburg  komme  ich  auf alie  Fâlle,  schon  um  einer  lange immer wieder  zurückgestellten Einladung von Jonas Cohn zu folgen
5  und  um  einige  andere  mir bekannte Leute  dort zu sehen.  Wenn  Sie
also  dort  sind,  ergibt  sich  eine  Zusammenkunft von  selbst.  Wenn nicht  - will ich  Gõttíngen auf einige  Tage berühren.  Also  bitte  um Mitteilung.
Jüngst  sprach  ich Niemeyers Vertreterin.  Sie werden ja nun wohl
10  gesehen haben,  daB vermutete irgend  wesentliche oder  gar  sachli- che Differenzen zwischen Separatum u. Jahrbuch  nicht existiren. Ich selbst wuBte gar Nichts, daB sich auch nur jene minimalen finden. Sie kommen nãmlich nur daher, daB das Separatum  ais Bogen immer viel spater eintraf und so je neu von mir korrigirt wurde - d.h.  nicht  ein-
15   fach vom Jahrbuchbogen übertragen.  Heute schreibt  mir der Verlag,
daB man im Jahrbuch cliese Differenzen  am SchluB aufführen wolle. Ich babe  Nichts  dagegen,  wenn  ich es gleich  nicht  nõtig  finde - da sie ja,  wie Sie wohl  sahen,  minimal  sind.  Sehr  lieb  wâre  es mir auf alie Falle, wenn das Separatum, in einem Teil der Exemplare mit dem
20  Separatum des 1. Teils zusammengebunden gleich  mit dem Jahrbuch selbst erscheinen kõnnte. Da clie Titelkennzeichnung ,,Sonderabdruck aus dem Jahrb-cuch> fcür> Ph<ilosophie> u. phcânomenologische> Fcorschungc-" ja auch auf dem  Separatum clie Herkunft  verrãt, wird Ihnen  clies  wohl  keinen  Unterschied machen.  Mir  ist  es nur darum
25  wichtig,  da ich rnõchte, daB ein  G a n z hei t sei n dr u e k des Werkes auf clie Õffentlichkeit erfolgt.  Der  Krieg  trennt  clie Kontinuitãt des BewuBtseins  ja schon  so wie  so für Alles  sehr  stark,  was  vorher  u. nachher erschien. Niemeyer wird es wenig  ausmachen, ob er clie Sa- che mehr  ais Jahrbuch oder  ais Separ-caxtum verkauft  - wenn er sie
30  nur überhaupt gut verkauft.  Der Preisunterschied wird ja gering  sein,
da die  Abhandlung von Lincke  keinen  groBen Unterschied machen kann.
lch sebe es ja jetzt selbst  sehr gut ein, daB clie Arbeit durch  ihren
Umfang  den  Jahrbuchrahmen etwas  sprengt.  Und  ich  kann  Ihnen
35  versichern, daB ich  niemals  wieder  solche oder auch nur ãhnliche Raumanforderungen andas Jahrbuch stellen  werde. Ich babe  für die Zukunft eine  Reihe  kurzer  geschlossener Untersuchungen, die sich viel  besser  eignen  werden.  Aber  schlieBlich - es kommt  doch  auf die Sache und  den philosophischen Fõrderungswert des  Inhalts  der
MAXSCHELER                                                231

Arbeit  an.  Und da meine  ich docb ziemlich Grundlegendes gegeben zu haben.
Ich hãtte dem Separatum, das Teil I u. II gemeinsam enthâlt, nach dem Haupttitel u. der Anmerkung ,,Sonderabdruck etc.'' noch geme
5  den Untertitel beigefügt: ,,Fundamente einer  sittlichen Personwelt" und dazu eine Vorrede geschrieben, die unter Anderem erklãrt, wieso der II. Teil  so spãt erschien und einige  Arbeiten, die ich ais erschei- nend  zitirte,  noch  nícht erschienen. Auch hâtte  ich Ihnen das Ganze geme  zugeeignet.  Ich bitte Sie, mir zu sagen,  ob Ihnen dies genehm
10   ist.53
Wie geht  es Ihren  Sõhnen? Und haben  Sie sonst  von gemeinsam bekannten jungen Leuten   was  gehõrt? DaB Westphal  fiel,  der  die schõne  Wertarbeit  gernacht  bat,54  babe  ich  sehr  beklagt.  Ich selbst
resp. mein J ahrgang  ist immer  noch nicht einberufen. - Gegenwãrtig
15   ist  Simmel   hier,  der  mir  von  Ihnen  erzãch.-Ite.  Sehr  interessante
Arbeiten machen die Stumpfschüler, die ich viel sebe.
Sie herzlich begrüêend und  mit der  Bitte, mich  Ihrer  verehrten
Frau zu empfehlen
Ihr ergebener
20        Max Scheler,
Pragerstr.  26/o<ben>.



Anhang
Empfehlungsschreiben  Husserls für Scheler,  18. VII. 1910

Gõttingen  18.  VII.  1910.
25        Herr  D"  M.  Scheler   wünscht   eine  Anstellung  im  Auslande,55
bei  welcher er  ais  Vermittler deutscher Geisteskultur für  eine  an- dere  Kultumation fungiren   kõnnte,  Nach  meiner   Kenntnis   seiner Persõnlichkeit, seiner  vielseitigen und groBen Begabungen kann ich


53    Die 1916 erschienene vo llstãndige B uchaus gabe von Schelers Der Fo rmalismus in der  Ethlk  und die materiale Wertethik  trâgt zwar ein besonderes  Vorwort,  aber keine Widmung  an Husserl.
54    Hans Westphal, ,,Untersuchungen zur Wertethik  auf Grund  einer Betrachtung der Wertgrõêe",  Zeitschrift für  Philosophie  und philosophische Kritik  158  (1915),
S. 1-100. Westphal (geb.  1885) hatte in Gõttingen studiert und 1909  hei dem Psy-
chologen  Georg Elias Müller promoviert.
55    Nach dem Verlust seiner Münchener Dozentur  im Frühjahr 1910.
232                    DIE  MÜNCHENER PHÂNOMENOLOGEN

ihn nur auf das Wârmste  empfehlen. Ich halte ihn für solche Ver- mittlungsfunctionen für ausnehmend  geeignet.  Und das vor Allem in Hinsicht auf die Philosophie.  Herr D'  Scheler steht als Philosoph inmitten  der philosophischen Kâmpfe,  die das deutsche  Geistesle-
5  ben unserer Zeit bewegen.  Er ist keineswegs ein Denker aus zweiter
Hand, sondem  ein hôchst scharfsinniger, selbstãndiger  und wissen- schaftlich  strenger  Forscher.  lch  bin  dessen  sicher,  daB  von ihm, sowie  seine  persõnlichen  Verhãltnisse eine  günstige  Wendung  er- fahren, groBe  und bedeutende  Werke  zu erwarten  sind, über deren
1 O   leitende Gedanken ich durch õftere und tiefgehende philosophische Unterhaltungen wohl unterrichtet bin.  ln den Disciplinen der Logik, der phânomenologischen Theorie  der Vernunft,  der Ethik,  Social- philosophie,  der Philosophie  der organischen  Erscheinungen  hat er wissenschaftlich  wertvolle  u.  umfassende  Forschungen  angestellt,
15   von deren Verõffentlichung  alie für emste Philosophie  Interessirten
groBe Belehrung erhoffen dürfen.
Seine Gelehrsamkeit ist eine ungewõhnliche. Er beherrscht in stau- nenswertem  MaBe die deutsche  (wie auch die auBerdeutsche) phi- losophische Literatur  der Gegenwart und der Vergangenheit.  Diese
20  umfassenden Kenntnisse, kritisch allseitig verarbeitet, kamen seinen
Vorlesungen an den Universitâten Jena und München zu Gute.56
Von Herrn D'' Schelers Lehrbefâhigung  hõre ich durch viele ge- meinsame Schüler, welche seine Vorlesungenjahrelang gehôrt haben, das allerbeste.  Es ist zweifellos,  daíí  er ein Lehrer von besonderem
25  Range ist, der es versteht nicht nur Antheilnahme, sondem Begeiste- rung zu erwecken.
Nach alldem halte ich die Überzeugung  für wohlbegründet,  daB
jeder Berufung des Herrn D" Scheler in dem Eingangs bezeichneten und von ihm erstrebten  Sinne ein zweifelloser, ja glãnzender Erfolg
30  zutheil werden müsste.
D" Edmund Husserl
ord-centlícher»  Professor  der Philosophie  an der Universítãt  zu
Gõttingen,






56   Scheler war von 1900--1906 in Jena und von 1907-1910 in München Privatdo- zent gewesen.











Hermann Schmalenbach
HERMANN  SCHMALENBACH

Schmalenbach  an Husserl, 3. VII. 1910
235




Sehr geehrter herr professor:
München  3. juli  1910.
Mauerkircherstr. 40
5       dem  verehrten  manne  dem die philosophische  jugend  so vieles zu verdanken  hat dürfen  wie ich zu hoffen wage auch deren  erste versuche mit der bitte um gütige geneigtheit nahen.1
Mit vorzügl <icher>  hochachtung ganz ergebenst
1 O              Hermann Schmalenbach































I    Schmalenbachs Brief  ist Begleitbrief  zur Übersendung seiner Jenaer, unter RudolfEucken verfaBten Dissertation Das Seiende ais Objekt der Metaphysik. Erster Teil einer Erkenntnistheorieder Metaphysik.1.: Die erste Konzeptionder Metaphysik im abendlãndischen Denken, Jena 1909 (in Husserls Bibliothek).











Philipp Schwarz

PHILIPP  SCHWARZ

Schwarz an Husserl,  1. 1.  1921
239


Sehr geehrter Herr Geheimrat !
Landau,  1. Jan-cuar>  1921.
Schon seit J ahren babe ich mich wahrend meiner Studien bei Herrn
5   Prof.  Pfãnder in München mit Ihren Verõffentlichungen beschâftigt.
Nun hat mir Herr Dr.  A Metzger1  dieser Tage Einblicke in Ihre Lo- gikvorlesung  dieses Semesters  vermittelt. Unter dem Eindruck  des Erfahrenen drãngt es mich, um die Erlaubnis zu bitten, noch in diesem Semester zu Ihren Vorlesungen und Seminarien nach Freiburg kom-
10  men zu dürfen. Da ich mir von der Teilnahme an den weiteren Logik-
vorlesungen und den Seminarien die nachhaltigste wissenschaftliche Fõrderung verspreche, rnôchte ich mit der Aufnahme meiner Studien bei Ihnen, Herr Geheimrat, nicht bis zum nãchsten Sommer warten.
Mit  der  ergebenen  Bitte,  mir  gütigst  eine  Antwort  zukommen
15   lassen zu wollen, verehrungsvollst
Dr. phil.2  Ph.  Schwarz
Landau (Pfalz), Marktstr. 48






















1         Arnold  Metzger  hielt  sich  ab WS  1920/21  bei  Husserl  in Freiburg  auf,  wo
Husserl  soeben ilber ,,Transzendentale Logik"  las.
2    Schwarz  hatte 1911  in Gõttingen über Bolzanos  Vorstellungstheorie und Kants
Lehre von der Raumanschauung promoviert.











Alfred Schwen(n)inger1
































1         Nicht nur Husserl, sondem auch Schwen(n)inger selbst schrieb in Briefen wie in Verõffentlichungen seinen Namen teils mit ,,n", teils mit ,,nn". ln vorliegender  Aus- gabe  wurde  eine  Schreibweise gewâhlt, die zwar von Schweninger/Schwenninger ebensowenig wie  von Husserl je  gebraucht wurde,  der  Ambivalenz  der Namens- schreibung  aber am ehesten gerecht wird.

ALFRED SCHWEN(N)INGER

Husserl an Schwen(n)inger,  23. VIII. 1923
243


Lieber Herr Schwenninger!
Freiburg 23. VIII. 23.
Da wir gerade  mit Moneten gesegnet sind, sende ich Ihnen mit
5  vielem  Danke  die 7Mill<ionen>  direkt,  auf dem  schnellsten Wege, damit  Sie  nicht  unter  der  Entwertung  leiden  müssen. 2   Dazu  den Hausschlüssel,  den ich natürlich vergessen hatte Ihnen  abzuliefern, was ich zu entschuldigen  bitte. Dies nur in Eile, ich babe noch drin- gende Post zu erledigen, darunter die Corr-cektur> meines Art <ikels>
10  (,,Die  Idee d-cer>  philosoph<ischen>   Kultur"  in der jap<anisch>- deutschen  Z<eitschrift> ).3   Meine  Frau  hâtte  geme  ausf-cührlich>
geschrieben,  aber sie hat ,,Einmachen" u. .Wâsche". Nun lassen Sie mich nochmals herzlich für die schõnen Ferien in Ihrem Heim dan- ken, Ihnen und Ihrer lieben guten Frau.
15        Herzlichst grüêt Sie Beide meine Frau und
Ihr alter
EHusserl




















2   Husserl hatte mit seiner Frau bei Schwen(n)inger in dessen Heilanstalt auf der Reichenau (Bodensee) drei Wochen Urlaub gemacht, wofür er offenbar soeben die Rechnung erhielt. Die Inflation erreichte im Herbst 1923 ihren Hühepunkt.
3    V gl. E. Husserl, ,,Die Idee einer philosophischen Kultur. Ihr erstes Aufkeimen in der griechischen Philosophie", Japanisch­deutsche Zeitschrift für  Wissenschaft und Technik  1   (1923), S. 45-51  (in Husserliana VIJ.,  S. 8-17 und 203-207).











Otto Selz

ÜTIO  SELZ

Husserl an Selz, 19. VII. 1922
247

Sehr geehrter Herr Kollege !
Aus AnlaB einer .Anfrage", in der auf ein ,,neues Werk", das von lhnen soeben erschienen sein soll, Bezug genommen wird, 1   frage ich
5   an, ob Sie es mir umgehend zusenden kõnnten, so daB ich es in etwa 3-4 Tagen haben kõnnte. 2 Ich kann es mir hier nicht verschaffen
u. soll darüber urtheilen!-
Mit freundlichen GrüBen u. im Voraus dankend
Ihr sehr ergebener College
10       EHusserl
Freiburg Lorettostr. 40
19.  VII. 22.



























1      Vgl. Karl Bühlers Brief an Husserl vom 17.  VII. 1922  (in  Band VII dieser
Ausgabe).
2   Otto  Selz,  Zur Psychologie des produktiven Denkens und des Irrtums.  Eine experimentelle Untersuchung (Über die Gesetze des geordneten Denkverlaufs,  2.
Teil), Bonn 1922 (in Husserls Bibliothek).











Herbert Spiegelberg

HERBERT SPIEGELBERG

Husserl an Spiegelberg, 12. VIII.  1930
251


Lieber Herr Doktor.
Freiburg i. Br., den 12. VIII. 1930
Freundlichsten  Dank für die Zuscndcun.-g des Separatums Ihrer
5  Dissccrtation>, 1     die ein sehr tüchtiger Anfang ist, an den ich beste
Wünsche für einen schõnen Fortgang Ihrer Entwicklung knüpfe. lch glaube, da.8 Sie diese selbst hemmen, wenn Sie dabei bleiben meine Schriften  nach  den  Lcogischen»  Unt<ersuchungen>   so wenig  in Rechnung zu ziehen, wie in Ihrer Dlsscertatíoro. Die ,,ldeen" scheint
1 O   mir hãtten Ihnen z. B. für den Begriff der Bedeutung Fortschrittliches geben  kõnnen.  Wie  ich übrigens  von  der  Einseitigkeit  einer  rein ontologischen  Untersuchung denke cf. mein letztes Buch.2  Es wãre schade,  wenn  Sie, wie so manche  Phãncomenologen» der âlteren
Periode, in einem Ontologism und Realism stecken blieben.
15        Mit freundl-cichen>  Grüssen u. wiederhcolten» Wünsche-cn>
Ihr
EHusserl



Husserl an Spiegelberg,  13. IV.  1934


20       Lieber Herr Doctor!
13.4. 1934
Ihre herzlichen Zeilen zu meinem 75ten 3 haben mich sehr erfreut. Bleiben Sie in Ihrer redlichen u. tüchtigen Forschungsart, halten Sie
sich  aber  auch  frei  von den  Schranken,  die  so Vielen  die  neuen
Dimensionen  verdecken, die ich in den letzten Jahrzehnten zur Sicht
25  gebracht babe.
Mit fr-ceundlichem>  Dank u. GruB
Ihr
EHusserl



I     H. Spiegelberg,    Über das  Wesen der Idee.  Eine  ontologische   Untersuchung (Sonderdruck aus: .,Jahrbuch für Philosophie und phânomenologische Forschung". Bd. XI), Halle (Saale)  1930 (nicht in Husserls Bibliothek).
2   E. Husserl, Forma/e und transzendentale Logik.  Versuch einer Kritik der logi­
schen Vemunft,  Halle (Saale)  1929 (in HusserlianaXVIT).
3   Am 8. April  1934 war Husserl 75 geworden.
252                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Husserl an Spiegelberg, 7. III.  1935




Lieber Herr D' !
Freiburg i. Br., den 7. III.  1935
LorettostraBe 40
5       Sie  haben   mich  durch  die  liebenswürdige   Zusendung   Ihres
.Antirelatívism'" sehr erfreut. Ich babe diese sorgfãltige Arbeit zu lesen  begonnen  u.  werde sie  auch bis zu Ende lesen.  Ich babe  für das  Münchener  Philosophieren  fortdauernd ein  freundschaftliches Interesse,  obschon  ich bemerken  muss, dass der Münchener  Kreis
10   autgehõrt hat mir seine Arbeiten zuzusenden.
Mit freundlichem  Gruss und besten Wünschen  für Ihre  weitere
Zukunft
Ihr ergebener
EHusserl


15                            Husserl an Spiegelberg,  19. VI. 1935

Kappel b/Lenzkirch, bad<ischer>  Schwarzwald.
19.  6. 1935.
Lieber Herr Doctor!
Ich babe in Ihrem neuen Werk ,,Gesetz u. Sittl <ichkeit> ",5 welches
20  ich mir in meine  lãndliche Sommereinsamkeit habe  nachkommen lassen,  schon mehrere  Stunden  mit Interesse  gelesen u. ich  denke, daB darin  so  Manches,  bei  wiederholtem  Nachüberlegen,  für die Studien  an den  gewaltigen  Problemdimensionen von  Nutzen  sein wird, die  erst durch  meine Lebensarbeit  zu Tage gekommen  sind
25  u. die ich  allein  noch als philosophische  gelten lassen  kann.  Jede
solide wissenschaftliche  Arbeit auf dem Grunde der vorgegebenen Welt - also  weltwissenschaftliche,  ,,objective" - bietet  ,,transzen- dentale  Leitfãden"  für eigentlich  philosophische  Fragestellungen  - für solche  einer  absolut universalen  u.  radicalen  Wissenschaft  der
30  Intentionalitãt, in der alie Objectivitãt, das objective Universum, sich

4   H. Spiegelberg, Annrelativismus.  Kritik: des Relativismus und Skeptizismus der
Werte und des Sollens,  Zürich und Leipzig  1935 (nicht in Husserls Bibliothek).
5     H. Spiegelberg,  Gesetz  und Sittengesetz: Strukturanalytische und historische Vorstudien zu einer gesetzesfreien Ethik,  Zilrich und Leipzig  1935  (in  Husserls Bi- bliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Herrn Geheimrat E. Husserl in dankbarer Verehrung Herbert  Spiegelberg  13. VI. 35").
HERBERT SPIEGELBERG                                     253

,,transz<endental> constituirt".  Sie sehen, Ihr Werk, wie alie Schrif- ten der Münchener  Schule - der Pfánderschen  -,  rechne  ich nicht zur Philosophie,  so wenig  als die Physik  oder die concreten  Gei- steswissenschaften, aber auch die sei es psycho-phcysische», sei es
5   Pfándersche Psychologie,6 oder auch seine Logik7  - so ernste Arbeit
in ali dieser Literatur gethan ist. Es wãre schõn, wenn im Münchener Schulkreise,  der  sich hermetisch  gegen die unendliche  Problema- tik des neuen phanom<enologisch>-philos<ophischen>  Sinnes ab- geschlossen hat, einmal Einer sich in den ganzen Ernst der letzten, an
1 O   Evidenz  unübersteiglichen Selbstbesinnungen  vertiefen  würde, die
in den spâteren Schriften seit den Lcogischen>  Ucntersuchungen» sich auswirken - aber schon in diesen ungereift ihre Rolle spielen. Die Verabsolutierung des Ontologischen, die man den Lcogischen> U <ntersuchungen>  zuschreibt,  ist nicht der  Sinn, sondem  Authe-
15   bung des Sinnes der echten Phãnomcenologie>. Gerade das würde
ein  Studium  der  .form-calen>  u.  transz-cendentalen>  Logik"  (bis ans   Ende !)  evident machen.  Doch Ihr  Buch verdient als eine auf obj-cektivem> Boden grundtüchtige Arbeit allen Respekt (von dieser Art ist auch meine Schâtzung für Prof.  Pfânder). Momentan beson-
20  ders willkommen sind mir die hist-corischen> Studien Ihres 2. Theils, auf die ich bald auch meinen Sohn aufmerksam machen kann. 8 Kom- men Sie nicht einmal nach Frcíbcur» g, mich ev-ctl».  zu besuchen - zum cruµcpLÀoaocpEiv?9
Herzlichen Dank für Ihre Gabe u. beste Wünsche für Ihr weiteres
25  Leben u. Ihr phíl-cosophisches> Werden!
EHusserl











6   Wohl Alexander  Pfânder, Die Seele des Menschen.  Versuch einer verstehenden
Psychologie,  Halle a.S.  1933.
7    Alexander  Pfãnder, Logik, Halle a.d.S.  1921.
8   Gerhart Husserl besuchte  seinen Vater im Sommer  1935 in Kappel.
9   Nach Aristoteles, Nikomachische Ethik IX, 12 (1172 a 5).











Gerda Walther
GERDA WALTIIBR

Walther an Husserl,  18. V.  1920
257

München, Adalbertstr.  12III b<ei>  Mahr, den  18. V.  20. Sehr geehrter, lieber Herr Prof.  Husserl !
Endlich ist  es mir  gelungen, den  Inhalt Ihres  Briefes  in  grossen
5   Zügen  zu  erfahren;   einige,  zum  Teil sehr  wichtige,  Wõrter   fehlen zwar  noch,  aber  im grossen  Ganzen  weiss  ich  doch  nun  den  Sinn. Die  Schwester meiner  Wirtin, eine  Malerin,  kann  nâmlich zufâllig diese Stenographie, nur sind ihr eben die phílosophischen Ausdrücke ziemlich fremd;  aber ich hoffe doch noch jemand zu finden, der auch
1 O   den Rest lesen kann.  Das Schlimme ist eben, dass die meisten Leute nur die moderne Gabelsberger Stenographie kõnnen,  die von dieser doch erheblich abweicht.
Herrn  Scholem 1      u.  Dr.  Beck2  babe  ich  noch  nicht  gesehen.  Dr.
Scbwarz3  ist nicht  mehr  hier.  Seine  Einwãnde gründete  Herr  Scho-
15   lem,  soviel  ich  weiss,  auf die  Lektüre  von  Frl.  Halles  N achschrift Ihres  ,,Natur u.  Geist" Kolleges,4   in  dem  Sie ja die  Methode des Umfingierens behandelten. Er meinte  eben,  durch  Umfingieren von lndividuellem komme  man immer nur zu Individuellem, nie zum Ei-
dos.  Ais ich  ihm  aber  sagte,  man  müsse  das  Individuelle  eben  von
20  vornherein  als  Vereinzelung des  Eidos  fassen,  eben  nicht  nur  als
,,Dies da",  behauptete er, das sei eine Petitio  principii, ich setzte  da voraus  (das Eidos),  was ich erst aufweisen müsste. Ich glaube,  dieser Einwand verkennt vollstândig die Aufgabe der Phãnomenologie, die ja die verschiedenen Erlebnisarten   au fwei sen  will, nicht aber die
25  eine  aus der anderen  deduktiv  abzuleiten sucht,  (Z.B.  die Erfassung
des Eidos  aus dem des Individuellen  ais    so l che m.)
Mit den Quell punk te n  der Erlebnissc als Sitz der Qualitãt des Subjektes babe  ich mích vielleicht etwas  ungenau  ausgedrückt. Es handelt sich  allerdings nicht  um  fest  abgegrenzte, für  sich  erfass-
30  bare  ,,Punkte" im  Bewusstseinshintergrund, sondem eher  um  ,,un- eigentliche Punkte", vielleicht kõnnte  man sagen  .Richtungen", im Hintergrund.  Man  findet sie wohl  nicht,  wenn  man das  Auftauchen
verschiedener a u s ser e r Wahrnehmungen als Regungen  untersucht,

I   Der spãtere Kabbalaforscher Gershom  Scholem.
2   Der Pfânderschüler Maximilian  Beck.
3     Der Pfânderschüler Philipp Schwarz.
4   Erna Halle, die vom SS 1919- WS 1919/20 in Freiburg studierte, hatte Husserls
Kolleg ,,Natur und Geist" vom SS 1919 gehõrt.
258                     DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

sondem nur beim Versenken in Erlebnisse, die aus der tiefsten,, Tiefe" des Subjektes hervorgehen. (,,Geistige Intuitionen" wie besonders ausgezeichnete ,,erleuchtende" Erkenntnisse, oder religiõse ,,Offen- barungen",  oder  auch  tiefste  Gefühle  (eine   tiefste  Liebe  z.B.).)
5  Ich  meine,  dass  man  hier,  bei  võlligster,  konzentriertester Hingabe
an ein  derartiges Erlebnis, doch  so etwas  wie  einen  innersten, nur diesem   Subjekt  ureigenen  Quell,,punkt" (vielmehr Quell,,punkte", da zumindestens die intentionalen geistigen Erlebnisse und die tief- sten  Gemütserlebnisse  einen  anderen,   wenn  auch  nicht  unverein-
10   baren   ,,Ursprung"  haben)   erlebt,   der  eben  der  Kernpunkt  dieser
Persõnlichkeit ist.  (Andere  Persõnlichkeiten haben  wieder    i h r e n , nur ihnen eigentümlichen derartigen Quell,,punkt", der bei  entspre- chender Einfühlungseinstellung erschaut  werden kann, wenn er durch irgend  ein Erlebnis  des  anderen,  das  aus dieser  Tiefe  hervorstrõmt,
15  hindurch,,schimmert".) Dieser  Kernpunkt aber wurzelt- ich glaube, man kõnnte dies auf Grund  besonders ausgezeichneter Erlebnisse in
i mm a n ente r  Konstitution auf-weisen - in Gott.  (Ebenso  der aller anderen  Subjekte.) Wenn  man  etwa  irgend eine  tiefste Erkenntnis gewinnt,  so ist es doch manchmal, als strõme diese Einsicht aus einer
20  seelischen Lichtquelle in das  Ich,  die gleichsam ,,über"  dem  Ich zu
liegen scheint,  in die es sich hinauthebt, um von ihr aus wie von geisti- gem ,,Licht" umflossen und durchstrõrnt zu werden. - Sie werden sich zweifellos  an solche  Erlebnisse erinnern  kõnnen. - Hier nun scheint mir der Sitz der g eis ti g e n Qualitãt des Subjektes,  der Quell ,,punkt"
25  seiner  rein geistigen Erlebnisse zu liegen.  Mir scheint,  dass er in ei- ner besonderen Abart der  no e tis eh e n  Reflexion  sich konstituiert, eben der Quellpunkts- oder   Hintergrundsreflexion, die nicht quasi nach ,, vorne" - das Erlebnis  auf seinen intentionalen Gehalt und dessen  Komponenten hin untersucht, sondem  nach  ,,hinten",  durch
30  es hindurch, auf die Richtung  oder Quelle hingeht aus der, im psychi- schen  ,,Unbewussten", es  ,,kommt". Ebenso  nach  der  Gefühlsseite hin. Wird man von der Zuwendung zu irgend einem  âusseren Gegen- stand  durch  eine  tiefste  Gefühlsregung - etwa  der Liebe  zu irgend einem  Menschen, an den man sich gerade  erinnert  - ,,ergriffen",  so
35  kann man beobachten, wie sie gleichsam ,,von unten"  (,,aus dem ,Her- zen "') aufsteigt, aus einem tiefsten Gemütsquellpunkt (der- wie sich nachweisen liesse - wohl  auch in Gott wurzelt),  in  den man  immer mehr  versinken kann  (vergl.  auch  Pfànder  ,,zur  Psychologie d-cer»
Gesinnungen" 11.5  S. 67ff.) und der evidentermassen nicht mitjenem

5    Alexander  Pfânder, "Zur Psychologie der Gesinnungen (Zweiter Artikel)", Jahr­
GERDA WALTIIBR                                      259

,,Quellpunkt" des Geistes ,,oben" zusammenfãllt, obwohl  es Erleb- nisse gibt, wo sowohl aus der ,,Tiefe des Gemütes" als aus der ,,Hõhe des Geistes" ein Erlebnis  zu quellen  scheint,  das als so gearteter Dop- pelstrom (etwa  eine  vollendetste, klarste   metaphysische lntuition,
5  die  zugleich das  Subjekt in  seinen  letzten   Tiefen erschüttert und erschauem macht)  indas Ich ein-geht. Nicht alie sachlichen Erkennt- nisse und nicht alie Gefühle  strõmen freilich  aus diesen  Kempunkten des  Subjektes hervor, manche  scheinen es sogar   wesensmãssig garnichtzu  kõnnen  (so die  blosse  ãussere Wahrnehmung ohne
10  alie Wesensintuition). Dies  alies  müsste eben  die noetische Hinter- grundsanalyse erst untersuchen, herausarbeiten und unterscheiden. - Ich weiss  nicht,  ob ich michjetzt etwas  klarer aus-gedrückt habe?-
Herrn  Ingardens Festschrift-Beitrag ,,über die Gefahr einer Petitio principii in  der  Erkenntnistheorie"6  las  ich  kürzlich;   er  bat  mich
15   nãmlich, sie stilistisch zu verbessem. Sie ist sehr interessant. Er setzt sich mit dem Einwand auseinander, dass die Erkenntnistheorie eine petitio  principii oder einen regressus  ad infinitum enthalte,  weil sie ja selbst aus Erkenntnissen bestehe, die doch  auch erst geprüft  werden müssten und kommt  dabei  auf die Intuition des Durch.Jebens" eines
20  Erlebnisses, das Mitschwimmen (nicht die immanente Reflexion oder
Retention) ais den archimedischen Punkt.-
Wie  geht  es  Ihnen  immer?  Sind  Sie  zufrieden mit  Kolleg  und Seminar? Ihre  Tochter  wusste  leider  nicht  viel  zu berichten7  - ich sehe sie fast tâglich  beim  Mittagessen und bei Max Weber. 8 - Bitte,
25  seien Sie mir nicht bõse, dass ich Ihnen einen so langen Brief schreibe und Ihnen dadurch so viel von Ihrer kostbaren Zeit wegnehme. Aber wenn ich einmal im Zug bin, wird es immer viel.
Ich habe mich sehr gut erholt in den Ferien und arbeite nun auf
meine Dr.-Arbeit hin. (,,Zur Phãnornenologie u. Ontologie der sozia-
30  len Gemeinschaften".)9  Ich mõchte sie geme im Winter (wenn ich


buchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung m (1916), S. 1-125.
6   Vgl. Roman lngarden,  ,,Über die Gefahr einer Petitio Principii in der Erkennt- nistheorie" ,Jahrbuchfür Philosophie undphãnomenologische Forschung IV (1921 ),
S. 545-568. Der Artilcel ist ,,Edmund Husserl zum 60. Geburtstag  gewidmet".
7    Elli  Husserl  studierte  ab WS  1919/20  für  drei  Semester  Kunstgeschichte in
München.
8   Max Weber (gest.  14. Juni 1920) war seit 1919 Professor in Milnchen.
9   Vgl. G. Walther,  ,,Zur Ontologie  der sozialen  Gerneinschaften'', Jahrbuchfür
Philosophie und phãnomenologische Forschung VI (1923), S. 1-158.
260         DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

fertig werde) bei Prof.  Pfânder machen - wenn es geht. Es sind hier nârnlich eigentlich nicht zwei < ... >
Husserl an Walther, 2. Maihãlfte 1920 (Entwurf)1º

Ihre  wissenschaftlichen  Darstellungen,   liebe   Freundin,   waren
5  diesmal  von  vollkommenster  Prâcision.  Was  Sie  gegen  Scholem sagen, trifft den Nagel auf den Kopf. Übrigens babe ich ein starkes MiBtrauen gegen  die  Kollegnachschrift von Fraulein  Hcalle>.   So ein Confusionarius  kann auch nur Confuses heraushõren.
Ad Quellpunkte der Erlebnisse als Sitz der Qualitat des Subjects:
1 O          Das   alies   kann   ich   annehmen,   obschon   ich   es   nicht   so ausdrücken    würde:   weil   ich   dergleichen,    wie   alie   sonstigen ontolog-cischo-phãnomenologischen Aufweisungen - hier  handelt es sich um Aufweisungen im Rahmen der ,,Psychologie" der Persõnlichkeit - nicht anders als aus constitutiven  Gesichtspunkten
15   betrachten  kann,  wâhrend  Ihre  Beschreibung  eine  ,,statische"  ist.
BloB  statisch   Beschriebenes   ist  unverstandlich,   und  man  weiB dabei nie, was radikal bedeutsam ist und was nicht, und die Bedeutsamkeit  ist eben die konstitutive Verstãndlichkeit. lch pflege mich gegen phânomenologische Gegebenheiten  so zu verhalten wie
20  der Archãologe bei der Ausgrabung:  sie werden sauber zusammen-
gestellt,  aber  die  eigentliche  Arbeit  ist  nicht  ihre  Beschreibung, sondem   die  Rekonstruktion.  Ein  Grundstock  von  Verstandenem liefert einen  systematischen Leitfaden,  um  nach und  nach  immer neue Trümmerstücke  aus der Rumpelkammer  des Unverstandenen
25  zu  beseelen   und  ihm   cine  systematische   Bedeutung   zu  geben:
seine  .Funktion" und  seíne  Ursprungsstelle  im  verstandenen  und selbst dabei erst zum Verstãndnis kommenden Gesamtbau, und Verstãndnis des ,,Ursprungs" auch im genet-cischen> Sino. Das Subjekt  entwickelt  sich, sagen wir,  vom schlafenden  zum wacheo
30  Ich, und  das  wache  lch  entwickelt  sich  mit seiner  Intentionalitât.
Es  ist nicht  leerer  Identitãtspol  voo  aufeinanderfolgenden  Akten. Ineins damit, da8 sich in den Akten des Ich für das Ich eine Umwelt baut, entwickelt sich das lch zur Persõnlichkeit, oder deutlicher, konstituiert sich aus dem lchpol der Akte eine Person als personales
35  Subjekt der Akte, die ihrerseits personale Eigenschaften bekunden,
Eine wesentliche Rolle spielt dabei die Weseostatsache, die in den
,,Ideen" noch nicht hervorgehoben ist, da8 jeder Akt des Ich für das

10    Wohl nicht abgesandt.
GERDA WALTI:IER                                        261

Ich und für den aktiven BewuBtseinsstrom nicht die bloBe Bedeutung eines  vorübergehenden Ereignisses hat, sondem in eigentümlicbem Sinn  eine bleibende Bedeutung, ja fast mõchte man  sagen,  ein blei- bendes   Sein.  Doch  verhãlt  es  sich  damit  so:  Wenn  ich  ein  Urteil
5  fãlle, so ist das Urteilsfállen ein vorübergehendes, das Urteil  ais Satz
ein Ideales.  Davon  ist aber noch zu unterscheiden ,,mein Urteíl", Es verbleibt, solange  ich es nicht  aufgegeben babe,  sei es daB ich es in Form  der Durchstreichung .preisgegeben", sei es daB ich es mir im Verlauf des  weiteren BewuBtseinslebens babe  aus der Hand  gleiten
10  lassen,  babe  versinken lassen  in Vergessenheit: aber  ich  mag  mich einmal  auch  daran  erinnern,  und  es ist doch  versunken.  Nãmlich es ist  nicht  mehr    me i n  Urteil,  es ist  ein  gewesener Besitz,  den  ich durch  bestândigen Nichtgebrauch fallen  gelassen babe  und  ihn nun selbst  und  scblieBlicb  nicht  mehr  ais  Besitz  ansehe  (was  übrigens
15   selbst eine  hiehergehõrige  Erscheinung ist).  Wir  sprechen  hier  von
bleibender    Überzeugung:  Das  Bleibende ist nicht  der  Akt. Auch nicht der Satz, der ja überzeitlich ist, wâhrend  die Überzeugung bleibt  und doch wieder  ihre Dauer hat, ihren Anfang und ev-ctl>. ihr Ende.  Meine  Überzeugung bleibt:  Habe ich geurteilt und wiederhole
20  ich mein Urteilen,  so ist das Akterlebnis ein neues, aber  me i n Urteil, meine Überzeugung ist nur nochmals ausgesprochen, bzw. nur wieder vollzogen. Eine  ãhnliche  Eigenheit spielt schon  ihre Rolle  ais Erin- nerung.  Was ich wahrgenommen babe, bleibt mir in Erinnerung.  Ich babe  eine  bleibende Erinnerung. Das Wahrgenommene nimmt  zwar
25   <einen>   immer  neuen  Modus  der  subjektiven Gewesenheit  an und
damit die immerfort wechselnde zeitliche  Orientierung, aber ais für mich doxisch mit dem und dem gegenstãndlichen und Erscheinungs- gehalt ,,Gesetztes" bleibt es, wie oft ich auch darauf zurückkomme. Das Erinnerte ais solches  ist immerfort mein Gewesenes: es sei denn,
30  daB ich hinterher Grund  finde, die Doxa  nicht  rnitzumachen und zu
sagen,  ich unterlag damals  einer  Illusion. Auch hier betrifft  das also die ,,Setzung",  sei es auch eine passive.
Jede    solche    Überzeugung,   begründet   in   einem    ersten   sie gründenden  Urteilsakt, ist  nicht  nur  bleibend meine:  sie  bestimmt
35   auch   mich,   das   Ich,   das   sie  bat.   Ich  bin   das   Subjekt   meiner
bleibenden Überzeugung: Ich bin es, der sie hat und vertritt,  ích bin es, der sie aufgrund der und der Gründe  hin aufgibt und sie in andere umwandelt. Jede  Überzeugung mitsamt ihren  Gründen ist habituell, und im jeweiligen Gesamten meiner  Überzeugung babe ich meinen
40   gegenwârtigen Habitus.
262                    DIE  MÜNCHENER PHÃNOMENOLOGEN

Doch  muB  ich dabei  darauf hinweisen,  daB Überzeugung  mir hier  ais ein  allgemeiner  Begriff gilt für Urteilsüberzeugung,  Wer- tungsüberzeugung, Willensüberzeugung. Jeder Willensentschlu8  ist ein bleibender  ,,Habitus", er ist ein Bleibendes und hat darin meinen
5  Habitus, daB ich ihn als meinen Entschlu8 habe und jederzeit vertrete (mir gegenüber, indem ich ihn immer wieder als den meinen bleiben- den anerkenne und ihn aus meinen Gründen, den Willensmotiven mir rechtfertige). So bin ich als Subjekt eines ,,erworbenen" Charakters, der bleibend ist und doch sich immer neu gestaltet und wandelt und in
1 O   diesem Wandel wieder allgemeine Züge durchhãlt, relativ bleibende,
im hõheren  Sinn bleibende,  und doch auch wieder in Entwicklung und mancherlei Wandlung begriffen.
lch bin, indem ich einerseits mich passiv verhalte, andererseits ak- tiv.  Ich verhalte mich passiv in der Bildung von Appercept-cionen>,
15   etwa in der Bildung von Dingappcerzeptionen>, wobei in der nãher zu beschreibenden Verschmelzung von gleichzeitigen  und kontinu- ierlich aufeinander folgenden Elementarakten  kontinuierlich  Aktge- bilde erwachsen und in verstehbarer Weise verschiedene Stufen von
,,ichfremden" Objekten aus den ichfremden Urdaten, den hyletischen,
20  konstituiert  werden. Die konstituierenden  Impressionen bzw.  Wahr- nehmungen  setzen  bleibende  Objekte, und mit dem Sinn von Ob- jekten  ,,an sich".  Für das Subjekt aber gilt, daB sie ,,seine  Umwelt" sind,  bleibend  zu seiner  Verfügung,  in  seinem  Herrschaftsbereich der  Wahrnehmung,  an sich,  aber  wahrnehmungsbereit.  Vor  aliem
25  sie eigentlich,  die ihm bekannte  Umgebung, charakterisiert  als Ob-
jekte,  die in habitueller  Weise hinsichtlich  ihres Da- und Dortseins, eben ihres  Gewesenseins,  ihrer Zeitlage  gesetzt  sind und von ihm gesetzte bleiben,  daB sie sind, so sind, da und dann, sind bleibende Überzeugungen. Jedes Erlebnis, jedes Empfindungsdatum, jede Zu-
30  wendung  dazu,  schon jede  Affektion,  die davon ausgeht:  alies ist nicht nur, sondem ist Bestimmung  des Ich, es geht das Ich an und bestimmt  es, es ist in seiner Weise Bleibendes,  bleibender  Hinter- grund,  auf den man  immer zurückkommen  kann,  neu  auftretend, aber  den  Gegenwartshorizont neu bestimmend  und damit  das lch
35  bestimmend,  nãmlich es affizierend.  Nichts tritt darin ein ohne eine
gewisse  affektive  Kraft zu haben, dem Ich etwas anzutun.  Das lch lebt als Ich, sofern es immer neu affiziert wird und immer neu dar- auf reagiert,  zunâchst  ais rezeptives  Ich in  der passiven  Tâtigkeit des Nachgebens, des dem Affizierenden Sich-Zuwendens, des Erfas-
40  sens, in der Passivitãt  der Apperc-ception>.  Jedes neu konstituierte
GERDA  WALTHER                                              263

Objekt  ist eine bleibende Kraft der Affektion (auch  das Vergangene ist  ein  bestãndiger  Hintergrund und  es  gehen  von  da  Affektionen aus: die Erinnerungsaffektionen, die hõher steigend klare Erinnerun- gen, auftauchende, werden  und dann in der Zuwendung gewahrende
5  Erinnerungen.
Es konstituiert sich passiv  die raumzeitliche Welt ineins mit dem frei beweglichen und sich bewegenden Leib, ihrem Wahrnehmungs- organ, und  das  Ich, dem diese  Welt seine  bekannte Umwelt  ist, mit einem  unendlichen Horizont  der  Unbekanntheit (ais  einer  in  freier
1 O    Betâtigung der Wahrnehmungsorgane in immer neue Bekanntheiten
zu verwandelnden Unbekanntheit: die Welt ist durchaus  erkennbare Welt,  ihrem Wesen  nach),  das lch,  sage ich,  ist eben  das lch  dieser sei ner  Umwelt, mit  sei nen  wirklichen und  mõglichen Erschei- nungsreihen (Aspekten): diese Welt bezeichnet imjeweiligen Modus
15   der  Gekanntheit, mit den jeweiligen  Systemen abgelaufener Wahr- nehmungen, Erscheinungen im Ich einen  Habitus, der  das  lch  cha- rakterisiert, und Welt in ihrer ganzen Struktur, mit allen ihren offenen Mo g 1 i eh k e i te n ,  bezeichnet für das lch einen  typischen Habitus, der habituelle Müglichkeiten vorzeichnet. Dieser allgemeine Habitus
20  ist natürlich bei jedem  Menschen derselbe,  aber jeder  hat seine beson-
dere  Umwelt, die Welt,  dic für einen jeden  die ausschlieBlich  seine ist, und  dieser  entspringt in einem jeden  ein bcsonderer Habitus, er umfaBt für einen jeden  eine auberordentliche, nicht  wirklich  wieder herstellbare und doch bestimmte Fülle habitueller Fâden,  wirklicher
25  und môglicher Wahrnehmungen, Erinnerungen etc.
Dieses   habituelle  Gewebe    ist   aber   nur   eine   Schichte,    Wie sich   aus   ichfrernden    Empfindungsdaten   Dingapp-cerzeptionen> ais dox-cische>  Gewebe  bilden  und  ichfremde bloBe Natur konstituieren,  so   konstituieren   sich   aus   passiven   Gefühlen,  die
30  Empfindungsdaten    Gefühlscharakter     verleihen      (,,Bedeutung",
Wertartiges)      Wertapperc<eptionen>,      und      es      konstituieren sich konkrete Wertdinge. Der Leib ais Bewegungsorgan, die Sinnesfelder in bestandige Wandlung  bringend, ist Organ der Konstitution  für  Dingapp<erzeptionen>  und  Wahrnehmungsorgan.
35  lch   bin   ebenso    auch   und   dadurch   Organ   für   die   Konstitution
von Wertdingappcerzeptionen>, Organ für die betreffenden Wertnehmungen bzw. in Ânderung der Einstellung für die Wahrnehmung der Wertdinge.
Das bedeutet natürlich dies,  daB die Welt  keine  bloBe  Natur  ist,
40   sondem eine Wertewelt, eine Struktur  für das lch. Die Wertewelt neh-
264                    DIE  MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

men  wir dabei  rein  ais die für dieses  bestimmte lch durch  seine Er- fahrung  (Sacherfahrung und wertnehmende Erfahrung) konstituierte Welt. Aber  diese  ist nichts  Ruhendes und  etwas  bestândig Wandel- bares:  durch  das Ich, das begehrendes und wollendes, tãtiges  ist. Hat
5  es genossen (genossen werden  Werte),  so entbehrt es auch, begehrt;
da jedes  ,,subjektive" Geschehen, jedes  ,,ich bewege"  seiner Willkür unterliegt,  bzw.  in seine Macht  gebracht  werden  kann,  was ja schon die  bestãndige Rolle  in  der  Bewegung   der  Wahrnehmungsorgane spielte,  so  erwachsen auch  praktische Apperzeptionen hinsichtlich
1 O    der âuâeren Wertdinge.  Das lch lernt die von den Leibesbewegungen
unter  gegebenen ãuííeren Umstânden abhãngigen Folgen  kennen,  es lernt die Dinge umgestalten und bildet praktische App-cerzeptionen>. Mõglichkeiten der  Umgestaltung von Dingen  werden  zu wirklichen durch  den  Willen  etc.  Es  genügt:   Die  Welt  wird  zu  einer  prakti-
15   schen  Welt,  enthãlt Wirkdinge,  Zweckdinge,  Nutzgüter,  Mittel für
mõgliche Zwecke.  Jedes Ich hat seine Zwecke  als habit-cuelle> Ziele von Willensentschlüssen (mit anderen  Korrelata von Willensmoda- litâten geht  es  ebenso ). Zur  Welt gehõren  aber  natürlich nicht  nur Naturdinge, sondem auch andere  Menschen und Tiere, etc.  etc.
20        Dabei  habe  ich bisher  vorwiegend nach einer  Seite gesehen  und nur eine  herausheben wollen:  lch betrachtete das  lch in seiner  Pas- sivitât und Rezeptivitãt.  Rezeptiv  ist das lch im Sichhinzíehenlassen in Richtung auf die affizierenden Objekte,  das Wahrnehmen ais Re- zeptivitãt,  Ebenso  das  Wertnehmen, die  schon  im  Hintergrund die
25  Empfindungsdaten  ,,fürbenden"  Gefühle  üben  Affektion,  das  Sub- jekt  ais  fühlendes Subjekt  übt  Akte  der  fühlenden Rezeptivitãt:  Es wendet  sich  dem  Gefühle  zu und  haftet  nun  genieBend  am  Objekt (wir  sagen auch  hier:  passiv,  obschon  ein  Ichakt  statthat).   Ebenso Vermissen  und  rezeptives  Wollen,  Willenspassivitãt:  dem  Willens-
30  reiz wird hemmungslos nachgegeben, ich greife nach der Zigarre,  die mich  ,,lockt":  Neigung  der  affizierenden  Willensreize, ProzeB  des sich Hinneigens, das Wachstum  in der Affektion mit Annâherung an das  Ich, endlich  kommt  das  lch  selbst  in Bewegung  und  gibt  nach, wendet  sich zu (ganz so wie beim Wahrnehmen und Wertnehmen).
35        Das  Vernunft-Ich  und  die Vernunftakte.  Das  Reich  der Freiheit.
Die  Vernunfterkenntnis  der  Welt,  das  Erkennen der  Vernunft  und die Einheit ihrer Intention ais eine  hab-cituelle> Intention.  Das  Un- bewuBte ais Reich  des Habituellen. Das Sichorganisieren von habi- tuellen Richtungen, das Sichbilden neu erleuchtender  Gedanken im
40   Hintergrund, im  UnbewuBten,  und  ihr  Zutagetreten in  Einsichtak-
GERDA WAL1HER                                      265

ten, und Aktbildungen als Erfüllung und zugleich Bereicherung. Das Auftauchen  aus ,,Tiefen" und tiefsten Tiefen: es arbeiten dabei mit verschiedene  Schichten habitueller Motive, und je mehr Bedeutung, Tragweite,  Reichtum,  umso mehr vom lch und je mehr innere  Ich-
5   kraft ist dabei beteiligt. Je bedeutender  eine Erkenntnis ist, je mehr sie von der Welterkenntnis realisiert, je weiter sie über Füllen schon gewonnener Erkenntnis hinausgreift und sie unter sich faBt, je weiter sie also gegen das Erkenntnisziel sich spannt, umso reichere und tie- fere Schichten des lch nimmt sie in Anspruch. Eine neue Verbindung
1 O   von weit gesonderten, beziehungslosen  habituellen Motiven (im Un- terbewuBten) erõffnet neue Weiten, laBt in Unendlichkeiten  blicken, weckt gewaltige neue Perspektiven der Welterkenntnis, eine unend- liche Fülle  von mõglichen  Erkenntnissen  klingt an, alie bisherigen Erkenntnisse  sind (oder gewaltige Massen derselben) betroffen, etc.
15  Von da aus mõchte ich das Reden verstehen,  daB ein solcher  auf- leuchtender  Gedanke ans Herz geht, uns in tiefsten Tiefen bewegt, aber auch aus tiefsten Tiefen kommt.


Husserl an Walther, 5. IV. 1927


20       Liebes Frãuleín or Walther.
Freiburg i. Br., den 5. 4.  1927
Soeben von einer lângeren Reise zurückgekehrt (ich war 5 Wochen in Kiel bei  meinem  Sohne) finde ich Ihre Karte vor.  ln aller Welt, warum  sind  Sie seit  oo Zeiten  nie bei  mir gewesen u. haben  mir nie geschrieben,  wo  ich  Sie doch  zu meinen  lieben  altbewãhrten
25  Freunden  rechnete.  Und  Sie  waren  doch  gar nicht  weit weg von Freib-cur> g.11  Und was bedeutet Ihre Karte? Wohin ziehen Sie? Wie schade, daB ich Ihren Besuch versãumte.
Mit herzlichem  GruB Ihr alter Lehrer
30       EHusserl
Freundlichste  GrüBe an Schweningers.



11    Husserls Karte  ist adressiert  an  ,,Frãulein Dr  Gerda  Walther,  Heilanstalt  in Emmendingen" (nõrdlich  von Freiburg).  Chef der dortigen  Landesirrenanstalt war der Münchener Phãnomenologe und Psychiater Alfred Schwen(n)inger. Walther war von 1925 bis zum  1. April  1927 als Schwen(n)ingers Sekretãrin  tâtig gewesen und übernahm  nun eine ãhnliche Stellung in Frankfurt.
266                    DIE MÜNCHENER PHANOMENOLOGEN

Walther an Husserl, 25. IV. 1932 (Abschrift)

München, den 25. IV. 32.
Amalienstr. 381.
Sehr verehrter Herr Geheimrat H <usserl> !
5       Auf beiliegenden   Brief12    antwortete  Herr  Niemeyer  mir,   die
Ãnderung   sei   seinerzeit   von   Ihnen   ausgegangen, 13     ich   mõge
mich   deshalb   an  Sie  wenden.   Er  babe   mir  nichts   mitgeteilt, weil   er  überzeugt  gewesen   sei,  daB  dies  seinerzeit   durch   Sie oder   Herrn   Lcandgrebe>    geschehen   sei.  Ich   habe  jedoch   nie


12   Es handelt sich um folgenden in einer Abschrift Ludwig Landgrebes vorliegen- den Brief G. Walthers an den Verleger Max Niemeyer: ,,München, 18. N. 3 2. Zufâllig bemerkte ich, da8 in den Ankündigungen der 3. Auflage von H -cusserl>s ,Ideen ...  ' ais Verfasser des Sachregisters Herr  L. Lcandgrebe» angegeben ist. Ich bin darüber etwas verwundert (und  auch  Herr  Prof.  Pfânder ist  darüber - milde  ausgedrückt - sehr erstaunt), denn  das  ursprüngliche Sachregister wurde doch  ausschlieBlich von mir  hergestellt.  Nun  ist es ja  mõglich, da8  Herr  L<andgrebe> dieses Sachregister noch   überarbeitet und  ergãnzt hat,  ich  kann  mir  aber  nicht vorstellen, daB er  ein võllig  neues  Sachregister  gemacht hat,  ohne  meines auch  nur zugrunde zu  legen. (Ich  habe nie eine  Klage  über mein  Sachregister gehõrt, aus der die  Notwendigkeit eines solchen Vorgehens ableitbar gewesen wâre !) Dann hâtte ais Verfasser aber min- destens mein  Name  neben dem  des Herrn  Lcandgrebe» stehen müssen. Ich bitte um Mitteilung, ob dies  in dem  Buch  selbst der Fall ist und mein  Name  vielleicht nur in den Verlagsankündigungen versehentlich weggelassen wurde.  Soviel  ich weiB, babe
ich ein  Recht auf Nennung meines Namens ais Verfasser des  Sachregisters in dem Buch  selbst,  wie auch  den Ankündigungen, ein Recht, das ich gegebenenfalls durch den  Schutzverband der Schriftsteller vertreten lassen werde.   Sie  werden vielleicht finden,  da8 es  reichlich  spãt  für diese  Beanstandung ist,  nachdem die  3.  Auflage der ,Ideen'  bereits  1928  erschienen  ist.  Da  ich  dieses Buch  schon   selbst  besitze, habe ich  die  Nachdrucke nicht weiter verfolgt und  es  machte mich  auch  niemand auf das Erscheinen der 3. Auflage ohne  meinen Namen ais Verfasser des  Sachre- gisters aufmerksam, sonst hâtte ich  die  Sache schon  damals zur Sprache gebracht. Eigentlich hâtte  ich ja  erwarten rnüssen, da8  Sie ais Verleger mich  auf die geplante Ãnderung aufmerksam machen wilrden. Ich  wãre  Ihnen  nun  sehr dankbar für eine Mitteilung, ob in dem Buch  selbst im Gegensatz zu den Ankündigungen mein  Name ais Verfasser (oder Mitverfasser) des Sachregisters genannt ist,  und wenn  nicht,  wie Sie es bei etwaigen weiteren Neudrucken in diesem Punkt zu halten  gedenken."
13    Der   1922  erschienenen  2.  Auflage  von   Husserls  Ideen  I  war   ais  Anhang
beigebunden  gewesen ein  auf 1923  datiertes,  58  Seiten   starkes  ,,Ausführliches Sachregister zu Edmund Husserls ,Ideen zu einer  reinen  Phânomenologie und phãnomenologischen Philosophie',  Bd.  1   von  Dr.  Gerda Walther" (=Husserliana Ill/l ,   S.  360--427), wogegen  die  3.  Auflage des  Werks   von  1928  stattdessen  ein
35 Seiten langes  ,,Sachregister von Dr.  Ludwig Landgrebe" (=Husserliana Ill/l ,  S.
428-467) besitzt.
GERDA WAL1HER                                      267

etwas gehôrt.  Ist  vielleicht ein Brief  verloren gegangen? Da ich für meinen Lebensunterhalt auf meine wissenschaftlichen und schriftstellerischen Arbeiten angewiesen bin, ist es für mich natürlich  nicht ohne Bedeutung, ob eine so mühselige Arbeit, wie
5   das Sachregister,  neu aufgelegt  wird oder einfach unter den Tisch
fállt.  Ich  hâtte  allen  Ãnderungswünschen bei  einer  Neuauflage selbstverstãndlich gem entsprochen, wenn Sie mir irgendetwas darüber mitgeteilt hâtten.










