
Winthrop Pickard Bell

WINTHROP PICKARD  BELL                                         3

Husserl an Bell, 8. XI. 1918


Lieber  Freund !
Freiburg  8. XI. 1918.
Mit herzlichster Theilnahme hõre ich von dem Kummer, der über
5  Sie durch das Hinscheiden Ihres Vaters verhãngt  worden ist. So hatte also die Hoffnung nicht mehr die Kraft den seit vielen Jahren schwer Leidenden aufrecht zu erhalten:  ganz nahe vor der Erfüllung musste er dahingehen.1  Aber er ist im Frieden  der Seligen,  die dieser irdischen Hõlle der Selbstsucht, des wahnwitzigen Hasses, der Verwirrung aller
1 O   ethischen Begriffe, der Verdunklung reiner Menschheitsziele entrückt sind. Wohl ihm. Wir aber müssen hier ausharren und fast verzweifelnd u. gelãhmt unter  der  Last furchtbarster Eindrücke um  die gõttliche Gnade  der  Kraft  bitten, der unabweislichen Forderung  in thãtigen Leistungen genug thun zu kõnnen, die uns auferlegt ist: der Forderung
15  eine neue, bessere,  selbstlose Menschenwelt aufzubauen, in der man leben u. in reinem  Wirken sich erhõhen  kann und  1 i e b e n ,  statt im giftigen Anhauch  des Hasses  zu erstarren.
Mit innigen Wünschen weilen  meine Gedanken  oft bei Ihnen2   u.
herzlichst wünschte ich  Sie vor lhrer  Heimkehr zu sehen.  Das wird
20  wohl kaum  mõglich sein. Ich bin jetzt  etwas  danieder, erhole  mich langsam von einer  schweren  Grippe.  DaB mein Sohn3  zum 2ten  Mal, schwer  verwundet,  in Jena liegt u. in Rekonvalescenz ist,  haben  Sie
wohl gehõrt.
Mit den wãrmsten GrüBen
25       Ihr
E Husserl
Freiburg in Baden Lorettotstr. 40








1        Am 7. November  1918 war die deutsche Waffenstillstandskommission aus Spa zu Generalissimus Foch gereist, Zeitungsberichten zufolge angeblich zur Aufnahme von Waffenstillstands- und Friedensverhandlungen.
2    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn P. Winthrop Bell, Englânderlager Ruhle-
ben" (bei Berlin),  wo Bell seit Anfang  1915 interniert war.
3   Gerhart  Husserl.

4                                    DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Husserl an Bell, 19. IV. 1919



Lieber  Freund.
Hinterzarten4  19. 4. 19
Ich    hatte    nicht    früher    die    Mõglichkeit,   Ihnen    für    Ihr
5  Glückwunschtelegramm5  zu danken.  Es  war  mir eine  groBe,  ganz groBe  Freude,   daB  auch  Sie  an dem  Tage  nicht  fehlten,  den  viele
Zeichen  der Liebe  - zu meiner  nicht  geringen  Überraschung - zum Feste  gestaltet  hatten.  Obwol  von den  alten  Schülem   u. Freunden unter  den  gegebenen  Verhãltnissen  niemand   persõnlich   kommen
1 O     konnte,  so war ich  doch  im Geiste bei ihnen  u. sie  bei mir.  Sie vor allem,  lieber  Herr Bell, hãtte ich  geme  wiedergesehen, ich habe mir es schon  seit Jahren  brennend gewünscht.  Wie hãtte ich Sie hei mir gehegt  und  gepflegt  - was  natürlich   in  philosophischem Sinne  zu verstehen   ist,  denn  wie  es  mit  den  Emãhrungsverhãltnissen  auch
15   hier im Süden  steht, wissen  Sie selbst nur zu gut.
Nun haben Sie Wichtigeres zu thun, ais bei mir u. mit mir Phânomenologie zu treiben  u. an der philos-cophischen> Reinigung der   Menschheit  mitzuhelfen.   Sie   treiben   das   edlere   Geschãft,
feurige   Kohlen   auf  den   Hãuptern   Ihrer   ,,Feinde"   zu  sammeln6
20  u.  ais  Seelenarzt  bei  Ihren   Freunden   zu  wirken.   Ich  wuBte  es gleich, ais Sie mir Ihren ersten unvergeBlichen Brief aus dem Fürstcnhof?   schrieben,   daB   Ihnen   eine  groBe  Mission   von  oben her   zuteil   geworden    sei,   Ihnen,   dem   Würdigsten  u.   nicht  nur Berufenen,   sondem   Auserwãhlten,8   wie  die  innere   Stimme   mir
25  sofort in leuchtender Evidenz  sagte. Und wie herrlich  hat sich dieser Glaube  bestãtigt,  Ich  erkannte   sofort,  ais  ich  vor  Monaten   in  der Frankf-curter>  Zeit-cun.-g  eine  Anzeige   über  eine  võllig  neue  u. gerechte  Beurtheilung der deutschen Innenlage  von englischer Seite, von Seitexn»  des Berliner  Reuter9-Korrespondenten  las,  daB  diese
30  Stimme der Wahrheit  aus  Ihrem  Munde  kam.  Und  vor kurzer  Zeit
hõrte ich  mit tiefer  Bewegung  von Ihnen  u. Ihrem  Wirken  Nãheres

4   Der  Anfang  des  Briefs  ist  eine  von  Malvine  Husserl  vorgenommene   Ab- schrift eines  Husserlschen stenographischen Originais  (mit einigen  nachtrãglichen Einfügungen Husserls).
5    Zu Husserls 60. Geburtstag  am 8. April  1919.
6   Nach Rõmer  12,20 bzw. Sprüche 25,22.
7    Wohl ein Berliner Hotel.
8   Nach Matthâus 22,14.
9   Britisches Pressebüro.

WINTHROP PICKARD  BELL                                         5

durch  meinen  Freib-curger>  Kollegen, Prof.  Brinkmann, 10   der  im auswãrtigen Amt beschãftigt ist.
Es  handelt  sich  jetzt  nicht  um  Rettung  voo  Deutschl<ands>
polit-cischer>   Zukunft,   um  seine   Rettung  ais  einer  in  noch  so
5  bescheidenem  Sinne gedachten politischen Macht - das ist vorüber, u. niemand hofft da das Mindeste -, sondem um eine Rettung der deutschen Nation vor võlliger physischer u. ineins damit moralischer Verelendung. Und da sind Sie ein groBer u. Hoffnung erweckender Helfer  u.  vielleicht  Retter.  Vielleicht  ist  da doch  noch ein wenig
1 O   zu  hoffen.   Nicht   viel.  Die   tâglichen   Berichte,   die  grauenvoll fortschreitende Krankheit der deutschen Seele u. das physische Siechthum der kaum noch ertrãglichen Hungersnot erregten immer neue  Anfâlle  der  Verzweiflung.  Wir  sind  so  weit,  daB uns  der Bolschewismus nicht mehr emstlich schreckt. Wir haben kaum noch
15   etwas emstlich  zu verlieren. Am Ende, so sagt  man sich, ist es gut
so, daB  die so viel gepriesene materielle Kultur zu Ende geht.  Und wenn bei uns, dano auch bei den ,,Feinden".
Wo aber ist, fragt man sich da n n , der allein Heil bringende Gegen-
strom moralischer u. religiõser Emeuerung? Es ist, ais ob der Hunger:
20  der Hunger nach krãftigender u. nicht blos <den> Magen füllender Speise, nicht minder der Hunger nach durch J ahre hindurch entbehr- ten Reizrnitteln, der Hunger nach dem natürlichen freien Dahinleben mit seinen tãglich neu anregenden Hoffnungen, seinen Freuden ver- sprechenden Zielen - ais ob der Hunger in jeder Gestalt mit thierisch
25  blinder Gier die Seelen ausgefüllt u. in ihnen alles hõhere Menschen- tum ausgelõscht  hãtte. Die Masse, ein trüber Wirbel wahnsinniger Gier ,,regiert". Oder vielmehr, es gibt keine Regierung, es giebt kein Befehlen u. kein Gehorchen mehr. Alle staatliche Ordnung ruht doch schlieBlich darauf, daB die Menschen in ihren Seelen selbst der Idee
30  der Pflicht sich beugen,  also willentlich Pflichten auf sich nehmen in der Gesinnung damach zu handeln, ln den Seelen der Massen ist aber diese furchtbarste aller Revolutionen eingetreten: Die Idee der Pflicht ist voo ihrem T -chc-ron gestoBen, es giebt keine Pflichtwillig- keit mehr.
35        Ich weiB nicht, ob je in der Geschichte ein Volk so schwer krank
damiederlag,   ob es je  eine  solche  Summe  des Elends  auf Erden gab.  GewiB ,,Blo<c>kaden"  gabes  genug u. man hat genug Stãdte

10    Der Nationalõkonom und Politiker Carl Brinkmann  (1885-1954), bis 1919 in
Freiburg, danach in Berlin tâtig.

6                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

u.  Staaten   zerstõrt, Menschen  dem  Hungerwahnsinn preisgegeben u. die Übriggebliebenen zu Sklaven  gemacht.  Aber  geschah  dies je bei Võlkern  von einer hohen  Stufe der Geistigkeit, bei Võlkern, die zu hõchstern  SelbstbewuBtsein nationaler Personalitãt emporgestie-
5  gen  u. ihrer selbst  als Trãger  hoher  kultureller, wissenschaftlicher, technischer,  künstlerischer,  moralischer Missionen bewuBt  gewor- den  waren?11    Schlie8lich sind  ein Luther, Lessing,  Leibnitz,  Kant, Herder, Goethe,  Schiller  u.s.w. nicht bloB Reklamen  frecher Berliner Handlungsreisender. Es gibt eine Seele des deutschen Volkes, in der
10  diese Namen  eingegraben sind, in der sie erworbene Krâfte u. unend- liche  Aufgaben  bedeuten.  Und diese  Seele  morden  - giebt es einen grauenvolleren Mord  in der  ganzen  Weltgeschichte? Doch  nein,  es heiBt ja nicht  Mord,  es  gibt  dafür  so viele  schõne  Worte  aus dem Lexikon  hoher Moral u. Religion  - u. man soll nicht an der Mensch-
15  heit verzweifeln, die ohne Ehrfurcht Himmelswerte ausspricht u. mit ihnen die grauenvollen Unthaten  ,,rechtfertigt"?
Wer rettet das deutsche Volk nach seinem wahrhaftigen Sein, sei- nem  geistigen Eros,  wer  die  Kontinuitãt der  deutschen  Geistesent- wicklung? Nach ihr langen wie Gift- u. Riesenschlangen die Mâchte
20  eines  bald  glühenden,  bald  kalten  Hasses,  dieses  Hasses,   der  im Kriege (von flüchtigen u. schnell verfliegenden leidenschaftlichen Aufwallungen  abgesehen) nie  existiert  hatte  u. erst  in  diesen  letz- ten Monaten des offen gewordenen Sinnes  der ,,Võlkerversõhnung" erwachsen ist und der unheimlich um sich greift wie ein fressendes
25  Feuer. Frankreich - wie ganz anders wird dieses Wort jetzt ausgespro- chen !    Ohne  Verwünschung,  ohne  leidenschaftliche  Gebãrden,  ohne jedes  Epitheton. Und doch,  wie ganz anders  klingt  es. ln all diesen Jahren  war es ein Wort der Theilnahme, der Trauer:  man muBte nur einen beliebigen einfachen Menschen hõren. Undjetzt! Ich weiB, wie
30  ich selbst mich  innerlich wehren  muB u. wie ich nur eine wirksame Rettung  habe in dem Namen  Romain Rolland.12 Inmitten dieser Feu- erfluten des Hasses eine grünende  Insel, ein Garten edelster  Mensch- lichkeit. So wirkt er gewiB bei Tausenden.  Der ,,Johann Christoph'v ' ist  (trotz  des  sehr hohen  Preises  der deutschen Übersetzung) in  ge-
35  waltigen  Auflagen  ausgegeben u. gekauft u. gelesen  worden.

11    Die  Blockade   Deutschlands  wurde   auch  nach  dem  Waffenstillstand   von
Cornpiêgne  ( 11.  November  1918) aufrechterhalten.
12    Franzõsischer Romancier  (1866-1944).
13    Biographie  eines  genialen  Musikers  (nach  dem  Vorbild  Beethovens),  in  der
Rolland  zu zeigen versucht, wie sich deutsche und franzõsische Kultur erganzen.

WINTHROP PICKARD BELL                                     7

Ein  wenig   besser   steht  es  mit  England,   weil  voo  dort  mehr Stimmen der  Menschlichkeit bekannt   wurden.  Wie  oft  denke  ich in  Verehrung  Bertrand   Russekl>'s,14   Macdooald's15   u.  des  Lord
Cartwright, 16   um  nur  einige   Namen   zu  nennen.   Ich  wollte,   daB
5  Sie,  nach  England zurückgekehrt, B. Russel-cl> aufsuchten u. ihm sagten,  daB  es  hier  in  Deutschland noch  redliche  Mãnner gibt  u. solche,  die  seiner  in  grõBter  Verehrung  gedenken.   - Im  Übrigen, i eh   habe  auch  meinen  Bell  u. ihm  ist sogar  die  Kraft  der  groBeo
Wirkung  verliehen, Also dürfen wir noch hoffen. Doch ich will nicht
1 O   zu einseitig seio.
Grund zu hoffen, habe ich auch insofern, ais ich in der letzten Vor- lesung  des  Kriegssemesters (Februar  bis  Mitte  April)  bei der  hart- geprüften Jugend  offene  Herzen  u. langende Sehnsucht nach  dem Reich  reiner  Ideen  beobachten konnte, 17  u. nicht  wenig Zuschriften
15   aus der Feme  zum 8. Apri118  dafür sprechen,  daB es auch noch einen
Hunger  nach  Philosophie u.  sogar  nach  ,,Ph< ilosophie»  ais  stren- ger Wissenschaft" giebt, dessen  Stillung  die Blo-ccc-kade nicht wird hemmen kõnnen.
Ich  selbst  weiche  den  Basiliskenblicken der  Zeit  mõglichst aus
20  u. umgebe  meine  Seele,  so gut  ich es vermag,  mit der Philosophie ais wie mit einem Panzer: lch konzentriere mich leidenschaftlich auf meine  alten u. neuen  Probleme.  Ich arbeite  mit so viel Erfolg,  ais es die unzureichende Ernãhrung zulãBt. Dazwischen fliehe  ich  in den Schwarzwald, da u. dort giebt es ein lândliches Wirtshaus  mit relativ
25  krâftigem Essen,  u. die Hõhenluft thut das ihre, mich wieder auf den
Damm  zu bringen.
Wenn Sie doch einmal wieder zu mir kommen kõnnen,  werden Sie den Schwarzwald lieben u. das Philosophiren auf den grünen Matten in der anregenden Hõhenluft schãtzen  lernen. Auch der süddeutsche
30  Menschenschlag, so  viel  weniger  verwandt  er Ihrer  Art  ist  ais der

14    Für Husserl ais Pazifist von Interesse.
15   James Ramsay MacDonald  (1866-1937), seit 1906 Labourmitglied  des Unter- hauses,  legte am Tag nach  der englischen  Kriegserklãrung   (5. August  1914) den Vorsitz der Labour Party nieder, weil die Partei seine Ablehnung der Regierungsfor- derung nach Kriegskrediten  nicht unterstützte.
16    Sir Fairfax Leighton Cartwright  war von 1906-1913 britischer Gesandtschafter
und Botschafter in Deutschland gewesen.
17   Im  Kriegsnotsemester für  heimgekehrte  Kriegsteilnehmer (4.  Februar  - 16. April  1919)  hatte Husserl  ,,Geschichte der neueren  Philosophie  von Descartes  bis
Kant" gelesen.
18    Husserls 60. Geburtstag.

8                                  DIE GÕTIINGER  SCHULE

norddeutsche, würde Ihnen seine wertvollen  Seiten zeigen. Viel hãtte ich Ihnen  zu erzãhlen,  viel  mehr  noch  Sie  mir. DaB sich doch  dies schõne Symbol  in uns bald  verkõrperte:   die Feindesliebe, der  See- lenbund der ,,Feinde", gestiftet durch die Liebe zu dem Eros.
5       lch sorge  mich um Ihre Gesundheit, die unter  Ihrer Aufopferung für die  groBe u. gute Sache  dahinzuschmelzen droht. Mein  einziger Trost  ist, daB Ihnen  das  BewuBtsein des  Segens  nicht  fehlen  kann, der auf Ihrer  Arbeit  liegt, u. daB von ihm wieder  eine  Heilwirkung ausgehen  muB.
10        Meine19   Frau,  die  für  diesen  Brief  ais  vermittelnde Sekretârin
fungierte, grüBt Sie  herzlichst. Ich  muB  Morgen  schon  nach  Frei- burg  zurück,   das  Dekanat   d-cer>  philos cophischen>  Fakultãt   zu übemehmen.  Leider  wird  diese  unphilosophische Thãtigkeit mich in  meinen  eigenen  Arbeiten  sehr  hemmen.  Im Sommersem<ester>
15   lese  ich  4stündig über  Natur  u. Geist,  halte Übungen  über ethische
Grundprobleme u. vielleicht noch intime  Übungen.é''
Vom Herzen  grüBe ich Sie ais Ihr freundschaftlich ergebener EHusserl


20                                    Husserl an Bell, 4. VIII. 1919


Lieber  Freund.
Freiburg  4. 8. 19.
lch habe soeben Ihrem Brief die 1 te Antwort durch ein Telegramm folgen   lassen.  Selbstverstãndlich  verschiebe   ich  meine  Abreise21
25  - ich  war ohnehin durch Dekanatsgeschãfte  u. Besprechungen  mit Schülem zurückgehalten  - bis auf Weiteres,  um Sie wiedersehen zu kõnnen. Ich bitte Sie sehr, alies zu thun, um  mi n deste n s    fü r   2
Tage   bei mir bleiben zu kõnnen. Sie sind selbstverstândlich unser
Gast u. wir hoffen,  daB Sie sich bei uns wohl fühlen werden. Wãre
30  es nicht doch mõglich, daB Sie Ihren PaB verlãngern lassen und sich mit uns in der Hõhenluft des Schwarzwaldes gründlich erholten? lch sehe es Ihrer Schrift  u. Ihren ganzen Briefen der letzten Periode an, wie sehr Sie einer gründlichen Erholung bedürftig wâren - vor Aliem

19   Ab hier eigenhândig von Husserl geschriebener Text.
20   Die ,,Samstagdiskussionen" des SS 1919.
21    Erst am 1 O. August ging Husserl für drei Wochen nach Bemau.

WINTHROP PICKARD BELL                                     9

auch  einer  seelischen, wie  wir  Alle.  ln dieser  Hinsicht  <ist> unser schõnes,  still-lãndliches  Bemau  ein Ideal.  GrüBen Sie von mir und uns allen die verehrten  Freunde  des Runge'schen  Hauses.22
Ich freue mich sehr Sie bald bei mir herzlichst willkommen heiBen
5  zu dürfen.
Ihr EHusserl Lorettostr. 40.
Bitte  Tag   u nd    S tu nde    Ihrer Ankunft.


10                               M. Husserl an Bell, 7. VIII. 1919


Lieber  Herr Bell.
Freiburg  7. Aug<ust> 19
Wir erwarten  mit groBer Spannung  die erbetene  Dra-chc-tantwort über Ihre genaue  Ankunftszeit. Ihr Besuch  ist meinem  Manne  so un-
15  geheuer  wertvoll,  da8 er seinen Ferienaufenthalt, der eigentlich heute angetreten werden  sollte, vom Herzen geme  verkürzt, um Sie hier zu empfangen. Aber da er Dekan ist u. Anf-canc-g Septcerrr-b-cec-r wie- der in Freiburg  seio mu8, dabei  die Erholung  sehr nõtig braucht,  so mõchte  ich Sie noch sehr bitten,  môglichst  b a l d zu kommen.  Viel-
20  leicht kõnnen Sie es doch  so einrichten, daB der Sonntag  uns  g a n z
gehõren würde  (Sie  also schon Samstag  hier ankãmen)  u. wir dano Montag gemeinsam abfahren, Sie nach Sal<e>m,23 wir nach Bemau, was ein Stückchen gemeinsamer Bahnfahrt ermõglichte,
Auf ein schõnes,  wenn auch tief emstes  Wiedersehen !
25       Ihre
Malvine Husserl
Herzl<iche>  Grü8e an Runges24

22    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herm Winthrop Bell, p<e>r Adr-cesse> Herm Geheimrat  Runge, Gõttingen, Wilhelm Weberstr.  21 ". Carl Runge, seit  1904 Profes- sor für angewandte  Mathematik  in Gõttingen, war ein Studienfreund Husserls aus seiner Berliner Zeit (er studierte dort ab WS  1877178, Husserl ab SS 1878). Beide schlossen sich vor aliem an den Mathematiker Karl Weierstrass und den Philosophen Friedrich  Paulsen  an. Husserl und Runge waren auch in Gõttingen gut befreundet. Runges  Mutter  war englischer Herkunft, weshalb  Bell mit ihm in engem  Kontakt stand.
23     Õstlich  von Überlingen (Bodensee).
24   Malvine   Husserls   Karte  ist   adressiert   an  ,,Herrn   Bell,  p-cec-r  Adr-cesse>
Hcerm» Geh. Rat Runge, Gõttingen, Wilhelm Weberstr. 21 ".

10                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Husserl ao Bell, 11. VIII. 1920




Meio lieber Freund !
St. Mãrgen  bei Freiburg  i/B.
11. Augxust>  1920.
5       Die  beiden  unvergesslichen  Tage,  die  wir  im vorigen  Sommer miteinander verbracht  haben,  wirkten  in mir so tief nach und setzten meine  Seele in so starke Bewegung,  daB ich mir bald nach Ihrer Ab- reise,  in einem  langen Briefe, Luft machen  musste.  Ich konnte  ihn nicht  abschicken, da Sie mir keine  Adresse  hinterlassen hatten,  und
1 O    vergebens  wartete ich in den weiteren Monaten  auf ein Lebenszeichen
von Ihnen. Ich war schon emstlich besorgt.  Von Ihrem Winteraufent- halt in England, Ihrem  Oktoberaufenthalt in Deutschland erfuhr  ich nichts, ich  war  überhaupt ohne  jede  Nachricht.   Wie  groB nachher
meine Freude  war, als ich endlich  Ihren Brief vom ,,Royal George"25
15   erhielt,  brauche  ich kaum zu sagen. Ich konnte  nicht sogleich  schrei- ben  - ausführlich und  vom  Herzen  mich  aussprechen, wie  es  mir Ihnen  gegenüber ein  Bedürfnis   war:  Ich  war  am  SchluBe  meines Dekanatsjahrs mit meinen  Krãften  zu Ende.26  Ich erhalte  mich hier in  dem  hochgelegenen Schwarzwalddõrfchen,  ausschlieBlich  damit
20  beschãftigt in dem weiteren Umkreise  von St. Mãrgen von Bauernhof zu Bauemhof ,,hamstem" zu gehen, um, natürlich  für viel Geld und viel gute Worte,  ein paar Eier für unseren  notleidenden Haushalt  zu erbetteln.  Dano aber bedrângte mich eine andere Not - die Vorberei-
tung für eine neue 4-stündige Vorlesung  ,,Einleitung in die Ethik".27
25  Dano  versuchte  ich in der kurzen  Pfingstpause an Sie, lieber Freund, zu schreiben  und ich that es wirklich,  aber leider nur stenographisch
- wenn ich recht von innen her mich ausstrõmen soll, philosophisch,
aber auch persõnlich, muB ich stenographieren. Vielleicht haben Sie eine telepathische  Wirkung  davon erspürt, aber zu einer Abschrift
30  langte eben wieder die Zeit nicht. Nun liegt der schwere, aber nicht fruchtlos  gebliebene  Arbeitssommer  hinter mir,  seit  einigen Tagen bin ich wieder hier oben, die Seele hat si-eh wieder beruhigt und nun soll nichts mich davon abhalten, diesen 3ten Brief an Sie abzufertigen. Zeitliche und rãumliche Formen mõgen sich zwischen uns spannen,
35  Sie selbst bleiben mir nahe u. ich hoffe, daB es Ihnen so recht ist.

25   Wohl ein Hotel.
26   Husserls  Dekanat Iief Mitte April 1920 ab.
27    ss 1920.

WINTHROP PICKARD  BELL                                       11

Ein merkwürdiges Schicksal hat Sie aus der Gõttinger Phãnornenologenidylle   ins   Kriegsgefangenenlager   und   von   da aus, nach harten Jahren, in den Strudel der groBen Weltpolitik hineingerissen.  Ich   frage   mich,   ob  es   Sie  darin   nicht   dauemd
5  festhalten  wird?  Oder   ob  Sie  sich  inzwischen  doch   wieder   zur Philosophie  zurückgefunden  und   in   ihr  doch   das   wahre   Telos Ihres  Lebens  gefunden haben?  Wie Gott  will!  Er spricht in Ihrem redlichen  Herzen,   er  wirkt  sich  aus  in  Ihrem  reinen   Wollen,   in all  Ihrem  Thun.  Vielleicht  sind  Sie  zum  Praktiker,  zum  Politiker
1 O    bestimmt  und   vielleicht   sollte   die  Philosophie  für  Sie  nur  das
Stahlbad  der  Seele   sein,  um  Sie  immer  wieder  zu  reinigen   von den  Anlagerungen politischen Schlammes, vielleicht soll sie Ihnen im  praktischen  Wirken   etwas   von  der  Ewigkeitskraft   verleihen, die   schlieBlich   doch   über   das   Allzumenschliche   wird   siegen
15   müssen.   Inzwischen  haben  Sie  sich  sicherlich   schon  entschieden,
Ihr Daimonion hat  Ihnen  den  rechten  Weg gewiesen  - ich zweifle nicht, daB Sie,  was immer Sie wãhlen,  zu einem  Schõnen  u. Guten gestalten werden.  Aus  Ihrem  Briefe ersah  ich  mit Freuden,  daB  Sie der  auêere   Miserfolg  nicht  entmutigt hat.  ln  dem  groBen  Wollen
20  und Wirken für ein so hohes  und edles  Ziel ist Ihnen  ungewollt ein bedeutungsvolles inneres Werden  und Wachsen  zu Theil  geworden, das nun nimmermehr verkümmem kann. Diesem groBen inneren Werden wird die entsprechende AuBenwirkung dereinst nicht fehlen. Schon  der  Verkehr  mit  so  vielen  ungewõhnlichen  Menschen, das
25  lange   leidenschaftliche   Ringen   gegen   auBerordentliche   geistige
Krâfte,  aber auch  im Bunde  mit gleichgesinnten Krâften,  bedeutete eine gewaltige Bereicherung Ihrer Persõnlichkeit. Sie haben das politische Leben, die in ihm wirkenden  Mãchte,  die es bestimmenden Motive  in einer Tiefe durchgelebt und auch bewuBt durchdacht, daB
30  der Gewinn  für Sie, auch wenn  Sie sich  schlieBlich der Philosophie
widmen,   ein  unermesslicher sein  muB.  ­ ,,Nimmermehr wird  das Leiden  der Menschheit ein Ende nehmen  ... "28 - dieses platonische Desiderat, also das einer von ethischen  Ideen geleiteten  Politik - und
dann  auch  einer  philosophischen Principienlehre  für  solche  Politik
35  - kann  nicht  mehr  verschwinden. Das ungeheure Elend  dieser  Zeit wird  gewaltige Krãfte  zu seiner  Erfüllung  in Bewegung  setzen.  Für Sie wird vielleicht die lange und auch weiterhin  wohl unentbehrliche Beschaftigung mit den Radicalproblemen der Philosophie und ihrer

28    Nach Platon, Staat, 473 d.

12                                  DIE GÕTIINGER  SCHULE

Methode der  Durchgang für eine  streng  fundierte,  aber  der  idealen Praxis  zugewendete Philosophie des socialen Geistes  sein u. zu einer socialen Ethik.  Dieser  Krieg, der universalste und tiefste Sündenfall der  Menschheit  in   der   ganzen   übersehbaren  Geschichte,  hat  ja
5  alie  geltenden  Ideen  in  ihrer  Unklarheit und  Unechtheit erwiesen.
Angepasst früheren  Entwicklungsformen des menschlichen Gemeinschaftslebens  und  unter  Voraussetzung derselben   mochten sie   bei    passender   U mgrenzung   eine    ethische    Rechtfertigung gehabt  haben.  So die  Idee  des  ,,gerechten  Krieges".  Der  Krieg  der
1 O    Gegenwart,  zum   Volkskrieg  im  wõrtlichsten  und  grauenvollsten Sinne  geworden,   hat  seinen  ethischen   Sinn  verloren.  Das  Problem des  Krieges  im Verein  mit dem  Problem  der Nation  (die  reine  Idee der  Nation   im  Verhãltnis  zur  Idee   des  reinen   Menschenthums) muB  neu  erwogen,   muB  aus  letzten   Quellen   geklãrt   und  gelõst
15   werden.   - Hieher   gehõrt  auch  das  Problem   Northcliff<e>.29   Die
diabolische Kunst einer  über den ganzen  Erdball  sich erstreckenden Formung der politischen Gesinnungen der Menschheit, ihrer politischen Urtheile,  ihrer praktischen Zielsetzungen, zeigt uns zum ersten   Male,   was  unter   vertauschtem  Vorzeichen   gegenüber  den
20  Alltags-   und   Kleinkünsten  der  MenschenbeeinfluBung  und  einer auch  wolgemeinten socialethischen Literatur, gewagt  und praktisch erstrebt  werden  k õ n n te, somit auch erstrebt werden müsste zu einer ethisch-politischen Emeuerung der Menschheit. Was uns wahrhaftig bitter  notthut,  ist  eine  von klar  fixierten  hõchsten  ethischen  Idealen
25  getragene   Kunst   universaler   Menschheitserziehung,  eine   Kunst in Form machtvoller literarischer Organisation die Menschheit aufzuklãren,  sie  aus Wahrhaftigkeit  zu Wahrhaftigkeit  zu erziehen. Ob    I h n e n  diese   Aufgabe   liegt?  Ob  es  Ihnen   gegeben   ist,   ais
,,guter Europãer" für ein ideales Europa  durch  eine reine praktische
30  Philosophie  zu  wirken   und   mittelst   der   doch   in  keiner   Nation fehlenden Gruppen   der  im Innersten   ethisch  gesinnten   Gebildeten auf weiteste Kreise  zu wirken?
Was  Sie  mir  von  Ihren  tragischen  Bemühungen  wâhrend  der
Wintermonate   19/20   geschrieben,   von   dem   Misgeschick   Ihrer
35  Denkschríft.é" las  ich  übrigens  mit begreiflicher innerer Bewegung.
Wie   viel  Segen   hatten   Sie  davon   erhofft,   wie  viel  Segen   hãtte

29    Der Zeitungsmagnat Alfred  Northcliffe  (1865-1922) war  1918  von der briti- schen Regierung  zum Chef der antideutschen Propaganda ernannt worden.
30   Wohl an den amerikanischen KongreB zugunsten Deutschlands.

WINTHROP PICKARD  BELL                                       13

sie in der That  erwirken  kõnnen.  Das Elend  ist ja  inzwischen  in ungeheuerlichen   Proportionen   weitergewachsen.  Sie  rnõgen  froh sein  in Canada davon nichts zu sehen.  Es ist  so schlimm,  daB  mir die Lage, die wir im vorigen Sommer gemeinsam beklagten, jetzt
5   fast in  rosigem  Lichte erscheint.  Von  Jahr zu Jahr,  ja  von 3 zu 3
Monaten,  glaubt man,   nu n  an der Grenze des noch Ertrãglichen angelangt zu sein - aber bald ist man soweit, die frühere Situation herbeizusehnen.  Die  Bloxcc-kade  dauert  fort  u.  ist  schlimmer denn je, sie  hat nur den Namen geãndert - in  den der Valuta.  Zum
1 O   physischen  Hunger  ist  der geistige getreten - wie alle Preise  sind
auch die  Bücherpreise  ins Phantastische  gewachsen:  auch die der deutschen Literatur, von der fremden, die für uns einfach nicht mehr existiert,  zu  schweigen.  Wie  sich  unsere  geistige  Kultur  erhalten wird, wie unsere Universitâten - bei der allgemeinen  Verbettelung
15  des Mittelstandes- ist ein groBes Fragezeichen. Und welcher Verfall der Seelen !     Eine allgemeine  Unsicherheit, Unehrlichkeit, Faulheit, widerliche  GenuBsucht,  die  Niemand,  der  Deutschland  vor  dem Kriege kannte, je für mõglich gehalten hãtte ! :    vom Niedergang der Volksgesundheit,  von  dem  furchtbaren  Kinder-  und  Frauenelend
20  zu  schweigen.  Das  alles  wird  in  Stumptbeit  getragen  - dazu  die
unsãglich  niedertrâchtigen   Demütigungen,  die  (im  Frieden!)  fast von Woche zu Woche dem d-ceutschen> Volke zugemutet werden! Doch genug, übergenug !
Trotz alledem, es fehlte nicht an Licht und an Hoffnungen,  falls
25  nur der Pesthauch des feindlichen Hasses sich verziehen wollte und eine normale  Ernãhrung  wieder ermõglicht  würde. Noch  ist seeli- sches  Kapital da,  von dem wir zehren kõnnen, noch ist eine Jugend da, die Edles will und reineren Willens ist, denn je vordem. Die neue Studentenschaft  seit  W/S  18/19  hat mir eine  groBe  Überraschung
30  bereitet.  (Wir  haben  in  Fr<eiburg>  jetzt  4000  St-cudenten>,  im letzten  Kriegsjahr  circa  300.) Diese  angeblich  verrohten  Soldaten (,,Hunnen")   sind   von  einem   FleiB,   von  einer   Hingabe,   einer Sehnsucht nach einer reinen Religion und Philosophie, die geradezu rührend ist. Philosophische Vorlesungen u. Seminarien sind überfüllt
35  u.  nie  ist  intensiver  an  solch  unpraktischen   Dingen  gearbeitet worden.   Trotz   der   Reise-   u.   Wohnungsschwierigkeiten    (viele hunderte  Studenten  müssen abgewiesen  werden) fanden sich wohl an 80-100 Studenten ein, die eigens um der Phãnomenologie willen nach Fr-ceiburg>  gekommen waren. (Phãnomenolog-cische>  Cirkel

14                                 DIE  GÕTIINGER  SCHULE

u.  Vorlesungen gab  es  übrigens   nicht  nur  in  Ruhleben,31   sondem auch  in den  franzõsischen und  russischen Gefangenenlagem,32  in Sibirien33   etc.  Schon   seit  Jahren   war  also  mehr  Sehnsucht  nach phãnom-cenologischer»  Philosophie vorhanden,   ais  ich  wuBte.)  ln
5  den beiden  letzten Semestem hatten  wir herrliche  Seminarien (circa
35-40 vorgeschrittene und sorgfaltig ausgewãhlte Theilnehmer. Be- handelt  wurden  ethische  Principienfragen, bzw. Naturwissenschaft - Geisteswissenschaft).34  Ich  lebte  ganz  der  Lehrthãtigkeit und  hielt
3  Sern-cester>   nacheinander  neue  4st<ündige>  Vorlesungen,   die
1 O   für  mich  selbst  viel  Frucht  einbrachten. lch  war  in  guter  ,,Form", ja ich  stehe  wieder,  und  eigentlich  schon  seit  3  Jahren,  in  einer Periode   neuen,   mâchtig   fortschreitenden  Werdens;   es  ist  ais  ob sich   meine   Lebenssehnsucht,   die   nach   einer   aus   principiellen Einsichten   gefestigten,    nach   allen    systematischen   Hauptlinien
15  vorgezeichneten Philosophie erfüllen  soll.  Ich  hatte  eigentlich nie gehofft,  soweit  kommen   zu kõnnen,  ais  ich  nun  wirklich  - wofem ich nicht Selbsttãuschungen unterliege,  gekommen bin. Eben darum kann   ich  jetzt  nicht   an  Publikationen  denken.   Für  das  nãchste Semester  babe  ich   noch   einmal   ein   neues   Lehrprogramrn:   die
20  ,,Logik"  soll võllig  neu ausgearbeitet werden,  dazu  ein Sem-e inar> für Vorgeschrittene: Phãn-comenologie> der Abstraktion und ein Seminar für ganz Fortgeschrittene: das ursprüngliche ZeitbewuBtsein und  die  Lebre   von  der  Individuation.  Dazu   mit  Heidegger,   der das   Anfãngerseminar   leitet   -  Descartes'    Meditationes   - die
25  Leitung  einer  Anzahl   von  ,,Studiengruppen"  - eine  Einrichtung,
die  sich sehr  bewãhrt hat. Unter  Führung  je  eines  ãlteren Phãnomenologen arbeitet  eine Gruppe  von circa  6 Stud-centen> an einem   Grundstück der  Ph-cãnomenologie>  u.  an  der  Hand  eines ausgewahlten  Stückes   der  ph-cânomenologischen>  Literatur (z.B.
30  II.  Unt-cersuchung>  über  Abstraction,  oder  VI.  Ucntersuchung», oder    Pfãnders     willenspsycholog-cische>    Arbeiten,35     Reinachs

31   Das Lager, in dern Bell seit Anfang 1915 interniert gewesen war.
32    Irn Offiziersgefangenenlager zu Annecy hatte Wilhelrn Reyer irn Sornmer 1919
Vortrâge zur Einführung  in die phânomenologische Forschung gehalten,  aus denen sein Buch Einfiihrung  in die Phãnomenologie, Leipzig  1926, hervorging.
33   Arnold  Metzger  hatte  1917/1918 in einem  sibirischen Kriegsgefangenenlager
Vortrâge über Phânornenologie gehalten.
34   Im SS 1919  gab Husserl Übungen  über ,,Grundprobleme der Ethik" und eine
Vorlesung ,,Natur und Geist".
35    Alexander  Pfãnder, Phânomenologie des  Wollens.  Eine psychologische Ana­

WINTHROP PICKARD  BELL                                       15

Rechtsphilosophie36).  Im  Seminar   (u.  den  Studiengruppen)  sind jetzt     Pro to k o 11 e   vorgeschrieben,  deren   Revision   freilich   viel Mühe  macht.  Von  grõBeren  Arbeiten   der  Schiller  sind  im  Gange:
eine   religionsphilos<ophische>  über   Kierkegaard37    (eine   groBe
5  Kcierkegaardc-bewegung geht jetzt  durch  Deutschland, in Eins  mit der groBen  religiõsen Sehnsucht,  die die Besten   a II e r  Voikskreise ergriffen   hat),  eine  Arbeit  zur  Ph-cãnomenologie>  des  Raumes  u.
zu  einer  neuen  Relativitãtstheorie, 38   eine  Kantarbeit,39   eine  über
.Phân-comenologie»  der Revolution",4º über Ichphãnomenologie'"
1 O    u.sw.  Vom nãchsten  Sommer  ab will ich  mich in  der Lehrthãtigkeit
wieder  zurückhaiten u. ganz dem AbschiuB der Pubiikationen Ieben. Im Druck  ist das IV. J ahrbuch:  1) Geiger, Fragment über den Begriff des  UnbewuBten  u.  die  psychische  Realitãt,   135   S.  2)  Pfander,
Logik,   circa   15-20  Bogen   3)  Hering   über  Eidos  u.  Morphe.42
15   (Hering  ist  Sous-Directeur an einer  protest-cantischo-theologischen
Lehranstait in Paris,  ich erwarte  hier seinen  Besuch).  Frãulein  Stein

lyse, Leipzig  1900, sowie  ,,Motive und  Motivation", in ders.  (Hrsg.), Münchener Philosophische Abhandlungen.  Theodor Lipps  zu  seinem  sechzigsten  Geburtstag gewidmetvonfrüherenSchülern,  Leipzig  1911, S. 163-195.
36   Adolf Reinach, Die apriorischen Grundlagen des bürgerlichen Rechtes,  Halle
a.d.S.  1913.
37   V gl. Martin Thust, Sõren Kierkegaard, der Dichter des Religiõsen. Grundlagen eines Systems der Subjektivitât,  München  1931.
38    Am 31.  Januar  1922 reichte Oskar Becker der Philosophischen Fakultât Frei- burg  seine Habilitationsschrift  Beitrãge  zur phãnomenologischen Begründung  der Geometrie  und ihrer physikalischen Anwendungen ein (erschienen  im Jahrbuchfür
Philosophie und phãnomenologische Forschung VI (1923), S. 385-560).
39   Karl Alphéus, der seit den Kriegsjahren  bei Husserl studiert hatte, promovierte
1930 unter Julius Ebbinghaus  mit der Arbeit Kant und Scheler.  Phãnomenologische Untersuchungen zur Ethik zwecks Entscheidung  des Streites zwischen derformalen Ethik Kants und der materialen Wertethik Schelers,  Freiburg  1936.
40  V gl. Arnold Metzger, Phánomenologie der Revolution. Frühe Schriften, Frank- furt am Main  1979, sowie Husserls Brief an Metzger vom 4. IX.  1919 (in Band IV
dieser Ausgabe).
41    Gerda  Walthers  Manuskript  über  das  reine  Ich,  eine  Ausarbeitung  ihres  im WS 1918/19 bei der Gründung der ,,Freiburger phânomenologischen Gesellschaft" gehaltenen Erõffnungsvortrags ,,Zur Problematik von Husserls reinem  Ich", blieb unverõffentlicht. Vgl. Pfánders Brief an Husserl vom 17. 1.  1920 (in Band II dieser Ausgabe).
42   Im IV. Band des Jahrbuchsfür Philosophie und phãnomenologische Forschung
von 1921  erschienen  u.a.  die Arbeiten  von Moritz Geiger,  ,,Fragment über den Be- griff des UnbewuBten und die psychische  Realitât"  (S.  1-137), Alexander  Pfãnder,
,,Logik" (S.  139-494e), und Jean Hering,  ,,Bemerkungen über das Wesen, die We- senheit und die Idee" (S. 495-543).

16                                  DIE  GÕITINGER  SCHULE

legte  für  J ahrbuch  V eine  groBe  Arbeit,  wohl  an 20  Druckbogen, vor:  Beitrage   zur  philosophischen  Begründung  der   Psychologie und  der  Geisteswissenschaften.43   Sie  ist  leider  in  Gõttingen  von der  Fakultãt   abgewiesen  worden  und  auch  in  Kiel  u.  Hamburg  u.
5  Breslau waren ihre Versuche  vergebens.  Sie hielt im letzten Sommer in ihrer Wohnung  zu Breslau  Privatvorlesungen z-cur> Einleitung in die Ph-cãnomenologie>, die ein wertvolles  Publikum ihr zuführten. Ingarden  ist,  wie Rosenblum,44  in  Warschau,  seine Bergsonarbeit45 ist jetzt  in  redaktioneller Behandlung für  Jahrb cuch>   V,  das  nach
10   IV   sogleich   fortgedruckt  wird.   Dasselbe   soll  auch   Hildebrands
Münchener Habilit<ations>schrift46  bringen.  Dazu andere Arbeiten.
Nun,  lieber Fr-ceund>,  sind  Sie  im Laufenden.  Geme  hatte  ich mich  mit  Ihnen  noch  über  Zeit  u. Ewigkeit,  über  Philosophie  und Emeuerung der  Mensch-chc-eit,  über die religiõsen Bewegungen   in
15  Dceutschland>, über das Werden des neuen  Menschen  u.sw. unter- halten.  Ich  habe  über  Vieles  nachgedacht,  u. alie  Theorie  gilt  mir nichts, es  sei  denn  für  eine  neue-Welt.  - Wie  hat  Ihnen  Hocking gefallen? Er schrieb mir nach Ihrem Besuch einen reizenden  Brief47 u. scheint  noch  der alte  prãchtige  Mensch  zu sein,  ais den  ich  ihn
20   1903 kennenlemte.  Aus England  sandte  mir Bosanquet ein  kleines log-cisches»  Buch,48    mein  herzl<icher>  Dank  u. ein  warmes  Wort für Russell  brachte  mir sehr frceundliche> Briefe  von Beiden.49  Es ist  sehr  erfreulich, daB  es noch  lebendige   Me n se h e n  auf dieser trüben  Erde50  giebt:  Gabe es keine,  ich  wollte doch nie verzweifeln

43    Vgl.  Edith Stein, .Beitrãge zur philosophischen Begründung der  Psychologie und der Geisteswissenschaften", Jahrbuch for  Philosophie  und phanomenologische Forschung V ( 1922),  S. 1-283.  Mit dieser Arbeit hatte Stein sich an verschiedenen Universitâten zu habilitieren  gesucht.
44   Alexander  Rosenblum,  der (mit  Unterbrechungen) ca. 1907-1913 bei Husserl
in Gõttingen  studiert hatte, war gleich lngarden  Gymnasiallehrer in Warschau.
45    Vgl. Roman  Ingarden,  ,,Intuition  und lntellekt  bei Henri Bergson",  Jahrbuch for  Philosophie  und phânomenologische Forschung V (1922), S. 285-461.
46    Vgl.  Dietrich   von  Hildebrand,   ,,Sittlichkeit   und  ethische  Werterkenntnis",
a.a.O.,  S. 463-602.
47   Vgl. William E. Hockings Brief an Husserl vom 4. V.  1920.
48   Bernard  Bosanquet, Implication  and Linear /nference, London  1920 (in Hus- serls Bibliothek).
49   Vgl.  Bertrand  Russells Brief an Husserl  vom 19.  IV.  1920 (in Band VI dieser
Ausgabe).
50    Nach Goethe,  West­ostlicher Diwan,  ,,Selige Sehnsucht":  ,,Und so lang du das nicht hast, I Dieses: Stirb und werde! I Bist du nur ein trüber Gast I Auf der dunklen Erde." (Weimarer Ausgabe, Bd. 6, S. 28).

WINTHROP PICKARD  BELL                                       17

und  sie  mir  eidetisch aufbauen,   fest  überzeugt, daB rein  gestaltete Ideen  ihnen  gemãíle  lebendige Mcenschen> zeugen  müssen.  - Nun schreiben Sie mir Gutes. Bei uns alles wol. Elli studiert in München51
u. Gerhart arbeitet  an einer groBen wiss-censchaftlichen> juristischen
5  Arbeit. 52 Im Übrigen  schlãgt  man sich schlecht  u. recht durch.
Vom    Herzen    für Sie u. Ihre Zukunft die schõnsten  u. besten
Wünsche.
EHusserl
Schreiben  Sie  bitte  ausführlich  über  Ihr  Leben  u.  Ihre  Plane.
10  Fr<eundliche> Grüsse  von uns Allen.  Ich bleibe  in St. Mãrgen  bis mindestens Anfang Okt<ober>. Dort treffen  mich Ihre Briefe.


Husserl an Bell, 23. VIII. 1920

Lieber  Freund !
So !  Da haben wir also schõn aneinander vorbeigeschossen. Kaum
15   hatte  ich  meinen  Brief abgeschickt (den  ich zufâllig  am Jahrestag Ihres  Besuches   geschrieben hattel),  kam  der  Ihre.  lch  hatte  meine Freude,  er brachte  was ich am Meisten  wünschte: Persõnliches, Ein- stellungen, Wünsche, Absichten für Ihre neue Zukunft. Es war gerade
mein  alter  Freund   Hering  zu  Besuch  gekommen53  - er  ist  Sous-
20  Directeur an einer  protestcantischc--theolog-cischen> Lehranstalt in Paris  - und  er  freute  sich  mit  mir  über  Ihre  Berichte.   Mit  Inter- esse  hõrte  ich auch  von  dem jetzigen philos<ophischen> Leben  in Amerika;  sehr belehrend !    Erst durch Ihren  Brief erfuhr ich  den Tod
Royce's.54  Das ist ein gro8er  Verlust, wie auch der Münsterberg's.55




51    Elli  Husserl  studierte  ab  WS  1919/20  für  3   Semester  Kunstgeschichte  in
München.
52   Gerhart    Husserl    promovierte    Anfang   1921    in   Freiburg   mit   der   un- verõffentlichten  Arbeit  Der Begrif! der Geltendmachung des Anspruches und die
§§  1000­1003 BGB.
53   Jean Hering besuchte  Husserl um den 20. August in  St.  Mãrgen.
54   Josiah  Royce, über dessen Erkenntnistheorie Bell  1914 bei Husserl seine Dis- sertation eingereicht hatte, war am 14. September 1916 in Cambridge, Massachusetts gestorben.
55    Hugo Münsterberg  war am  16. Dezember  1916 in Cambridge,  Massachusetts gestorben.

18                                 DIE GÕTIINGER  SCHULE

Ich habe seine Ph-cilosophie> d-cer> Werte56  u. seine ,,Gr<undzüge> der Psychol<ogie>"57  in den letzten Jahren nãher kennengelemt und schãtze seinen Geist ungleich hõher ein, ais in früheren Jahren.
Wir  wohnen  hier  wundervoll  auf  einer  SchwarzwcaldxHõhe,
5   nicht   in  Pension,   sondem   meine  Frau   sorgt  selbst  für  alles, gelegentlich  muss  ich  mithelfen,  aufdecken,  Kaffeemahlen, Hamstem.   Ab  und  zu  kommt  Gerh<art>,   der  in   einer  nahen
Stadt58   b-ceim>   Amtsgericht  Referendar-Dienst  thut,  zu  Besuch.
Elli  ist  auch  hier,   u.  das  giebt,  bei  so  stark   intellect<uellen>
10  Menschen,  u. so temperamentvollen,  viel Bewegung u. Anregung (rechts-philosophische  - kunstphilos-cophische> ).   - Meine  Frau grüsst  Sie sehr herzl<ich>. Sie erholt sich hier trotzdem  sie ihrer hausfraulichen  Mühen  nicht  ledig  ist.  Vielleicht  sehen  wir  bald die lieben  Runge-Freunde.  Sie sollten  in  diesen Wochen zu Tante
15   Fanny59  nach Fr-ceiburg»  kommen u. dann würden sie  wohl auch
hier herauf einen Ausflug machen. Nun noch ein emstes Wõrtlein! Schreiben  Sie  nicht erst,  bis irgendwelche phãnom-cenologische> Beichten  abzulegen  sind.  Sie müssen endlich daran  glauben, dass Sie mir persõnlich wert sind, wie wenige Menschen, und dass es mir
20  ziemlich  gleich  ist,  ob  Sie  ais Missionar  der  Ph-cãnomenologie>
oder ais Miss-cionar»  für ein edles Europa,  oder für andres wirken u. leben. Miss-cionar»  sind Sie sicher, u. sicher für ein Grosses u. Schõnes. Es wird sich schon finden.
VomHerzen
25       Ihr
EHusserl
23. VIII.  1920 St. Mãrgen bad-cischer>  Schwarzwald



56    Hugo Münsterberg, Philosophie  der Werte. Grundziige einer Weltanschauung, Leipzig  1908 (in Husserls Bibliothek).  Laut Notiz auf dem Vorblatt hat Husserl das Werk erhalten  ,,Vom  Verf-casser>  13.  1.  1908.  Einige  Kapitel  in  den Osterferien
1908 gelesen. ln einem Zug durchgelesen 24.-28. VIII. 1908."
57    Hugo Münsterberg,  Grundzüge  der Psychologie.  Bd.  1:  Allgemeiner Teil:  Die
Prinzipien  der Psychologie, Leipzig  1900 (in Husserls Bibliothek). Laut Notiz auf dem Vorsatzblatt  hat Husserl die ,,Lektüre begonnen 9/XI  1902, bis etwa Seite 60 schnell gelesen. Lektüre wiederum  begonnen vor Ostern  1906, aber nicht gtiindlich durchgeführt .    .   .    Neue Lektüre  Juli  1915 von Anfang an .  .  .    Im August  1915 das ganze Buch der Hauptsache  nach durchgelesen mit Ausnahme des SchluBkapitel".
58    Emmendingen (nõrdlich von Freiburg).
59   Schwester  Carl Runges.

WINTHROP PICKARD  BELL                                      19

Husserl an Bell, 22. IX. 1920


Lieber  Freund !
St. Mãrgen  22. Sept<ember> 20.
lch  babe  einen  schõnen  AnlaB Ihnen  zu  schreiben  u. Ihnen  ei-
5  nen GruB herzlichen Gedenkens zu senden:  Ich hatte  einen,  nur zu kurzen, Besuch  unseres  gemeinsamen verehrten  Freundes  Prof.  C. Runge,  der  soeben  für  einige  Ferienwochen bei  seiner  Schwester (,,Tante Fanny")  in Fr-ceiburg> war- leider in unserer Abwesenheit. Frau R < unge>  war des schlechten Wetters wegen nicht mit heraufge-
1 O    wandert,  wie haben wir es bedauert !  ln den wenigen Stunden habe ich
i h n doch herzl-cich> genoBen-was sind das für herrliche Menschen. Was kõnnte uns sicherer  machen  in dieser Zeit, in der man so leicht verzweifeln mõchte,  ais solchen  Menschen  in die Seele zu schauen. Und  Gottlob,  es giebt  ihrer  doch  noch  überall  u. sie  sind  noch  die
15   nie erlõschende Quelle  des  Guten.  - Nun,  wir haben  natürlich  viel
von Ihnen  gesprochen. Er brachte mir Ihre Briefe an Frau Reunge>
v-com>  10. VII. u. an Wilh<elm>6º v-corn> 23. V. u. ich gab ihm Ihre
Briefe an mich mit für seine Familie. lch babe nun Ihre Runge-briefe
in Ruhe u. mit Freuden  gelesen. Die,, 100 Briefe" haben Sie nun wohl
20  erledigt  u. wohl  ein neues  100 ist beisammen. Ja wenn manso viel gute Freunde  hat!  Aber  da  ich mir sie alie  nach  Muster  der  lieben Rcunge.-s denke,  mõchte ich Sie doch, trotz des Seufzens unter der Last  der  Correspondenz, nicht unselig  preisen,  u. andererseits muB
i e h  dann  ganz zufrieden  sein ais der 1 oo= daran  zu kommen, nach
25  so vielen  Würdigeren. Hocherfreut war ich von den kleinen  Photo- graphien  Ihres Hâuschens etc.; ferner: Wie schõn was Herr Reunge> von  der  Verhandlung der  Gcõttingc-er Fakultãt bez-cüglich>  Ihres Doktorats  schrieb.  Sie  werden  doch  nicht  sãumen  das  Gesuch  an die  Fak-culrãt»  zu  richten:  denn  ohne  Gesuch   kann   sie  Ihnen  ja
30  kein  Diplom  schicken.  (Sie kõnnten ja zu den  ,,Feinden"  gehõren,
die  dergl.  stolz  ausschlagen  würden !)  Sie  müBten  dann  aber  Ihre Royce'arbeit drucken?-Sehr traurig wãre ich, wenn Sie die Fühlung zu den  deutschen pol <itischen>  Verhâltnissen  verlõren.  Haben  Sie in  H<alifax>61   Gelegenheit die  Sie  orientierende deutsche  Presse
35  (Frankf<urter> Z<eitung>, [-Zeitcunc-g etc.) zu lesen. Vielleicht ist

60  Sohn von Carl Runge (geb.  1895).
61    Husserls Karte ist adressiert  an ,,Herrn  Winthrop Bell, Boulderwood  near Ha- lifax, Nova Scotia, Canada".

20                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

es seelisch  für Sie besser,  daB  Sie von den  erschüttemden Greueln in Oberschlesien, Kâmten,  den Abstimmungsgebieten überh-caupt>, nichts  wissen.62  - Aber  gesegnet  seien die Quãker  u. alle,  die die Fahne  u. den Geist  der   Li e b e  hochhalten u. sich in  ihm praktisch
5  bethãtigen. - lch  arbeite  fleiBig u. bin  doch  so wenig  mit  mir  zu- frieden.  Ich  lebe ganz  in  Vorbereitung für die  Vorles-cunc-gen des Winters.  Die  Logik63   mõchte  ich in einem  ganz  neuen  Geiste, ais universalste formale  Principienlehre der ganzen  Philos-cophie>, ent- werfen.  ln den Hauptlinien komme  ich zu einem - System.  - Elli ist
10   in Wien  zu Besuch.64  Gerhart  f<ür>  1   Woche  hier.  Ich bleibe  bis 5.
X.
Herzlichen Gru8
Ihr
EHusserl


15                                     Husserl an Bell, 18. IX. 1921




Lieber  Freund!*
St.  Mãrgen  b/Freiburg  i/B.
18. Sept-cernber>  21.
Was  werden   Sie  von  mir  denken,  da  ich  Ihren  langen  herzer-
20  quickenden Brief v-com>  13. VII. erst  heute  beantworte und  nicht einmal den Empfang Ihrer überraschenden Spende bestãttige. 7000M einstecken und  nicht  einmal  ein  ,,Danke schõn!" sagen!  Doch,  um aufrichtig zu sprechen,  ich babe mir keine Sorge darum gemacht, dass Sie mir etwas übel nehmen  kõnnten,  wie ich es auch in Bez-ciehung>
25  auf Sie nie thun würde. Wir stehen zu einander  in unbeirrbarem Ver-
trauen.  Aber ein Wort der Erklãrung. Ihr Brief kam mir zu, eben als wir nach  St.  M <ârgen>  abreisten  ( wenn  man eine  blosse  Autofahrt
von  2 Stunden eine  Reise  nennen  mag).65  Es  war eine  grosse  und
leider  seltene  Freude  - nach  1    Jahre.  Und  ich  freute  mich  an  all
30  Ihren Mittheilungen und lebte den ersten  Ferientag  in St. M <ârgen>

62   Im oberschlesischen Abstimmungsgebiet kam es  1920 zu bewaffneten  Unru- hen; in Kârnten waren 1919 serbische Truppen eingefallen; das Abstimmungsgebiet von  Eupen  und  Malmedy  wurde  am 20.  September   1920 ohne  die  vorgesehene Abstimmung an Belgien abgetreten.
63    Husserls Vorlesung des WS 1920/21  (,,Transzendentale Logik"),
64  Bei Husserls Geschwistem und Freunden (vor aliem Gustav Albrecht).
65  Husserl weilte ab 31. Juli 1921  in St. Mârgen.
WINTHROP PICKARD  BELL                                       21

ganz mit Ihnen und schrieb  Ihnen sofort - in Gedanken - lange Ant- worten.  Leider  fand ich in der zunãchst ungastlichen Wobnung  kein Plãtzchen, das  mich  zum  Schreiben  einladen  mochte. Ais  aber  die Wohnung  in die erwünschte Ordnung  gebracht  wurde und ich meine
5  groBen  Manuscriptkoffer  auspackte,   und  ich  alsbald  damit  begann die Msc.  zur Arbeit  zusammenzurichten - da war ich verloren.  Als- bald packten  mich alte Probleme, alte Plane  und nun sind 7 Wochen vergangen.  Ich babe  in glühendem Eifer tãglich  von 7h Morgens  an beim  Arbeitstisch gesessen  und  - in  herrlichster  Berglandschaft  -
1 O   nicht  einen  einzigen  grõBeren  Spaziergang gernacht.  ln der heissen
Arbeit  sind mir die Wochen  wie im Traum  vergangen  und wenn ich heute gewaltsam Pause mache, so geschieht  es, weil mich eine unauf- schiebbare Eingabe  an die Fakultãt ohnehin aus dem Concept  brachte.
- Das  ist  in Ihren  Augen  sicher  ein  comprendre et pardonner.66  -
15  Anstãndiger Weise muss ich nun mit dem Dank für <die>  Gabe be- ginnen,  die  ich so herzlich  angenommen babe,  wie  sie dargeboten worden.  Was damit geschehen soll, das babe ich in diesen weltverlo- renen  Arbeitswochen noch nicht recht bedenken  kõnnen.  Sozusagen
stante  pede babe  ich aber davon  zunãchst  1 oooM an unseren  treffli-
20  chen Heidegger abgegeben,  der arm wie eine Kirchmaus ist und nun hochbeglückt ist, sich einige  religionsphilosophisch wichtige  Quel- lenwerke anschaffen  zu kõnnen.  Ebenso  babe ich an Herrn  Clauss67
250M abgegeben. - Die Not ist für uns Geistesarbeiter und für unsere ganze  Volksschicht  arg genug,  es ist fraglich  geworden,  wie unsere
25  Universitãten sich mit Privatdoz-centen> sollen versorgen und wie die Gelehrten selbst sollen arbeiten  kõnnen. Der alte bescheidene Wohl- stand dieser  Schichte  (wozu alle Lehrer  hõherer  Schulen,  das ganze Heer der Beamten  gehõrte) ist dahin. Der durchschnittliche Kaufwert der Mark  im Lande  ist für den August  d.J.  statistisch mit 8,8 alten
30  Pfennig  berechnet worden !  Das sagt alles. Danach kõnnen Sie sich die
Preise  berechnen und die Reduction der Werte der ,,mündelsicberen Staatspapiere",  in denen  unsereins   sein  Geld  angelegt  hatte,  Und dazu  noch der gesunkene Cours  dieser  Papiere  selbst.  Ich bin frei- lich besonders schlirnm daran - aus meinem schônen Gõttinger Haus,
35  das  ich im Kriege  verkaufte,  wurden  - patriotische Kriegsanleihen !

66   Nach VictorHugo,Annéeterrible, Mai, VI: ,,ExpulsédeBelgique", V.105 (,,Je tâche de comprendre afin de pardonner'').
67    Der  spãtere  Rassenkundler Ludwig  Ferdinand  ClauB ( 1892-197 4), ab  1917
Student bei Husserl.

22                                    DIE GÕTIINGER  SCHULE

Und  meine elterlichen Erbtheile, die mein  Hauptbesitz waren,  beste- hen  in  Kronen-vermõgen  (1 Kr õst-cerreichischer>  Wãhrung, früher circa 105G<old>m<ark> jetzt 0,6 in Schweizer W <ãhrung> ). An sich
trãgt man  Vermõgensverluste dieser Art,  die schlieBlich alle gemein-
5  sam betreffen,  sehr  leicht,  nur mit der Anpassung an die Theuerung (mit der das nur circa vervierfachte Einkommen des hõheren Beam- ten  nicht Schritt halten  konnte) hat es  Schwierigkeiten, besonders bei denen, die  für mehrere Kinder zu sorgen haben und  daneben gar keine Verdienstmõglichkeiten. Schliesslich muss  dann  auch  der  Ge-
l O   lehrte den  Ausgabeposten für Bücher,  Studienreisen u.dgl.  streichen.
Ich selbst fühle mich  viel  weniger betroffen ais so manche Collegen. Elli hat  sich  mit einem lieben  guten  Menschen ( cand.  der Kunstge- schichte)  verlobt,68  dessen  Zukunft  materiell  gesichert  ist,  und  so
ist für sie  voraussichtlich  gesorgt. Gerhart, mit  glãnzenden Gaben
15   ausgestattet und  ernst strebend, wird schon  seinen  Weg  machen. Er wird sich  wohl  in Gõttingen ais Jurist habilitieren, wo man  ihm  sehr entgegenkommt. So  fühlen wir uns  eigentlich gar  nicht  so schlimm daran,  nur die Bücherfrage, und die der sonstigen Erleichterungen für meine Arbeit molestirten mich  gelegentlich. Ists  Ihnen  recht,  wenn
20   ich    e v e n tu e 11  von  Ihrer Sendung einen   Theil als  Zuschuss für
solche Zwecke, für Bücher,  für Abschriften von Msc.  etc. verwende? Sehr willkommen ist Ihr Angebot englischer Bücher, an denen  es in Fr<eiburg>  eigentlich ganz fehlt.  Darüber schreibe ich  wieder,  bis ich eine  Liste  beisammen habe. Sehr empfindlich ist es mir, dass ich
25   schon  seit einer Reihe   von  J ahren den  Mind nicht mehr zu Gesicht
bekam, der hier natürlich nicht gehalten werden kann.  - Alles  in Al- iem  also  warmen Dank  für diese  ,,Feindes"-liebe.  - Ja Feindesliebe kõnnten wir Deutsche  sehr brauchen.  Sei's auch dass wir arge Sünder waren und sind, sei 's auch dass wir Hunnen  sind, unsere Leidenszeit
30  war  lang  und  schwer,  und  es  ist  uns  als  ob  wir  für  tausendfache
Sünden,  für schwârzeste Missethaten und Greuel,  die wildeste  Phan- tasie  ersinnen kann,  schon  genug  und  zuviel  gebüsst  hãtten,  Leider ist das Empedokleische Zeitalter des Hasses69  noch  nicht  zu Ende, noch  regiert  der Hass  die Welt und wir <sind>  noch  seine  Objecte.
35  Und  leider weckt  Hass  Hass.  Es ist trauriger  Weise  seit einem  Jahr schlimmer geworden  und ein brennender Hass frisst sich in die Seele des deutschen Volkes - das gerade  dazu so gar keine Neigungen hat

68   Der Kunsthistoriker Jakob Rosenberg.
69   Nach Empedokles, DK fr.  B 17.

WINTHROP PICKARD  BELL                                      23

- ein, ein Hass  gegen  Frankreich, das mit seinen  fast tãglichen  Be- schimpfungen, Demütigungen,  Rechtsbrüchen uns  Machtlosen die peinigendsten Torturen  auferlegt. Von diesen  Torturen,  das Wort ist nicht  zu  stark,  kõnnen  Sie  in der  Feme  keine  Vorstellung  haben.
5  Vor  dem  Kriege,   aber  auch    w ah r e n d  des  Krieges  gab  es  kei- nen Franzosenhass, nie habe ich dergleichen bemerken  kõnnen.  Die Demütigung der Niederlage hãtte daran auch nichts geãndert  u.  h a t zunãchst nichts  geãndert, Die  Reaction  richtete  sich gegen  das  alte Regime  und  den  alten  Geist.  Aber  mit  der  Zurückhaltung der  Ge-
10   fangenen fieng  es an70   und  sie blieb  ein  Stachel  bis  heute,**  dann
die Schuldklausel des Vertrags  zu V <ersailles> ;71   aber  schliesslich wãr-ce>  auch  das und alle mat<eriellen>  Auflagen  geschluckt wor- den.  Aber  dann   der  Friede,  seine  Handhabung, das  Verhalten  der
Fr-canzosen>  in den  besetzten  Gebieten,  die  Sanctionen und - die
15   niedertrãchtige Komõdie  in Oberschlesien, die tãglichen  Morde  etc. vor -cden>  Augen  der Fr-canzosen>,  die verlogenen  Noten  etc., etc. Nur  die  Polen  haben  ihren  gerechten  Mitantheil an den  Hassreac- tionen.  Das  ist  sehr  traurig,  es  ist  der  Grund  für  das  Anwachsen der nationalist<ischen> Parteien  u. für eine starke Rückwendung der
20  Jugend  zum Nationalism. Es ist nicht ein neuer  Sieg des vorkriege- rischen  Materialism (und hat mit dem neuen  ekelhaften Materialism der Valutaschieber etc. nichts  zu thun),  es steckt darin  ein idealisti- scher Zug, ein Erwachen des Stolzes  auf den Eigenwert und die alte Grõsse der deutschen Nation,  des Willens  ihr Recht  zu wahren  und
25  sie geistig,  aber auch physisch  zu erhõhen.  Die Sehnsucht nach Frie- den, nach Unabhãngigkeit, nach einem  freien Regen  der gefesselten Krãfte,  nach  Mõglichkeiten  fruchtbringender Arbeit  ist unbãndig; sich Beschimpfungen unter  dem Titel Friede  tãglich  gefallen  lassen zu müssen  ist  unertrãglich  geworden,  die  Hoffnung  auf Gerechtig-
30  keit und  Billigkeit der  feindlichen Aussenwelt gegen  Deutschland ist võllig versunken. Die Sammlung unter nationalistischer Fahne ist das Product  dieser  Verzweiflung.  Da man den Weltglauben  verloren hat, fragt  man nach der Weltmeinung nicht mehr - man will nur auf die  eigene  Kraft  u. den  eigenen  Geist  vertrauen.  Freilich,  was  fin-
35  det  sich  in dieser  anschwellenden Bewegung  alles  zusammen, eine

70   Im Waffenstillstand von Compiegne  war die einseitige Freigabe der Kriegsge- fangenen  durch Deutschland festgelegt worden.
71   Artikel  231 des  Versailler  Vertrags  stellte  Deutschland  für alie  Verluste  und
Schâden der Alliierten  ais Urheber verantwortlich.

24                                 DIE  GÕTTINGER  SCHULE

neue  Deutschthümelei verbrüdert  mit einem  wütenden  und  tâglich wütender sich  gebãrdenden Antisemitismus.  (Selbst  in  der - Philo- sophie;  sogar  die philos-cophischen> Katheder  werden  unter  dieser Parole  besetzt.  Wir  haben  eine  ,,Fichtegesellschaft"  (überhaupt  gilt
5  der  edle  Fichte,  den  freilich  so wenige  kennen  und  verstehen,  als der Profet dieser  Antisemiten und Nationalisten) mit einer  eigenen phiíos-cophischen» Zeitschrift72  gegen die Verjudung der deutschen Philosophie.) Geradezu  toll herrscht der Antisemitism in Bayem,  u. fast wunderte Einen,  daB es noch nicht zu Pogromen  gekommen ist.
1 O          So stehts also recht übel mit unserem  Volke - in den Hauptschich- ten, die die führenden  sein sollten!  Und das alles als Reaction  gegen den  sinnlosen Hass  und  sein  Unbill.  Doch  die  positiv  gerichteten Heilkrafte der   Li e b e  sind  weiter  am Werk und  die  in  dem  Jahr- zehnt  vor dem  Kriege  von  verschiedenen Seiten  her aufgekeimten
15   und angewachsenen Bewegungen der Philosophie, Kunst, Religion, alle  gerichtet auf radicale  Wahrhaftigkeit, Wurzelechtheit  in  Den- ken, Schaffen,  Glauben,  sind in kraftvollem Anschwellen und ziehen weite  Kreise.  Liebe  zieht  Liebe  an und  stãrkt  sich  wechselseitig - die Ideenliebenden, die in reiner Gesinnung Weisheitsliebenden, die
20  Schõnheit-, die  Gott-  und  Gotteskinder Liebenden finden  sich  von
allen Seiten.  Glauben  Sie nicht, daB was von ,,drüben" her aus Liebe und in edler Liebesbethãtigung gesagt und geleistet  worden  ist, ohne Wirkung geblieben  sei. Wãren die Quâker Propagandisten, wir hãtten schon eine groBe deutsche Quãkergemeinschaft, Wie stark wirken sie
25  auch so auf manche  schõne Jugendbewegung, wie die ,,Neue Werk"- bewegung73 ein.-
0, es ist da viel guter  Wille,  viel Opfermut - gabe es nur starke
Führung u. weniger in Reden sich verpuffende Begeisterung.
Dabei  finden  wir freilich  auch viel nicht nur unklaren  sondem
30  auch unechten oder halbechten ldealismus, unechte, halbechte Gotte- strunkenheit, Schwãrmerei für ,,geistige" Emeuerung, für Erhõhung durch ,,Geisteskrafte", durch ,,Geistes"wissenschaft u.sw. Man wird an mittelalterliche  Bewegungen (Begghinen und Beggharden u. my-

72   Die  Fichte­Hochschule.  Beitrage  zur  Gestaltung  der  deutschen   Volkshoch­ schule. Für das Arbeitsamt  für deutsche  Volkshochschulen  der Fichte-Gesellschaft (1914) hrsg. von Emil Engelhardtund Wilhelm Stapel, Hamburg 1919f. Die Fichte- gesellschaft war keine philosophische, sondem eine ,, vaterlãndische" Vereinigung.
73    1920 aus  der Jugendbewegung entstandene,  dem  religiõsen  Sozialismus  na- hestehende  evangelische   Bewegung  um  die  Siedlung  und  Heimvolkshochschule
Halbertshof bei Schlüchtem (südwestlich von Fulda).

WINTHROP PICKARD  BELL                                   25

stische Bewegungen  vieler Gestalt) erinnert.  Da ist der ungeheure anschwellende   S te i n e ri anis m u s 74  (der ein Analogon der Heils- armeen  genannt  werden kann,  vermõge  seiner gewaltigen Organi- sation  u.  der  gewaltig  ihm  zustrõmenden  Geldmittel);  femer  die
5  neukatholische   Bewegung   mit dem Heer der Convertiten, deren  groBer  Stern  Max  Scheler  ist - leider  ebenfalls  ein  Genie der Pose,  ein  im innersten  unechter  Profet;  und leider will er die kath-colische»  kirchliche  Philosophie  dadurch  reformieren,  daB er sie  statt auf Aristoteles  auf Phãnomenologie  gründet.  Sein EinfluB
1 O   ist  auf die junge  Literaturgeneration  und  auf die  katholische  Ju- gend ganz au8erordentlich. Lesen Sie sein letztes Werk ,Yom Ewigen im Menschen"  (und bes-conders>  darin  ,,Die Grundprobleme  der Religion").75
Was meinen Freiburger Kreis anlangt, so bin ich weiter sehr zufrie-
15  den, er ist, wohl in Folge der excentrischen Lage Frceiburg.-s  u. der extrem erhõhten Eisenbahnpreise,  kleiner geworden. Aber tüchtige, gute Menschen, wenn ich sie nicht idealisiere. Wir nehmen es in alter Weise emst u. machen uns das Leben schwer, aber groBe Fragen sind eben emste Fragen u. man muB schon sein Leben daran setzen und
20  sich an sie verlieren. Erfreulich ist es, daB auch meine allgemeinen Vorlesungen von groBen und  stand haltenden Hõrerzahlen besucht werden.  Bin allerdings  in Mode  gekommen,  aber  nur die Echten kõnnen es aushalten,  wo die Schwãrmerei  so wenig auf ihre Rech- nung kommt und so harte Denkanforderungen  gestellt werden. Die
25  Vorlesungen sind  seit Gõttingen wesentlich gehaltvoller,  systemati-
scher, tiefer geworden, ich habe mich ihnen noch mehr gewidmet und, wenn ich mich nicht tãusche, bedeutende Fortschritte gemacht und Gipfelpunkte erreicht  mit Femhorizonten.  Dem AuBengetriebe der Welt habe ich mich ganz verschlossen. Ich kann doch für mein armes
30  Vaterland  und Volk nichts Besseres thun, ais auszuwirken was mir von innen  her anvertraut ist. Und das Beste für mein Volk, ist wirk- lich ein Gutes,  ist auch mein Bestes für die Menschheit. Vielleicht würdigt mich ein gütiges Geschick für sie, für eine neue wahrhaftige Menschheit  etwas wirken zu dürfen. Ich meine immer,  die 3 Jahr-
35  zehnte leidenschaftlicher u. oft verzweifelnder Mühen müssen doch ihre bleibende Frucht bringen.

74   Die Anthroposophie Rudolf Steiners  (1920  hatte  Steiner das Goetheanum in
Dornach bei Basel erõffnet).
75   Max Scheler, Vom Ewigen im Menschen, Leipzig 1921 (darin S. 279-723 ,,Pro- bleme der Religion)".

26                                  DIE  ÜÕTIINGER  SCHULE

So arbeite ich denn jetzt  mit Aufwand aller Krãfte an der ,,Inven- tur"  meines  Lebens,  an einem  letzten ZusammenschluB all meiner angesponnenen  und  weit  fortgesponnenen Gedanken.   Ich  bin  62! und in vollem Werden,  es giebt tãglich  neue Klãrungen,  aber tãglich
5  auch  Pein  über  noch  verbliebene Unklarheit.  Ich arbeite  schon  den
Sommer über meine  verzweifelt umfangreichen Msc. - Msc. aus 20
Jahren, u. in verschiedenerEntwicklungsreife-durch. Im WS will ich nur 2st<ündig> lesen  (Natur  u. Geist),76  nur um ganz der Synthese, der Selbstvollendung u. dem neuen Werke leben zu kõnnen. Alles von
1 O   unten  an neu u. ais mein letztes Wort. Dann kann  ich ruhig  sterben.
Denn  deB bin  ich absolut  sicher, daB der einzig  wissenschaftlichen Philosophie oder:  der wissensch -caftlichen> Philosophie, dann die Ziele  und  die rechten  Wege und die rechten  Vehikel  gegeben  sind. Sie wissen,  da8 das nicht unbescheiden gemeint  ist. Wüsste  ich eine
15   Mõglichkeit- ich würde  mein Werk anonym  publiciren.-
Nun  habe  ich  von  Allem  und  noch  Einigem   gesprochen,  aber kein  Wort  von Ihnen  und Ihrem  Brief. Er kam  etwas  spãt, aber  ich ahnte schon,  wie hei Ihnen die Sachen  stehen würden.   Se h r erfreut haben  mich  Ihre  ausführlichen,  anschaulichen Mittheilungen über
20  Ihre  Sorgen,  Kãmpfe,  Mühen  und  wie  Sie  sich  ais  echter  kanadi- scher Kraftmensch siegreich  bewãhrt  haben. Die Kolonien  sind doch der Jungbrunnen urwüchsiger Jugendkrãfte der Menschheit. Es hat mich  amüsiert einen  englischen Artikel  (in der Auslandspost) gele- sen zu haben,  in dem (sub Lehren des Krieges)  die Verweichlichung
25  u. Versumpfung des alten England,  mit seiner feinen  aber kraftlosen
Civilisation, mit der Urkraft der Kolonisten  contrastiert wird.
Nun soll diese Urkraft in Toronto der Phãnom-cenologie> u. Phi- losophie zu Gute kommen. Sie kõnnen nicht nur mit Hacken  u. Spa- ten umgehen, Bãume  fãllen,  Hãuser  bauen,  sondem  auch mit feinen
30  geistigen  Scalpellen, Sie haben  auch  feine  Finger  - und  vor allem eine  unbestechliche Vorurtheilslosigkeit u.  reinen  Wahrheitswillen bis aufs Letzte.  Aber schwer  wird der neue Anfang schon werden  u. ich gedenke  dessen  mit herzlichen  Wünschen. Wie geme wãr ich Ih- nen behilflich.  Die schõnste  Hilfe wãre jene neue schlichteste Einlei-
35  tung in die phãn-comenologische>  Philosophie, die mir vorschwebt,
die  ich in Ansatzen  schon  entworfen habe  u. die die Einleitung für meine  syst-cematischen>  Publikationen werden  sollte.  lch  habe  in

76   Vgl. den Brief des Freiburger Rektors an Husserl vom 5. X. 1921  (in Band VIII
dieser Ausgabe).

WINTHROP PICKARD  BELL                                       27

diesem  Sommer oft daran - und an S i e  gedacht,  ich nahm  mir vor, an Sie hei der Ausarheitung zu denken,  ais oh ich Ihnen  einen Brief schriebe.  Für niemand  sonst legte ich lieher, ganz persõnlich, die reif- sten und darum  schlichtesten Ergebnisse meines  Denkens  dar.  Aber
5  bis ich dazu kann, da ich es eben für notwendig halte, nicht aus freier Hand,  frischweg niederzuschreiben, sondem  erst meine ganzen  Au- giasstãlle von Msc. zu sãubern - sind Sie selbst schon im vollen Zug und hahen  Ihre ersten  eigenen  Schüler. Mõgen  es die rechten  sein u. Ihre Freude.
10        Vom  V.  Jahrbuchshand  (den  IV.  mit  der  Logik  Pfãnders  hahen Sie  wohl  schon)   ist  der  grõBte  Theil  gedruckt:   die  Doppelarbeit von  Frl.  Stein.??  z.  Th.  in der  Problematik sich  mit  meinem  Ent- wurfe der Ideen II (den sie nach meinen Msc. aus verschiedener Zeit ergãnzt  und  für mich  überarbeitet hatte:  1916  u.  17)  deckend,  aber
15  in  selbstãndiger  Bearbeitung. Femer   Ingarden's  groBe  Bergsonar- heit u. Hildebrands (ethische)  Habilitationsschrift. Im Druck ist noch dazu eine kleine Arbeit von Koyré über das Zenonische Paradoxon. 78
Vielleicht folgt  noch  eine  socialphikosophische>  Arbeit  von  Frl. Wal ther 79  (gemeinsame Schülerin  von Pfãnder  u. mir). Der Band
20  erscheint im Winter.  Herr Koyré ist in Paris an der Sorbonne  habili- tiert, 2 grõBere Arbeiten  über Anselmus u. über Descartes'  Verhãltnis zxur>  Scholastik werden   in  Paris  bald  erscheinen. 80   Er  ist  nach wie  vor Phãnornenologe u. erfreute  mich  im Juli  durch  seinen  Be- such.  Auch  Herr  Hering  will  sich  (mit  einer  Arbeit  über  Clemens
25  Alexandrinus)81   in  Paris  habilitieren. Er besuchte  mich  zuletzt  hier
in  St.  M <ãrgen>   im  vorigen   Sommer.  Frl.  Stein  ist  zu  Conrads (Frau  Conrad-Martius)  nach  Bergzabem  i/Pfalz  gezogen,  Herr  Dr Hans  Lipps   ist  in  Gõttingen  habilitiert  (das  hat  Freund   Courant

77   Edith  Stein,  .Beitrage zur philosophischen Begründung  der Psychologie und der Geisteswissenschaften (1.  Psychische Kausalitãt, II.  Individuum  und Gemein- schaft)", Jahrbuchfiir Philosophie und phdnomenologische Forschung V (1922), S.
1-283.
78   V gl. Alexandre Koyré, ,,Bemerkungen zu den Zenonischen Paradoxen", a.a. O.,
S. 603-628.
79   Vgl.  Gerda Walther,  ,,Zur Ontologie  der sozialen Gemeinschaften",Jahrbuch
fiir Philosophie und phdnomenologische Forschung VI (1923), S. 1-158.
80   V gl. Alexandre  Koyré, Essai sur l'idée de Dieu  et les preuves de son existence chez Descartes, Paris 1922, sowie L 'Idée de Dieu dans la philosophie de St. Anselme, Paris 1923.
81   Vgl. Jean Hering,  Etude sur  la doctrine de la chute  et de la pré­existence des ãmes chez  Clément d'Alexandrie,  Paris 1923.

28                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

durchgesetzt!),82   u. so ist  dort die Phãnomenologie  wieder  vertre- ten (Habilcitationsxschrift: philosophisch-rnathematisch). Die ,,Ge- sammelten Schriften"  A. Reinach's  sind bei Max Niemeyer - Halle erschienen. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daB Ncierneyer>  ein
5  vorzüglich  geleitetes  Sortiment  (Detailbuchhandlung)  hat. Wãre es
nicht praktisch  durch  ihn alie Neuerscheinungen  zu beziehen?  Ich würde ihm die entsprechenden  Anweisungen geben, wir stehen sehr freundschaftlich zueinander.
Von Runge's, den altverehrten Freunden, u. ihrem Kreise schreibe
1 O   ich nicht (leider sahen wir die Alten diesen Sommer in  Fr-ceiburg»
nicht), da Sie von ihnen ja direkt Nachrichten haben.
Und nun zum SchluB.  Legen Sie meinen Brief nicht auf einen Berg ,,dringender Briefe". Das führt ein unbehagliches ,,Ich soll" mit sich. Schreiben Sie wann immer in einer guten Stunde, wenn es Sie
15  innerlich drãngt gerade mir zu schreiben. Auch Karten sind herzlich willkommen u. bes-conders> auch Photographien. Anbei von mir eine Momentaufnahme vom August.83
Meine Frau u. Elli grüBen herzlichst. VomHerzen
20       lhr treugesinnter
E Husserl.
in St. Mãrgen bis Mitte Oktober
Hat     Prof.     Hocking     die     Copie     meiner     Log-cischen> Unt-cersuchungen> II,22 erhalten?84

25                                                             *
•  Eigentlich  sollte ich Sie so nicht ansprechen,  sondem mit ,,hochgeehrter Herr Bell!" - da Sie mir den Tort anthun, mich consequent p-cec-r Herr Geheimrat  anzu- reden. Das lasse ich mir  nu r von unleidlichen Menschen gefallen!
• •  Bis heute sind noch Gefangene in Frankreich,  noch ein Rest von über  100.




82    Im SS  1921  habilitierte Hans Lipps  sich unter der Regie des Mathematikers Richard  Courant  in Gõttingen  mit  der  ungedruckten Arbeit  Untersuchungen  zur Philosophie der Mathematik.
83   Dem  Brief ist  beigelegt  ein Foto Husserls  mit der Widmung:  ,,Winthrop  Bell in  treuer  Gesinnung,   St.  Mãrgen  im  bad-cischen>   Schwarzwald,   August   1921,
EHusserl".
84   Die 2. Auflage der VI. Logischen  Untersuchung  (ais  li. Teil des 2. Bands der
Logischen  Untersuchungen) von 1921.                 ·

WINTHROP PICKARD  BELL                                   29

Husserl  an Bell, 6. X. 1921




Lieber  Freund !
St. Mãrgen  bei Freiburg i/B
6. X. 1921
5       Heute muB ich Sie tüchtig auszanken.  Ein Brief ist doch ein Besuch und derdes Freundes ein gar lieber Besuch.  Also: Sie besuchen  mich und sagen kein anderes Wort, denn Entschuldigungen wegen des alten
lãngst  vergessenen Hockingbuches.85  Ich lese und lese die 2 Brief-
seiten,  unterbreche Sie im Geiste  bei jeder  Zeile - ,,aber lieber Herr
1 O    Bell,  was soll uns der alte Schmõker - wie gehts denn   I h n e n,  wie ists mit der schwierigen Vorbereitung zu Ihrer neuen  Lehrthãtigkeit geworden? etc. etc." Aber kein Wort darüber bis ans Ende! -Ich wills besser machen.  Zunãchst, ich vergaB zu fragen, ob Sie sich wegen des Gcõttingc-er D! an Prof.  R unge  (der zudem  sceinerc-z-ceit>  Dekan
15  gewesen  war)  wandten.  Meio  Urtheil  über  die Diss-certation> liegt natürlich bei den Dekanatsakten, u. natürlich  wãre ich gem bereit für das ev-ctl>. neu vorzulegende Msc. Bericht zu erstatten  u. den Druck
zu revidiren.86 M.E. bedarf es keiner neuen Arbeit u. keiner neuen Re-
cension  u. Prüfung. Die Schwierigkeit liegt nur darin, daB die Arbeit
20  nicht  druckfertig  ist, u. ob die Fak-cultât>  es genehmigen wird, daB der Druck,  mit Bez-cug>  auf Ihre neu übemommene Lehrthãtigkeit, aufgeschoben  würde  für etwa  1/2  Jahr  - 1    Jahr.  Dann  kõnnte  das a 1 te  Msc. dienen,  wie es früher eingereicht war. Wenn Sie das neue Examen  nicht  scheuen  (das wãre hier nicht schwer),  kõnnten  Sie ja
25  auch in  Frei b u r g  promovieren. Es ist hier  n i eh t notwendig, daB Sie in Fr<eiburg> studiert  haben müssen. Nur zum Examen  müssten Sie  persõnlich  da  sein.  Ihre  Mittheilung, daB  Sie  vielleicht   1923 hieherkãmen, erfreut  mich  sehr. Sie müssen  mõglichst bald  wieder nach  Dceutschland» kommen  u. wieder  Menschen  u. Verhãltnisse
30  se h e n .   Sonst  lemen  Sie doch  wieder  alles  nach  den  Brillen  Ihrer
,,Reviews"  beurtheilen. Es leben  in jedem  Lande   Menschen,  in jedem haben  sie ihre Sparren,  Narrheiten, Bosheiten,  Gutheiten.  Es

85   Wohl William Emest Hocking, The Meaning of God in Human Experience. A Philosophic Study of Religion,  New Haven 1912.
86   V gl.  W.   Bell,  ,,Eine  kritische  Untersuchung  der  Erkenntnistheorie Josiah
Royce's", Jahrbuch der Philosophischen Fakultdt der Universitãt Gõttingen,  1922,
S. 49-57.  Der Text  ist  ein gedruckter Auszug aus der gleichnamigen rnaschinen-
schriftlichen Dissertation, mit der Bell in Gõttingen am 1. Mai  1922 promovierte.

30                                  DIE  GÕTIINGER SCHULE

giebt hier viele gute Menschen, zu denen man geme aufschauen mag.
- Ich bin in groBer Arbeit.  Schreiben  Sie wieder
Ihrem  alten Freunde
EHusserl


5                                    Husserl an Bell, 7. XII. 1921

Lieber  Freund.
Es  geschehen  Zeichen   und  Wunder:87   dieser  Tage  erhielt   ich eine  officielle  Aufforderung von der  Londoner  Universitãt dort
4 Vortrãge  zu halten.  lch konnte  nicht anders  ais herzlich  geme  an-
10   zunehmen, u. zwar wãhle  ich unter den mir freigestellten Terminen die  Woche  vom  26/4  1922  ab.  Und  nun  ist  mein  1 ter  Gedanke  ob Si e  nicht  mit dort  sein kõnnten,  auch ais weiser Mentor  u. Mithel- fer !    Femer  die groBe Bitte:  Die Vortrãge  sollen  in der Univ-cersity> Press in London  gedruckt  werden,  ebenso ein kurzer Sy llabus für die
15   Univ-cersitâts> Zeitung. 88 Würden Sie mir das Opfer bringen kõnnen,
die engkische> Übersetz<un>g zu verfassen?  Darf ich das deutsche Msc.  an Sie  schicken?  lch  spreche  natürlich  deutsch  u. hoffe,  dass das so gemeint  war.
Femer:    Sie   hatten    die   gro8e   Güte   uns   englische   Bücher
20  anzutragen.   Wãre   es   nicht   gut   etwas   in    Bradley' s    Haupt- schriften (er lebt noch u. interessiert sich für meine Schriften) hineinzugucken?89   Meinen   Sie,   vielleicht   noch   andere?   Ja  wer ist   in   London    eigentlich?  Hicks?   Bosanquet.t"   u.   wer   sonst? Meine  Frau  will  mitfahren.  Es  ist  diese  Sache  vielleicht  einige
25  Stõrung  für  meine  syst-cematische>   Arbeit,  die  ich  im  grossen
Stil  vorbereitet   babe.  Ais  1 tes   soll  eine  einfache   Einleitung  in die   Phcãnomenologie»   kommen,   dann   schweres   Geschütz.   ln London spreche ich über phcânomenologische> Methode und phcãnomenologische> Philosophie. Wie geht es  Ihnen? Wie lãsst


87    Nach Apostelgeschichte 5,12 (bzw.  vergleichbaren  Stellen).
88    V gl. E. Husserl, ,,Sy llabus of a Course of Four Lectures on ,Phenomenological Method  and  Phenomenological Philosophy"', Journal  of the  British  Society for Phenomenology l (1970), S. 18-23.
89    Das  Hauptwerk  Francis  Herbert  Bradleys  ( 1846-1924)  ist  Appearance and
Reality. A Metaphysical Essay, Erstauflage London  1893.
90   Der Idealist Bernard Bosanquet  (1848-1923).

WINTHROP PICKARD  BELL                                       31

sich das erste  Sem<ester> in Toronto an? Antworten Sie bitte mit 2
Worten:  Postkarte.  Sie haben gewiss allzuviel  zu thun.
Herzlichst
Ihr alter
5       EHusserl
Freiburg  i/B. 7. XII.  1921
Grüsse  von meiner  Frau.

Husserl an Bell,  19. XII. 1921 (1) Lieber  Herr Bell !
1 O          Herr  Runge   lãsst  mir  durch  Gerhart   (der  wie  Sie  wissen  nun schon  das  2te  Semcester>  bei  den  Runge-Freunden wohnt)  sagen, Sie würden wahrscheinlich nach London  kommen  kõnnen,  wenn ich meine Vortrãge erst im Juni halten würde. Geme würde ich mich nach Ihnen richten,  wenn  ich die Aussicht  auf die groBe Freude  hãtte, Sie
15   wiederzusehen u. mit Ihnen die englische Luft zu athmen. Inzwischen habe ich von Prof. Dawes Hicks eine Einladung erhalten,  mit meiner Frau  bei  ihm  ais  Gast  - in  Cambridge - zu  wohnen.  Ich  gedenke diese  überraschende gütige  Einladung anzunehmen, zumal  ich sehr
geme  den Cambridger Philosophenkreis (darunter J. Ward91  und G.
20  E. Moore)  kennen lemen  würde u. es mir und uns sehr viel sympathi- scher ist der Hauptsache nach in einer kleinen Universitãtsstadt u. gar im altehrwürdigen Cambridge zu wohnen.  Da Sie alter Cambridger Student sind, wird Sie das vielleicht auch für eine Reise günstig stim- men. lch würde Ihnen sehr danken,  wenn Sie mir sogleich  schrieben,
25  wie Sie über meine unbescheidenen Anfragen denken.
Und   nun   noch   von   meiner   Frau   u.  Elli   und   mir  die   aller h e r z 1 i eh sten    WeihnachtsgrüBe   und   die   schõnsten    u.   besten Wünsche zu den  Festen. Sie  sind  gewi8  arg abgearbeitet und  froh etwas ausschnaufen zu kõnnen.
30       Herzlichst
Ihr alter
Prof. E. Husserl
Lorettostr. 40
Freiburg i/Baden

91   Der Cambridger Psychologe James Ward (1843-1925), der u.a.  bei Lotze in
Gõttingen studiert hatte.

32                                  DIE  GÕTIINGER SCHULE

Husserl an Bell, 19. XII. 1921 (2)


Lieber  Freund !
Fr-ceixbcuro g 19. XII.  21.
Zunãchst vielen  Dank  für die  groBe  Freude,  die  Sie uns  durch
5  Ihre  Weihnachtskarte  u. einige  Zeilen  bereitet  haben.  Sie  leben  ja da wie  in  einem  Paradies.  Da Sie was Sie anfangen  auch zu gutem Ende  führen  - der Erfolg  giebt  Flügel  und Wunderkrãfte - so wer- den Ihre Nerven  schon durchhalten. Auch dazu meine  herzl<ichen> Wünsche.  Ich  sehe  nun,  wie  unrnõglich   meine  Bitte,  betreffs  der
10  engl<ischen> Übersetzung der Londoner Vortrâge war. lch wieder- hole  die  Facta,  falls  Sie  meine  beiden  Karten  nicht  erhielten.   Die Londoner Universitãt hat mich eingeladen 4 Vortrâge dort zu halten, die auch, wie man erwartet,  englisch  gedruckt werden sollen. Wer soll übersetzen. Natürlich dachte  ich  an den alten Freund  Bell, bedachte
15  aber  nicht  seine Situation.  Kõnnten  Sie, diese Frage  bleibt  noch,  zu Anfang,  spâtestens  etwa  10.  Juni  in  London  bzw.  Cambridge sein? Ich  wünschte es  brennend,  dass  Sie  mit  dabei  wãren  und  an mei- nem  Verkehr mit  den  Londoner u. Cambridger Philosophen Theil nãhrnen.  Für das  Ãussere  ist jetzt  gut gesorgt,  da ich  die Einladung
20  von Prof. Hicks  (mit meiner  Frau) ais Gast bei ihm in Cambridge zu wohnen,  annehme.  Aber es wãre doch zu schõn, wenn Sie meio Men- tor sein und wenn  ich mit Ihnen  alle Eindrücke  deuten  und tauschen kõnnte. Und überhaupt, wie geme  würde  ich Sie wiedersehen. Bitte also 2 Worte auf einer Postkarte!  Ich habe für die letzte Aprilwoche
25  zwar  schon  angenommen, aber  ich kõnnte  mich,  wenn  Sie erst  zu Anfang Juni  kommen kõnnten,  noch  nach  Ihnen  richten.  Das Ende des Sommer-terms ist 27. Juni, also einige Tage vorher müssen die Vorlesungen abgeschlossen sein.
Ich lese über phãn-comenologische>  Methode  u. ph-cãnomeno-
30  logische> Philosophie und ein engl<ischer>  Druck gabe einen klei- nen Leitfaden einmal für Ihre Schiller.
Das Jahrbuch V ist nach ,,Boulderwood" - Halifax gesandt wor- den (wie  meine Briefe)92  - ein Weihnachtsgeschenk  aus Ihrer Ta-
sche,  Aus derselben  Tasche macht der treffliche Mahnke, der sich
35  nachtrãglich der ak-cadernischen>  Carriêre  widmet, der âlteste mei-

92  Obige Karte ist adressiert an ,,Herrn Winthrop Bell, Hart House, University of
Toronto, Toronto,  Canada",  wogegen  die vorige vom gleichen  Tag nach ,,Halifax,
,Boulderwood ', Canada"  ging, von wo sie nach Toronto umgeleitet  wurde.

WINTHROP PICKARD  BELL                                   33

ner Gcõttingc-er Schiller, seio Doktorat (12-1500 Mk).93  Haben Sie seine ,,neue Monadologie"  (Kantstudien  Beiheft  1919)94  gelesen? Mir gehts gut, immer in voller Arbeit, und die ,,Ideen" sind schon in Manchem  überholt.   Genetische  Phãnomenologie  steht im Zen-
5   trum. Gott gebe uns ein schõneres Nceues>  Jahr und gute Gedanken u. gute Freunde (wie ich einen ao W.  Bell babe).
Ihr alter
EHusserl
Meine Frau, Elli, Gerhart grüssen Sie.


10                                    Husserl an Bell, 22. 1. 1922


Lieber Freund !
Freiburg 22. I. 1922
Ihr Brief  ist  ein  grosser  Freundesdienst,  den Sie mir erwiesen haben.   Von   der   Weisheit   Ihrer   Ratschlãge,   die   in   der   That
15  unübertrefflich   und   für   mich   hõchst   wertvoll   sind,   will   ich versuchen  Nutzen  zu  ziehen.  Ich  danke  Ihnen  v-com>  Herzen, auch   für   Ihre   Mittheilungen    über   engl<ische>    Philosophen. Von Haldane lese ich eine soeben mir (voo wem?) zugehende Acad<ademie>abhandlung95    (,,deutscher   Tiefsinn"   mõchte   ich
20  sagen).  Ganz  unbekannt  waren  mir  die  Namen  voo  Sorley96   u.
Carr,97  mit denen ich mich doch unterhalten soll. Fatal, dass gerade ich Eigenbrõdler, so unerfahren in engl<ischer> phil<osophischer> Literatur,   nach   England   muss.   Hoff-centlich>   ziehe   ich   mich anstãndig  aus  der  Schlinge.  Ihre  Büchersendung  wird  mir  schon
25  zu  Gute  kommen.98   Sie  ruinieren  sich ja  für  mich.  Wirkt  nicht

93   Dietrich Mahnke promovierte  am 15. Juli 1922.
94   Dietrich Mahnke, Eine neue Monadologie  (Kant-Studien Ergãnzungshefte 39), Berlin  1917.
95   Viscount Haldane (1860-1936), ,,The Doctrine of Degrees in Knowledge, Truth and Reality", Proceedings  of the British Academy  9 (1919), London  1919,  S. 1-32 (Sonderdruck in  Husserls Besitz).
96   Der Neuidealist  William R. Sorley (1855-1935).
97   H. Wildon Carr (1857-1931 ), metaphysischer Aktualist und Monadologe.
98   Bell sandte an Husserl u.a. F. H. Bradley, Appearance and Reality,  2nd edition, London  1908 (mit Besitzvermerk: ,,Winthrop P. Bell, Emmanuel Coll<ege>, Cam- bridge, March  191 O" auf dem Vorblatt), Viscount Haldane, The Reign of Relativity, London  1921  (mit  Husserls  Notiz:  ,,EHusserl (Bell)" auf dem  Vorsatzblatt), und William R. Sorley, Moral  Values and the Idea of God,  Cambridge  1918.

34                                   DIE  GÕTIINGER  SCHULE

noch   Hodgson,    von   dem   ich   vor   20   Jahren   emige   frappante Cap<itel>   las?99    Ob  Sie  nicht  Bradley   unterschãtzen?  Dazumal las  ich  auch   da  u.  dort   (noch   in  Halle)   in  App<earance>  and Real<ity>   u.  es  schien   mir  als  was.  Freilich   war  ich   noch  vor
5  der  Phãnorncenologie>  der   ,,Ideen".   (Haldane   nennt   ihn   einen
,,grossen    Philosophenv.j'P"    Heidegger   sagt,    Hicks    babe    ein w e rt v o 11 e s   Aristot-celesc--werk   geschrieben,  das   zufãllig   hier ist.101   - Ich  habe  den  spatesten  Termin  für  meine  Vortrãge  nun endgiltig bestimmt:  Pfingstwoche und ev-ctl>.  anschliessend die  1 te
10  Hãlfte  der  darauffolgenden.  Also  6ten   Juni  u. ff. Ich  soll  auch  im Cambridge Moral  Science  Club  sprechen.  lch  habe  noch  nicht  für das  weitere    groBe   Opfer  gedankt,  das  Sie  mir u.  hoff-centlich> der  Phãnom<enologie>  bringen  wollen:  die  Übersetzung!  Sie  sind der  Einzige,   der  es  kann;  kleine  Auszüge  jeder  Vorlesung  werden
15   zur Erleichterung für die Hõrer  vorher  gedrucktl''ê  u. Hicks  will
sie  fr<eundlichst>   übersetzen.  Das   Entgegenkommen  überhaupt ist  von  wohlthuender Wãrme.   lch  nehme  englische  Stunden,  um mindest langsam  Gesprochenes  wohl  verstehen   zu  kõnnen.   Auch meine  Frau,  die schnell  ins gewandte  Sprechen  hineinkommt. Es ist
20 schõn, dass Sie für die phil<osophische> Insel in Bcerg.-zabem freundschaftl-cich»   wirken.   Haben   Sie  die  reizvollen   Gesprãche d-cer>  Frau  Martius  gelesen?103   Ich that es mit Kopfschütteln.  Von
,,Phil<osophie>  ais  strenge  Wissenschaft"  will  man  dort   nichts wissen.    Sinnig-seelenvolle   Romantik.    Baader'P"    der   führende
25  Philosoph (Zeitgenosse Schellings).  Und  Frl.  Stein? Seit  2 Jahren ist  der  Verkehr  ganz  lose  geworden !     Sie  hat  eine  grosse   innere Wendung   vollzogen:   am  Neujahrstage  ist  sie  zur  kathol<ischen> Kirche   übergetreten.  Ich  muss   mich  darin   finden.   - Werde   ich die  grosse  Freude  haben  Sie  in  London  zu  sehen?  Das  wãre  eine

99   Shadworth  Hollway  Hodgson  (1832-1913), The Metaphysic  of Experience, 4
Bãnde, London  1898.
100    Viscount Haldane, ,,The Doctrine of Degrees in Knowledge, Truth and Reality", S. 1:  ,,Mr.  F.  H. Bradley, ...  whose great name ...  ".
101    George Dawes Hicks hat nicht über Aristoteles publiziert.
102   Vgl. den hektographierten ,,Syllabus of a Course of Four Lectures  on  .Phe- nomenological Method  and Phenomenological Philosophy",  Journal of the British Society for Phenomenology l  (1970),  S. 18-23.
103    Hedwig Conrad-Martius, Metaphysische Gesprãche, Halle/Saale  1921 (in Hus- serls Bibliothek).
104    Franz  von  Baader  (1765-1841 ),  katholischer  Philosoph  der  Romantik,  von
Schelling beeinflu8t und auf ihn zurückwirkend.

WINTHROP PICKARD  BELL                                       35

fast  zu  schõne   Überraschung.  Ich  liesse  Sie  nicht  von  der  Seite
- Sie   erhielten    Beziehung  zu  allen   dortigen   u.  Ccambridgc-er Philosophen.   Hier    habilit-ciert>    sich   soeben   D"   Becker    mit einer    hõchst     interessanten    math<ematisch>-phil<osophischen>
5  Arbeit:    Continuum,   Raum,    Einstein.    Rcelativitâtsc-theorie   auf
phãn<omenologischer> Grundlage.  - Gehts  gut vorwãrts  mit Ihren
Vorlesu-cnc-gen? Überarbeiten Sie sich nicht. Herzlichste Wünsche.
Ihr dankbarer Freund
Husserl


10                                    Husserl  an Bell, 28. 1. 1922


Mein lieber Freund !
Freiburg  28. I. 22.
Wenn ich Sie nicht schon lãngst ins Herz geschlossen hãtte, müsste ich  es  nach    d i e sem   Briefe  thun.  Sie  unermüdlich opferbereiter
15   Freund,  wie soll ich Ihnen für solche Güte danken. Ich aber mache mir
nun die grõssten Vorwürfe, dass ich Sie in solche innere Unruhe  ver- setzt und,  ohne  gehõrige  Erwâgung der praktischen Mõglichkeiten, der ungeheuren Kosten, Ihrer ganzen Lebenslage, Ihnen das Kommen nach London  zugemutet habe. ln die Notwendigkeit versetzt aus mei-
20  ner grüblerischen Einsamkeit in eine grosse  Õffentlichkeit zu treten
und in der englischen Welt, deren philos-cosophische> Geistigkeit in ihren gegenwãrtigen Ausprãgungen mir wenig  vertraut  ist, von dem reformatorischen Berufe der Phãnomcenologie> sprechen zu müssen
- von der unausweichlichen Notwendigkeit ihrer Methode, voo der
25  sicheren  Aussicht, die sie auf eine   w is s < e n se h a f t li eh e>  Phi- losophie erõffnet  hat - war ich  ganz geblendet von dem  Gedanken, wie sehr mir meine Aufgabe unter Ihrer Assistenz erleichtert würde. Denn die Vortrãge sind nicht alles, es wird sich daran wohl reichlicher persõnl-cicher>  Gedankenaustausch knüpfen:  wenn er an der Klippe
30  der  Sprache   nicht scheitert.  Doch  hoffe  ich  im  Juni  langsam  Ge- sprochenes  gut verstehen  zu kõnnen,  zumal  ich jetzt  oft engl -cisch> lese  u.  Stunden   nehme.   An  Ihrer  Fãhigkeit,  an  Ihrem  Beruf zur Ü b e r se t z u n g  habe  ich  nie  gezweifelt  u.   da z u  brauchten   Sie nicht  in  London   zu  sein.  Ich  bin  glücklich,  dass  Sie  die  Aufgabe
35  übemehmen.  Schade,  dass  die ganze  Sache  sich  nicht  in  einem  für Sie  günstigeren Jahr  abspielt  - denn  ich denke,  dass  Sie  dabei  al- len den namhaften  Mãnnern  in London  u. Cambridge, die für mich

36                                  DIE  GÕTTINGER  SCHULE

oder  die Phãnom-cenologie> interessirt worden  sind, nâher  gekom- men  wãren,  als  mein  naher  Freund,   Assistent,   Interpret  und  dann bald als Sie selbst. Doch die Argumente  g e g e n die Rei se sind ernst genug!  Jedenfalls  danke  ich Ihnen,  dass Sie <sie>  so ernst erwogen
5  haben.  Über  Ihr eigenes  Leben  u. Wirken  machen  Sie  sich  zu viel
Sorge. Ich kann sie überhaupt nicht theilen. Bei mir kamen,  als ich in Ihrem jetzigen Alter war,  die  e r s te n  selbstãndigen Gedanken !    J e- denfalls, wo immer  Si e die Hand anlegen,  welche  sociale Function Sie übernehmen werden  - da wird von Ihnen Segen ausstrahlen. Sie
10   sind  in  sich  selbst  Philosoph u. in  sich ewig  werdender Philosoph: im alten Sinne,  der das practisch  Ethische,  aber in principieller Ori- entierung u. zentralster Verwurzelung in der Persõnlichkeit, in sich beschliesst. Ein blosser deutscher Prof<essor> werden Sie nicht sein. Umso  besser,  obschon  es auch  solche  Kãuze  geben  muB. Ich freue

15  mich  an Ihnen  so wie Sie  sind u. wollte  Sie  wãren mir nãher, Wir grüssen  Sie alle. (,,Hoernlé"1º5  ist angekommen, als 1 te Sendung.)
ln herzl < icher>  Freundschaft
E Husserl



Bell an  Husserl,  19. II.  1922 (Abschrift)

20        1)   Einsicht,   Intuition,   intell-cektuelle>    Anschauung,   ,,intui-
t< ionistische> Schwãrmerei",
,,Welche Controlle hat man denn  in bezug  auf das, was Sie auf- grund  der  ,Einsicht'  proklamieren?" Warum  kann  man  nicht jedes beliebige blinde  Vorurteil  als eine  ,,Intuition",  Einsicht  hinstellen?
25  Also: Die Aufgabe der Londoner Vortrãge:
a)  Der  Londoner  Philosophenwelt  die  Idee  der  echten   Rolle, der  Grenzen   der  noch  unerforschten Felder  der   s y n t h e ti se h e n W ah r hei te n    a p r < i o ri >    zu vermitteln
b) und zugleich  wenigstens eine erste Ahnung  der Bedeutung der
30  Tatsache,  daB  alle  erkenntnistheoretischen Fragen  im  Rahmen  der
,,Idee"  zu stellen  und zu lõsen  sind; daB  die Probleme des intentio- nalen  BewuBtseins  solche  sind,  die  von  allen  Faktizitãten der em- pirischen Begrenztheit des menschlichen BewuBtseins nicht affiziert sind.

105    R. F. Alfred Hoernlé ( l 880-1943), Studies in Contemporary Metaphysics, New
York 1920 (in Husserls Bibliothek).

WINTHROP PICKARD  BELL                                      37

e) Wo heutzutage  überall  mit einem gewissen  Unwillen  gegen eine  ,, wiederkãuende"  Erkenntnistheorie  reagiert  wird, gegen eine Erkenntnistheorie,  die sich unfãhig zeigt, zu einer Metaphysik fort- zuschreiten - zu zeigen, mindest eine Ahnung davon zu geben, daB
5  die Phânomenologie  das Tor ist zu den metaphysischen  Anfãngen (und zwar  durch  ihren Zugang  zu den  Konstitutionsproblemen  in ihrer  heute  kaum  geahnten  Wichtigkeit).  ln  dieser  Hinsicht  der Name Phãnornenologie  eigentlich nicht gut passend. Aber gut ist er in folgender Hinsicht: in der konstitutiven: Wesensmãêige Lebre von
10  der Art und Weise,   wie    die    verschiedenen    Arten    von Seio    zu    o r i g i n ãr e r   Gegebenheit    kommen    k ô n n e n und    müssen.
Und damit wird jener Fluch von der neueren Philosophie genom-
men, der über der ganzen neueren Philosophie  lag, und der sich in
15  seinen Wirkungen vielleicht am klarsten in Bradley zeigt: der Fluch nãmlich, alles was Erscheinung  ist, ais bloBen Schein und somit ais Nichtsein zu behandeln.

*
Die Idee einer ,,Wesenserkenntnis", welche nicht bloB unkontrol-
20  lierbare  Dieta eines  an eine  mysteriõse  ,,Intuition" appellierenden Temperaments sind, ist in England neu. Das heiBt,  1 o g is eh e Intui- tion hat durch Russell Anerkennung gewonnen. Aber ais Prinzip in der Philosophie  im allgemeinen  sieht man dabei keine Haltepunkte. Bergson appelliert an die Intuition für die abstrusesten Resultate. Ja!
25  Lâêt man einmal  intellektuelle  Intuition  in ,,sachhaltigen"  Fragen
gelten, weshalb darf nicht jeder Spiritist und Schwãrmer die Evidenz einer ,,Intuition" beliebig citieren?
Also    die     Stelle,     die     Rolle,     die     Grenzen     der
Evidenz   von   wirklichen   und   wirklich   brauchbaren
30  W e se n ser k e n n t n is se n :     das  wãre  ein  Thema  [besonders  mit Beispielen, wie denjenigen der Wertphilosophie, Philosophie des Rechtes (das englische Recht bietet sebiagende Beispiele der siche- ren Handhabung  derartiger Einsichten)],  welches Beachtung finden würde.
35       AuBerdem halte ich für günstig, um der Phãnomenologie Eingang zu verschaffen, auf einen wichtigen Punkt Nachdruck zu legen, bei dem schon Hoemlé  ein Suchen nach der richtigen Richtung zeigt. Nãmlich bisher ist die Metaphysik  stets ein Versuch  gewesen, alles

38                                  DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Sein auf irgend  e i n e Art von Sein zu reduzieren  ( wobei stets der Ei- gengehalt aller anderen  Arten verlorenging). Das Seinsproblem wird zuerst  für den  Phãnornenologen zum  Konstitutionsproblem, wobei die  ganze  Wesensfülle jeder  Objektivitãtskategorie, des  Seins  einer
5  jeden  Region,  zu ihrem vollen  Rechte  kommt  und in dieser  vollen Konkretion ihrer eigenen  Seinsweise studiert  wird oder werden  soll. Das ist vollkommen neu und kõnnte,  meinte ich, sogar Begeisterung unter  der  emprisch-relativistisch einerseits und  bloB formallogisch andererseits unbefriedigt suchenden Philosophenwelt erwecken.


10                                      Husserl an Deli, 10. V.  1922


Lieber  Freund.
Freibcuro g 10. V.  22
Nur 2 Worte d-ces> Grusses  und Dankes. Hicks liess nicht ab, dass ich  ihm einen   ausführlichen   Syllabus  d-cer>  4 Vorles<un>gen
15  sende:  den  er  den  Hõrern  in die  Hand  geben  will,  damit  sie dem Gedankengang  leichter  folgen   kõnnten.   Das  macht  groBe  Mühe, für  III  und  IV  muss  ich  noch  in  den  nachsten   Tagen  abliefem. Ich  babe  aber  die  ganze  Sache  zu  groB angelegt   u.  es  ist arg,  4 vemünftige Vorlesungen à 60 Minuten  herauszuschneiden, aus dem
20  fein Durchdachten grobe Linien,  die doch kraftvoll andeuten  sollen, heraus-czuc-zeichnen.  Ich habe diesen Winter die principielle Grund- legung der Ph cãnomenologic> und ihre systematische Verzweigung bis  zum  System  der  Ontologien und  paralkelen>  const<itutiven> Disciplinen intensiv  neu durchdacht, in Eins  mit der  Idee  der  Phi-
25  losophie.  Unsinniger Weise  habe  ich  die neue Grundauffassung der
Philos-cophie> (aus der Idee d-cer> Ph-cãnomenologie> als 1ter Phi- losophie her)  ais  Thema  der  Vorles-cunxgen  <gewãhlt>:  und  nun setze  ich  alle  K.raft  daran  kurz  u. klar  in  bloscs.-en Andeutungen eine wirksame Vorstellung von dem GroBen u. Notwendigen zu ge-
30  ben, das im Werke  ist. Es  m u s s  schliesslich gelingen.  lhre Bücher
habe  ich z.  Th.  u.  mit    vieler  Freude  durchgesehen,   Alie  mit Dank erhalten,  neue nicht bestellt,  obschon  ich nach  White h e a d s Schriften sehr  begierig  wãre - da  ich gewissenhafter Weise  nichts kommen lassen wollte, wo ich nicht mehr  v o r London  Zeit babe zu
35  lesen. Auch Alexander'P" hãtte mich interessiert. Hierfür 1  Jahrzehnt

106    Der erkenntnistheoretische Apriorist und Objektivist Samuel Alexander ( 1859-
1938) schrieb u.a. das zweibândige Werk Space,  Time and Deity, London  1920.

WINTHROP PICKARD BELL                                      39

unbekõmmlich (1.c = circa 1400M!). Hoernlé sehr hübsch, überhaupt Leute von frischem Zug, warme Liebe z-cur> Philos<ophie>  u. auf- richtig. Wir treffen Freitag oder Samst<a>g  vor Pfingsten in Cam- bridge ein. Wenn ich Sie da trâfe, kõnnte es passiren, dass ich Ihnen
5  (O sentimentaler German!) um den Hals fiele! Ihr Congress-Brief''V' hat mich gewaltig interessirt. Im Seminar wieder famose Leute. Das Excerpt Ihrer Diss-certation>  habe ich noch nicht erhalten!
Herzlichst
Ihr alter Freund
10       EHusserl
Alle grüssen Sie.


Husserl an Bell,  14. V.  1922

Lieber Freund !
Ich  habe  von  der  Gcõttingc-er   Fakultât  Ihre  Diss-certation>
15   zugeschickt erhalten u. babe die 2te  Hãlfte durchgesehen. Ich müsste mich sehr tãuschen, wenn ich <nicht> meinem Eindruck nachgebe - die Arbeit ist gründlich umgearbeitet und   se h õ n  ,,ausgebügelt" ! ! lch finde sie ganz   ausgezeichnet  und wenn Sie es wünschen, drucke  ich  sie   noch    diesen    Sommer  im    Jahrbuch    VI
20  ab. Sie ist eine excellente  Einleitung  in die phãnomcenologische> Erkenntnistheorie  u.  es  ist  jammerschade,   dass    Si e  nicht  statt meiner   voo  der  Lcondoner>    Universitãt  zu  Vortrâgen  gebeten sind!  - Nur  weiss  ich  nicht,  ob  Niemeyer  einverstanden  wãre, dass  Sie  zugleich  einen  englischen  Druck  veranstalteten   u.  an
25  dem  wird Ihnen  mehr  liegen u. er ist vielleicht für das englische Publicum notwendig. Jedenfalls   w e n n Sie die Arbeit im Jahrbuch haben wollen, senden  Sie sie bald hieher,  so  dass sie etwa Anfang Juli  in  meinen  Hânden  ist.  Wer  hat  das  Deutsch  regalisiert?  Es bedarf  nur noch  geringer  Ausfeilungen,  das besorge  ich hier.  Sie
30  müssen   doch  ein  famoser   phãnom-cenologischer>   Lehrer   sein, in   Ihrer   übrigens   echt   englischen   anschaulichen   Sprache   und prãcisen Linienführung. Ich werde die Lcondoner> Vorkesungen> nicht  in  ihrer  andeutenden  Kürze  drucken  kõnnen  u.  noch  den Sommer   brauchen   den  Drucktext  fertig  zu  machen.  Eigentlich
35  das  ganze  System  d-cer>   phcãnomenologischen>  Philos-cophie>

107    Wohl ein an den amerikanischen KongreB gerichtetes  Schreiben.

40                               DIE GÕTIINGER  SCHULE

vom  Ego  cogito  aus,  nach  jetzigem  Standpunkt (z.B.  nehme  ich das  ganze  Syst<em> der  apr<iorischen> Disciplinen (aller)  in die tr<anszendentale> Ph-cânomenologie»  mit hinein).
Viele herzliche Grüsse.
5       Ihr alter Freund
EHusserl
14. V.  22. Freibcurxg.


M. Husserl an Bell,  11. VI.1922

Cambridge 11. Juni  1922
10        Lieber  Herr Bell.
Mein Mann  ist hier so viel in Anspruch  genommen, dass er mich beauftragt, Ihnen an seiner  Statt zu schreiben.
Wir  sind am 3. d.M.  hier angekommen und morgen  (d-cen>  12.)
findet der  letzte  der 4 Vortrâge  statt.  Im Ganzen  hat  man  den Ein-
15  druck,  dass es sehr viel auf die englische Ausgabe  der Vortrãge an- kommt.  Denn  kaum jemand hier kann  genug Deutsch,  um deutsche Vortrãge vollstãndig zu verstehen.  Es haben  auch  nicht  alie  Philo- sophen  bei wohnen  kõnnen,  da sie selbst Examina und Vorlesungen haben.  Jedenfalls  wurde  mein  Mann   sehr  warm  von  dem  Audi-
20  torium jedesmal empfangen und am Schlusse  begrüBt. Wir wohnen hei  Prof.  Hicks  in  seinem  wundervollen Hause  in  Cambridge und er war es auch,  der die Berufung meines  Mannes  nach London  ver- anlasst  hat.  Ihm  liegt sehr  daran,  dass  die Vortrãge in guter  engli- scher Übersetzung erscheinen. Den beiliegenden Syllabus  hat Hicks
25   übersetzt,
Nun  fragt  mein  Mann  Folgendes   bei  Ihnen  an:  Hâtten  Sie  in einigen   Wochen   Zeit  das   Msc.   der   Vorlesungen  durchzusehen und bevor es übersetzt wird mit Ihren  Ânderungsvorschlãgen zurückzuschicken?  Mein  Mann  mõchte  geme  Ihre  Ansicht   hõren
30  und  eine   Erweiterung  etc.   machen,   damit   die  Sache   môglichst verstãndlich wird. Er legt den grõBten Wert auf Ihre Vorschlãge  und würde  sich  freuen,  wenn  Sie  einfach  Blãtter mit Entwürfen Ihrer Ansichten beifügen  mõchten.
Wir reisen  Ende  dieser  Woche  heim,  Ihre Antwort  wird uns also
35  schon in Freiburg  finden.
Heute  waren wir hei Prof. Ward zum Thee, und zum dinner  kom- men heute  zu uns Moore,  Stout108  etc. Alle, auch Prof.  Hicks,  spre-

108    Der PsychologeGeorge F. Stout (1860-1944).

WINTHROP PICKARD BELL                                      41

chen schlecht  deutsch,  das ist sehr schade. Sonst ist aber der Aufent- halt sehr schõn.
Mit herzlichsten Grüssen  von uns beiden
Ihre
5       Malvine Husserl


Husserl an Bell, 30. IX.  1922


Lieber  Freund !
Freiburg  Lorettostr. 40.  30. 9. 22
Ich  babe Ihnen  vor  3-4  Monaten  2 Karten  geschrieben,  meine
10   Frau aus Cambridge 1  Brief. Es kam keine Antwort. Leben Sie noch? lch  würde daran  zweifeln,  wenn  ich  nicht  von Mr.  Cuckow  von Ih- nen  gehõrt  hãtte,  Nach  meiner  Rückkehr aus  London  begann  ich einen Brief an Sie, leider wurde ich unterbrochen u. wartete dann bis Ihre Antworten eingetroffen wãren. lch war am Semesterschluss bis
15   Mitte  August  mit  Geschâften u. durch  meine jungen  Freunde  sehr in Anspruch genommen (unter andem  waren von auswãrts  Hering u. Koyré  da) u. dann  klappte  ich ganz  zusammen. Ich war  zur Arbeit ganz unfãhig u. fühlte  mich wenig  wohl, fast so schlimm  wie im  1. Kriegsjahr.  Die 3 Wochen  im Schwarzwald waren  ganz verregnet  u.
20  nutzlos.  Nun fãngt es wieder an vorwãrts  zu gehen und ich hoffe bald
wieder  auf dem Damm  zu sein. - So kommt  es, daB ich nicht einmal das Msc. der Londoner Vortrãge durcharbeiten u. für den Druck  fer- tig machen  konnte.  Ich fand, dass  es zu comprimirt u. zu schwierig war.  - Zu  meiner  Überraschung  hõrte ich  von  Ihrer  Übersiedlung
25  nach  Ha<r>vard.109  Werden  Sie nun noch  zur Übersetzung Lust  u.
Zeit haben?  Bitte antworten Sie auf diese Frage. Das Msc. würde Sie gewiss  sehr  interessieren, hinter  dieser  Skizze  steckt  viel Nachden- ken, ich  babe  sie nicht leicht hingeschrieben. Ich nehme  die Sachen jetzt  immer  gar  schwer,  vielleicht zu  sehr.  Die  Welt  hat  für  mich
30  ein emstes, dunkles  Gesicht  angenommen, ais gabe es keinen blauen Himmel  mehr.  Und  doch  dürfte  ich  als Privatmensch nicht  klagen, nun sich auch  Gerh-cart>  verlobt  u. uns eine prâchtige Braut'!" ge- bracht  hat.  Vielleicht  stammt  die  Unfreude  auch  aus  dem  Stande

109    Husserls  Karte  ist  adressiert  an  ,,Mr.  Winthrop  Bell,  Emerson  Hall,  Cam- bridge Massachusetts, Harvard University, U.S.A.". Bell war lnstructor  in Harvard geworden.
110    Dodo Tammann,  Tochter des Gõttinger  Professors  für Physikalische Chemie
Gustav Tammann.

42                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

meiner  Arbeiten. lch  hãtte nach  so vielen  Jahren  neuen  Denkens  so viel Neues  zu sagen,  werde  ich es noch liter-carisch>  fertigbringen?
- Wie  geht es Freund  Bell?  Ist er der alte? Was soll  mit der Royce-
arbeit werden?  Sie hat viel Schõnes,  ich erhielt  aus Gcõttingen> das
5  Referentenexemplar.  Was sind Ihre Plane,  Arbeiten,  Vorlesungen?
Ihr getreuer EHusserl Allseits Grüsse.


Husserl an Bell, 5. XI. 1922

10                                                              Fr-ceic-bcurc-g 5. Nov-cember>  22
Mein  lieber getreuer  Bell !
Sie glauben  nicht,  wie sehr ich mich freue  wieder  in Connex  mit Ihnen  zu sein  und  wie  wert  mir Ihre  Briefe sind.  Zunãchst  folgen- des: Seit unser-cer»  Rückkunft aus London  (20/6) beschaftigten uns
15   2 Rãtsel.  1)  Warum  beantwortet der  liebe   B e 11  keine  unserer  Zu-
schriften,  2) warum  reagirt  der  liebenswürdige  Gastfreund  H i e k s auf keine unserer  Zusendungen? Am 20. Oct<ober>  schien sich end- lich  alles  auf einmal  zu klãren, in derselben  Morgenstunde.  Es kam ein Brief von Prof. Hicks - darin ein Brief von  I h n e n,  und zugleich
20  kam Ihr Telegramm. Hicks war schwer krank gewesen und erst so spãt hat er seine Correspondenz übemommen und Ihren  Brief gefunden. Nun kommt  Ihr neuer Brief und ich  merke,  dass ich die Sache  noch nicht  ganz  geklãrt  hatte.  Denn  was ich  am 20/X  erhalten  habe,  war Ihr Brief vom 11 ten  J uni , ais Antwort  auf meine 2 Karten. Dagegen
25  der  J u 1  i brief,  der Antwort  auf den Londoner111   Brief meiner  Frau
war, ist verloren  gegangen   (ich  merke  erst jetzt,  dass  Sie 2 Briefe geschrieben haben),  falls er nicht versteckt  in Hicks' Papieren  liegt. Umso wichtiger ist es mir, dass Sie den Inhalt d-ces> Briefes einiger- massen recapitulieren !  Sie sehen also, dass ich wirklich wohl 3/4 Jahr
30  lang von Ihnen  abgeschnitten war. Nun danke ich für heute nur herz- lich für Ihre viele Güte. Ich schreibe  Ihnen bald [noch vor der neuen Portoerhõhung (alle Preise  gehen verrückt  in die Hõhej].  Momentan, Semesteranfang, neues Colleg, ,,Einleitung in d < ie» Philos-cophie> ", der alte Titel, aber zum 4ten  Male; nur in Freib-cur> g ein vôllig neues
35  Colleg. Wenn Sie hier wãren u. ich Ihnen im Einzelnen zeigen kõnnte,

111    Recte ,,Cambridger".

WINTHROP PICKARD  BELL                                      43

wie gross u. sicher die Fortschritte sind, die ich  (in unsãglicher Ar- beit !) machen konnte. Vor aliem auch in der Klãrung der Methode und in Eins in der Ordnung der philos-cophischen> Problematik und der Systematik   aller  wisscenschaftlichen» Forschungen. Philosophie
5  ist wieder Universale Wissenschaft, aber aus einer Urquellenwissen-
schaft  (=Phanomenol<ogie> ).  Im Seminar  (die Hãlfte Auslãnder): Natorp, Allg<emeine>  Psychologie, 112    nu r für ganz Fortgeschrit- tene. - Ihre Schüler  finden  hier offene Arme! Ich hatte ganz üble Ferien  und konnte  die  L<ondoner>  Vortrãge  nicht  ansehen.  Jetzt
10   aber bin ich in bester Form! Nennen Sie mich nicht Meister! Ich bin
Ihr alter Freund
EHusserl


Husserl an Bell, 13. XII. 1922


15        Lieber Freund !
Freiburg i. Br., den 13. XII.  1922
Das heutige Seminar (Natorp, Allgemeine Psychologie) hat mich so angestrengt, dass ich nun doch nichts Rechtes mehr arbeiten kann. Ich will also das Vemünftigste thun, was ich nun noch thun kann, und Ihnen endlich schreiben.  Vermutlich sind Sie jetzt in ebenso fieber-
20  hafter Arbeit wie ich selbst. Das 1 te Cambridger Semester wird an Sie starke Anforderungen stellen. Ich lese, hier in Freiburg zum 4ten Male,
,,Einleitung in die Philosophie"  und zum 3ten Male in võllig neuer Gestalt. Es ist  das - für mich - schwierigste Colleg und eigentlich arbeite ich jetzt schon über ein Jahr lang an dem systematischen Ge-
25  dankengang, den ich jetzt zur Vorlesungsform bringe- es ist derselbe,
der in compresser  Gestalt in London vorgetragen wurde. Es ist mir immer klarer geworden, und gerade von meiner Lehrthãtigkeit her, und den vielen unter verschiedenen  Titeln  versuchten Vorlesungen zur Einführung in die Phaenomenologie,  dass hier eine der grõssten
30  Aufgaben eines Systems der Philosophie liegt: die Aufgabe des rech- ten  Anfanges,  die  Emporleitung  des  Erkennenden  von der  Stufe natürlicher  Erkenntnis-Naivitãt  zur Stufe des Anfangs ,,absolut ge- rechtfertigter Wissenschaft",  der der ,,Philosophie". Die Herstellung der correcten Motivation, die Klarlegung der Notwendigkeit mit dem
35  Ego cogito zu ,,beginnen", ihm den Sinn der phãnom-cenologischen>

112   Paul Natorp, Allgemeine Psychologie nach kritischer Methode, Tübingen  1912.

44                DIE  GÕITINGER  SCHULE

Reduction zu geben, von dem  transc-cendentalen»  Bewusstsein und lch zur Eidetik der  tr<anszendentalen>  Sphâre überzugehen, dabei das Ego,  das reine  lch  zum  ,,lch-all" zu erweitem, .Einfühlung" mit aufzunehmen  u.s.w.  - macht gar  viel  Kopfzerbrechen  und  ist nichts
5  für bequeme Leute. Das Ganze lãuft aus  in einen  sich ais notwendig erweisenden Problemhorizont und eine  systcmat-cische> Gliederung der gesamten ,,Philosophie", die  ich  mit Wissenschaft im hõchsten, echtesten  Sinn,   und  dabei  mit Universalwissenschaft identificiere. lch  habe eine  auserlesene Hõrerschaft für das schwierige Kolleg,  wie
1 O    auch ein sehr hochstehendes Seminar ( die Hãlfte Auslãnder, die schon
hõhere Grade u. Lehrstellungen haben, darunter ein  Oxforder, 113  5 japancische» Universitâtslehrer, 114   1    Hollãnder, 115  2 scharfsinnige
Jesuitenpatres aus  Holland, Letten,116  Finnen, Russen117  etc.,  aber auch  altere  Deutsche). lch  glaube jetzt die  Sachen im Reinen zu ha-
15   ben  und  will jedenfalls, da ich endlich zur Not  zufrieden bin, Schluss machen und  nach Semesterschluss  - diesmal schon  Mitte Februar, da die Kohlen selbst  für die  Universitãt nicht genügend zu beschaf- fen u. zu kostspielig dazu  sind  - sogleich die  Reinarbeit versuchen. Wãhrend des Semesters kann  ich das nicht, theils  weil die Gedanken-
20   gestaltung mich  partienweise ganz aufbraucht, wãhrend ich hõchstens
noch  Zeit habe die  Ausdrucksgestaltung  für die  Vorlesung  schlecht u. recht  zu Stande zu bringen. Theils weil ich mich  in eine andere Sa- che  eingelassen habe - in  Artikel für die japanische Revue  ,,Kaizo"
(zu  deren Mitarbeiter<n>  B.  Russell, 118   Rickert119   u.A.  gehõren),
25   Die  Haare strãuben  sich  Ihnen? Sie  rufen  aus,  wie  konnte Husserl sich  zu  solchen  Allotria  hergeben? !   Er,  der  nie  zu  solchen  Dingen

113    Christopher V.  Salmon.
114    U.a.  Soroku  Fujioka  und Ryshon  Kita (beide  WS  1921/22  - WS  1922/23), Hasime  [Hajime]  Tanabe  (WS  1922/23 - SS 1923) und Tokuryu Yamanouchi  (SS
1922- ws 1923/24).
115     Hendrik Pos.
116    U.a. Theodor  Celms (SS  1922-  SS 1923) und Erica Sehl (WS  1922/23- SS
1923).
117    Der Ukrainer Dmitrj Tschizewskij  studierte vom SS 1922-SS 1923 in Freiburg.
118    V gl. Bertrand Russell, ,,Intemational Condition of China", Kaizo (April  1922), S. 169-158;  ,,The  Theory  of Relativity",  La Rekonstruo  (Kaizo)  (1922),  S. 73-61 (die entsprechenden Nummem  des Kaizo befinden sich in Husserls Bibliothek).
119    Vgl.  Heinrich  Rickert,  ,,Goethes  Faust und der deutsche  Idealismus",  Kaizo
(April  1922),  S.  184-170; ,,Die  philosophischen Grundlagen  von Fichtes  Sozia- lismus", Kaizo (Juni  1922), S. 112-103 (die entsprechenden Nummem  des Kaizo befinden sich in Husserls Bibliothek).

WINTHROP  PICKARD BELL                                     45

zu haben  war - zum  Geldverdienen?! Ja lieber  Freund,  das ist  das neue Deutschland.  Und wenn H <usserl>  2 Kinder  verheiraten, also ausstatten soll,  wie dano  anders?  Ich bin zwar Millionãr an Jahres- gehalt  - fast  1   1/2  Millionen pro anno - herrlich !   Aber  leider  steht
5  der  Dollar  auf  ca  8300M  und  so  sind  es  knapp   160  Dollar,  nach
Kaufswert im Lande  kaum  300, also kaum  1/10 voo meinem  alten amtlichen Einkommen. Da  k o n n te ich,  wenn mir  pro    Ar ti k e 1
20 Pfund angeboten wurde, nicht  nein  sagen.  Unglücklicher Weise heisse  ich  Hcusserl> u. nicht Russell  und  kann  nicht  so leicht  hin-
10   geschriebene Artikel  (es sind ja ,,nur Japaner!")  hinausschicken. Ais
der  ich nun mal bin,   kann  ich für den  ,,Kaizo" nicht  um ein Jota anders  schreiben  als für das Jahrbuch.  lch  wãhlte  das Problem  der
,,Emeuerung" (se. der europ-câischen> Kultur- Kaizo heisst im eng- lischen Doppeltitel ,,reconstruction"), und das interpretire ich als das
15   ethische Grundproblem, und zwar  ais individualethisches   u n d  als socialethisches.P" (,,Wie wird eine ,Menschheit' zu einer ethischen, einer  ,echten,'  wie vollzieht  sie ,U mkehr',  Selbstneu-gestaltung, re- construction? etc."). Sie sollen  Abzüge  erhalten  und es werden  Sie die  allgemeinen Linien  vermutlich  interessieren.  Es war  für  mich,
20  u. ist noch, nicht nutzlose  philos-cophische> Arbeit. Das also meine Allotria, die daran  schuld sind, neben  meinen  erweitemden und ver- tiefenden Weitergestaltungen  der  Londoner Vorlesungen,  dass  Sie kein  Msc.  erhalten  haben  - in   g e w is ser  Hinsicht  eine  Ihnen  si- cherlich   se h r  angenehme Thatsache - und nun in  Sorge kommen,
25  ob  Ihr  alter  Lehrer  knapp  vor  dem  Publicieren  nicht  wieder  aus- reisse.  Ja da sind  freilich,  unter   i rd is eh e n  Aspecten,  Probleme! Hicks  beschwor mich  die  Londoner Vortrãge schnell,  in  kürzester Form  zu publicieren u. so  für die Phãnomenologie in England  ein erstes  emstes   Interesse zu  wecken.  Ja  weiser  Hicks,  du  hast  sehr
30  recht! Aber ich (semper  idem)121  kann nicht Realpolitiker, selbst für
die  Phãnom<enologie>  nicht u.  ihren  Erfolg  seio.  Ich  kann  nicht für  das  Linsengericht der  ,,Berühmtheit"  in  England  meio  Seelen-
heil verkaufen.122  (Solche  ,,Linsen" esse  ich überhaupt nicht geme,
besonders seit die Phãnomenologie zur Mode  geworden  ist.)  Hicks

120   Vgl.  E.  Husserl,  ,,Emeuerung.  Ihr Problem  und  ihre  Methode",  The Kaizo (1923/3),  S.  84-92;  ,,Erneuerung  ais  individualethisches  Problem",   The  Kaizo (1924/2), S. 2-31; ,,Die MethodederWesensforschung", a.a.O. (1924/4), S. 107-116 (=Husserliana XXVII,  S. 3-42).
121    Nach Cicero, Tusculanae Disputationes III,  15, 31.
122    Nach Genesis 25,29ff.  (Esaus Verkauf seines Erstgeburtsrechts).

46                               DIE  GÕITINGER  SCHULE

legt  grossen  Wert  darauf,  dass  die  Schrift  in der  Cambridge Uni- versity  Press  erscheine.  Das verscherze  ich  mir mit der Zõgerung  u. ev-ctl>. schon durch die Erweiterung. Denn ob die ,,Phãnomenologie" und  Hcusserl»  soviel  kostbares  Papier  u. soviel  Setzerkosten wert
5  ist?  ,,Der  gute  alte Herr  nimmt  sich  natürlich  etwas  tragisch"   ...
Hãtten Si e Verbindungen mit Verlegern? Doch was noch ernster ist, würden Sie  eine  etwas  grõssere Schrift, ein mãssiges  Buch  (sicher nicht  halb  so gross  als die  ,,Ideen")  übersetzen   wollen?  Sie haben doch  genug  mit sich zu thun. Nun  ich  sende,  wenn alles gut glückt,
1 O    an Sie jedenfalls  eine  Schreibmaschinen-Copie,  schon  darum,  weil ich  gewiss  bin, dass der Inhalt  Ihnen viel  Freud e  machen,  und ei- niges Neue auch gegenüber den ,,Ideen" bringen wird. Ich habe noch in Fr<eiburg>  wirkliche  Fortschritte gemacht  und  Selbsttãuschung halte ich für ebenso  ausgeschlossen (trotz des Alters, dem man neue
15   Gedanken nicht zubilligen will)  wie  bei einem  âlteren  Mathemati-
ker, dem die .Lõsung" eines wichtigen  Problems  gelungen  ist. ,,Die Rechnung geht  eben  auf"  und  man   si eh t  die klaren  Linien,  und hat .xmgin-cãre» Selbstgegebenheit", wo man früher  Nebel,  Vorah- nungen etc. hatte. Es giebt jetzt in aller Phãnomcenologie>  n i eh t s,
20  was mir s o sicher wãre, wie der ,,transc<endentale> Idealismus" der Phãnornenologie - den  die  ,,Münchener"  Phãnornenologengruppe ablehnt,  wie  s-ceinerc-z-ceit>  auch  der  gute  Reinach.  Es ist jetzt  z. Th. durch  bessere  Erkenntnis der Tragweite  alter Gedanken  (in den
Vorlesungen W./S.  1910/11 )123 und durch Ausbildung der Lebre von
25  ,,Ichpol"  und  ,,Gegenstandspol"  die  Transc<endental>philosophie eine fertige  Thatsache; u. voll ausgeführte Phân-comenologie> ist eo ipso identisch mit der Wissenschaft der transc<endentalen> Subjec- tivitãt (ais sociale, vergemeinschaftete, durch Einfühlung verbundene
Subjectivitãt: Innenwendung des Weltalls = Ichall).
30       Nun lieber Freund  sorgen Sie sich weiter nicht. Wenn ich in Kraft bin,  wie jetzt,   glaube  ich alles  noch  fertig  zu  bekommen. Ich  bin zudem  fest  entschlossen  100  Jahre  zu leben,  d.i. es zu   m ache n. Ich kann  nicht  an den  Unsinn  glauben,  dass  all die,  wie ich  sicher sein    m u s s,  grundwichtigen Erkenntnisse (u.  allen  Wissenschaft-
35  lern  so hilfreiche),  die  ich  unter  unendlichen Sorgen,  Verzweiflun- gen, Mühen,  schliesslich zur Reinheit bringen konnte, nicht fruchtbar

123   Die Vorlesung  ,,Grundprobleme der Phanornenologie" des WS  1910/11, von Husserl auch als Vorlesung über den natürlichen  Weltbegriff oder über Intersubjek- tivitat bezeichnet (verõffentlicht in Husserliana  XIII, S. 111-194).
WINTHROP PICKARD BELL                                   47

werden  sollten,  weil so ein Stück Fleisch  plõtzlich mit Stoffwechsel u.dgl.  str<e> iken wollte. Freilich,  wenn es schlecht  geht, wie in die- sen  Sommerferien - Reaction   gegen  die  lange Arbeitsperiode vor London,  und  die  Anstrengungen der  Reise  etc.  selbst  - da bin  ich
5  selbst  ein  unglãubiger Reide,   was  Gott  verzeihen   mag.  Jedenfalls
jetzt  nütze ich die Kraft und den furor philosophicus weidlich  aus, u. hoffe also, wie vor 1 O J ahren ( ohnehin  meine übliche  Periode) einen wichtigen Abschluss zu gewinnen.  Dieser  Abschluss bedeutet  aber den Anfang meiner  wirklichen Lebensemdte.
1 O            Von  London   habe  ich  Ihnen,  durch  die  bõsen  Zufãlle,  die  uns
voneinander  abgesperrt  haben,   gar  nichts   mittheilen  kõnnen. Ich stand ja vor dem  Râtsel  Ihres  absoluten   Stillschweigens.  So  recht klar  bin  ich  mir über  den  Zweck  der  Einladung und  der  Vortrãge selbst  nicht  geworden.   Über  Manches   wunderte   ich  mich  u.  ver-
15  stand  es  nicht.  Ais  ich  an Ort  u.  Stelle war,  fand  ich  alies  gut  u. schõn, u. wollte  es so finden.  Die unübertreffliche Gastfreundschaft von  Hicks  war  für  uns  beide  wohlthuend und  er  selbst  gefiel  uns gar sehr;  man fasste  fast ein freundschaftliches  Interesse  für einan- der.  ln  seinem  prãchtigen  Garten  in  dem  unvergleichlichen  Cam-
20  bridge  und  in seiner Bibliothek verbrachten  wir schõne  Stunden.  Er ist eine  philos-cophische»  Persõnlichkeit, aber  irrationale Lebens- umstãnde  verbrauchen  seine  Krãfte  sehr  irrational.  Er  hat  einige Jahre in Leipzig  studiert  u. ist Leipziger Doctor u. Verf-casser> eines schõnen  Kantbuches ais  DisscertationoP"  Auch  Verfxasser>  des
25  Abschnittes engl<ische> Philoscophie»  d-ces»  19.  Jahrh-cunderts> in Überweg  IV. 125  Ich meine,  er ist der einzige  Englãnder,  dem eine Vorstellung davon  erwachsen  ist, dass die Phãn-comenologie>  nicht
Tagesliteratur üblichen   philos<ophischen>  u.  intemationalen  Stils ist,  sondem  eine  emste  Sache, für die Menschen ihr Leben  einset-
30  zen u. am Ende  einsetzen   müssten.  Besucht hat mich  ein Einziger
- der  feine  Nestor  Ward,  der  mich  auch,  u. meine  Frau,  (ais Ein- ziger)  (2mal) zu Thee  einlud  u. gar freundlich war. (Er hat auch in Leipzig,  Berlin,  Gõttingen studiert.) ln Cambridge führte er mich zu

124  George Dawes Hicks, Die Begrijfe Phãnomenon  und Noumenon  in ihrem Yerhãltniss zu einander bei Kant. Ein Beitrag zur Auslegung  und Kritik der Trans­ cendentalphilosophie, Leipzig  1897 (in Husserls Bibliothek).
125    Vgl. George Dawes Hicks, ,,Philosophie in England",  in Friedrich Ueberwegs Grundrij3 der Geschichte der Philosophie,  Vierter Teil: Geschichte der Philosophie vom  Beginn  des  neunzehnten Jahrhunderts  bis auf die  Gegenwart.  Elfte,  võllig neubearbeitete Auflage, hrsg. von Konstantin Oesterreich, Berlin  1916, S. 544-630.

48                                  DIE  GÕTTINGER  SCHULE

einem  Abendessen in  Trinity  College  ein.   Nu r  meinem  Nachbarn McTaggart, 126  einem  dicken  Hegelianer,  wurde  ich  vorgestellt  (auf der anderen  Seite sass Ward), sonst Niemand,  auch im Rauchzimmer nicht. McTagg<art>  verschwand bald u. ich war mit Ward allein. Zu-
5  dem sass ich beim Essen mit dem Rücken gegen die Studentenschaft.
Ein  kleiner  Abend  bei Hicks:  da  war Stout,  ein prãchtiges kleines Mânnchen, der  sich offenbar  freute  mich  zu sehen.  Er war zufãllig mit Broad127  (Bristol)  ais  Examinator da. Broad  ein  lebendiger u. offenbar  begabter  junger Mano  Ihres  Alters.  Ausserdem war  G.E.
10  Moore da, sehr klug u. interessant, aber ich sah ihn nie wieder. Nach barbarischen (!) englischen Sitten konnte ich (so sagte man mir) keine Besuche  machen.  Johnson128  war verhindert  und Sorley  lehnte es ab
mit einem  Deutschen zusammenzusein - er hat einen hochbegabten u.  geliebten  Sohn  im  Krieg  verloren.  Ich freilich  auch.  ln London:
15  Weder  den  Vicekanzler noch  andere  amtliche  Persõnlichkeiten der Universitãt habe  ich  zu Gesicht  bekommen; sehr  spãt  nur den Pro- vost des Univ-cersity> College, das mir den Hõrsa<a> 1  zur Verfügung gestellt. Einen  Abend  war ich zu der Monats-  oder  l/4jahreszusam- menkunft des Univ-cersity> College z-cum> Abendessen geladen. Ich
20  sass zwischen  Hicks u. einem Deutschen,  der dort anglisiert  ist (deut- sche Literatur). lch wurde Niemand  vorgestellt,  nicht begrüsst,  doch hinterher kam der Provost  im Vorbeigehen auf mich zu. (Freilich,  die Sprache  mag auch ihre Rolle spielen, aber ich wunderte  mich doch.)
Aristotelian Society:"  Ich war zu einer  Sitzung  eingeführt.129  Hicks
25  pr-cac-esidirte. Hier  war alies  grõsste  Warme  u. Freundlichkeit. Ich musste  sprechen,  in die Debatte  eingreifen. Wer zu konnte,  kam auf mich u. meine  Frau zu. Nochmals ein kleines  Londoner Abendessen in denselben Râumen,  Carr u. Frau u. einige  sehr liebensw-cürdige> Menschen, Herren  u.  Damen,  die  sich  für  mein  Treiben  zu  inter-
30  essieren   schienen.   Die  Vortrãge:   100-70  Hõrer,  viele  (altere)  Stu-
denten;    ostenta tive  Wãrrne  der ersten  Begrüssung (Klatschen),

126   John  McTaggart  Ellis  McTaggart  (1866-1925),  u.a.  Autor  von A  Commen­
tary on Hegel 's Logic, Cambridge  191 O (in Husserls Bibliothek, mit Besitzvermerk
,,Ebbinghaus" auf dem Vorblatt).
127    C. D. Broad, Autor u.a.  von Perception; Physics, and Reality.  An Enquiry into the lnformation that Physical Science  Can Supply about the Real, Cambridge  1914
(in  Husserls Bibliothek,  mit  handschriftlicher Widmung:  ,,Prof.  E.  Husserl,  with kind regards from CDBroad").
128    Der Cambridger Logiker W.  E. Johnson  ( 1858-1931 ).
129    Am  12. Juni  1922 nahm Husserl an einer Sitzung der Aristotelian  Society teil, auf der T.  M. Greenwood über ,,Geometry  and Reality" sprach.

WINTHROP PICKARD  BELL                               49

grõBte Aufmerksamkeit. Vor jeder  Vorlesung Ansprache des Chair- man. Nach dem letzten Vortrag viele Reden und das Publikum konnte sich an Freundlichkeiten nicht genug thun. - Dabei war ais Hõrer auch Hoemlé, dessen  Buch  ich  (Sie hatten  es mir gütigst  geschickt) mit
5  lebhaftem Interesse  gelesen  hatte.  Russell  sah ich nicht. Er ist jung verheiratet u. man vermutete  ihn auf Reisen.  Auch Bosanquet nicht, der  in  Oxshott   lebt  u. sehr  leidend  ist.  Haldane  sah  ich  u.  sprach ich  1/4  Stunde  - Er  war  Chairman   eines  anderen  Vortrages  (eines õsterreichischen  Historikers). Wir  trafen  uns  im  Zimmer des  Pro-
10  vost, wo vor dem Vortrage üblicher Weise Thee gereicht wird. Meine Vortrãge besuchte  er nicht. - Eifrig hõrte einigemal  Miss Oakford, 130 eine philos-cophische>  Dozentin.  Mit Hoemlé  habe ich kurz gespro-
chen, er spricht gut deutsch.  Auch mit Wulff, deutscher Abstammung
(offenbar);   ich  glaube,  er  ist  philos-cophisch>  ahnungslos.  Desgl.
15   Bax131  (Hegelianer). - Whitehead war für mich unsichtbar. Die mich besonders interessiert  hãtten,  lemte  ich  also nicht  kennen.  Haldane
scheint nicht  sehr emst genommen zu werden;  ich  hatte   do eh  In- teresse  für sein Buch, trotz der unnõtigen Breite und dem allzuvielen Einstein.  Er sagte, er babe meine Schriften studiert. Es war doch gut,
20  dass  Sie nicht  kamen;  denn  Sie hãtten da auch nicht  viel vermitteln kõnnen. Hicks ist freilich  der unpractischeste Philosoph und war zu- dem furchtbar überlastet.  Arg war für ihn u. uns das tâgliche  Fahren v-con>  Cambridge to London,  immerhin 2 Stunden 20 Minuten.
Ihre  Briefe  sagten  mir  viel.  Ihre  Ratschlage  hatte  ich  mir auf
25  eigene  Blãtter  herausgeschrieben,  so wichtig  nahm  ich  sie.132  Aber es ist doch  sonderbar,  wenn ich mir so etwas  vomehme.  ln mir will
etwas  u.  kümmert sich  nicht  um  das  was    i eh  mir vomehme.   ln mir arbeitete schon  lang  die Idee  des  ,,werdenden  Philosophen" u. der in ihm werdenden Inscenierung der Philosophie u. das  m u s s te
30  gestaltet  werden  u. somit  mussten  die Londoner sich  das  anhõren.
- Schreiben   Sie  mir  also  wieder  u.  es  ist doch  schade,  dass  Ihre Diss<ertation> liegen bleiben  soll. Hier dient sie mir gelegentlich ais Lehrmittel. Dem Oxforder Mr.  Sutton133  (er soll Assistent  sein, aber

130    Die Ethikerin  Hilda Diana Oakeley (geb.  1867).
131    Emest  Belfort Bax (1854-1926),  Autor u.a. von The Real,  The Rational  and the Alogical: Being Suggestions for a Philosophical Reconstruction,  London  1920 (in Husserls Bibliothek).
132    V gl.  Husserls oben abgedruckte Exzerpte aus einem Brief Bells an ihn vom 19.
li.  1922.
133    Wohl Claud W.  H. Sutton (gest.  1974).

50                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

seine Philosophie ist nur ein, vielleicht  gut sitzender Rock) bot ich sie an, er hõrte aber nicht gar viel auf Ratschlãge,  Vi e 1   versprechend ist Japan.  Prof.  Tanabe  ist ein Philosoph, dem die Ph-cânomenologie> eine  Lebenssache ist.134   Auch  von  den  anderen  Jap<anem>  sieht
5  der  Eine  u.  Andere  nach  Etwas  aus.  Jedenfalls  haben  sie Haltung u.  feine  menschliche Art,  wenn  die  Maske  gefallen  ist.  ln  Japan ist die  Phcãnomenologie» jetzt  allemeueste Mode  geworden,  aber vielleicht erziehe  ich  mir dort   Me n se h e n .   Sie  lemen  dort  selbst nicht  frei denken.  Mir ist jeder  ganze  Mensch  gleich  recht.  Hier  ist
10   es traurig,  arg traurig.  Aber wir leben u. meine Studentenschaft (die es aushalten  kõnnen hier  zu hõren  - schon  über  1/3  der Studenten sind  Ar b e i ter, kein kleiner  Theil  B erg w e r k s arbeiter,  u. sparen dort  für d-cas»  Semester) ist  ernst. Das   geistige  Deutschland wird  kleiner,  aber  so  Gott  will,  tiefer.  Wir  gehen  nicht  unter  trotz
15   Poincaré.135  Bei  uns  zuhaus  alles  gut,  wir  sind  zufrieden  u. in  gar
keiner  Not. Elli  ist glücklich  z-cur> Weihnacht  heiraten  zu kõnnen. Gerhart  ist im Assessorexamen.  A 11 e s  grüsst Sie.
Ihr getreuer
EHusserl
20        Schõne  Peste!  Fr<eundliche> Grüsse  an Prof Hocking.** Das VI. Jahrbcuch» ist soeben erschienen!
*
•  Soeben  kam  die  Nachricht,  dass  die  Arist-cotelian»  Soc-ciety>  mich  zum corresp-conding» member gewâhlt hat. 136
25        •• Bitte schreiben Sie nicht ,,Meister"! Wie dürfte ich, der ewige Anfanger, mich je so nennen lassen. Ihr Freund  b i n ich u. so nennen Sie mich.





Lieber  Freund !
Husserl an Bell, 8. IV. 1923

Freiburg  Lorettostr. 40, 8. 4. 23
30       Gesegnet sei G.  Washington - ihm,  seinem  Gedenktag, 137   ver- danke  ich einen Brief von Ihrer Hand, endlich,  nach solanger Pause.

134    Hajime Tanabe studierte im WS 1922/23 und SS 1923 bei Husserl.
135    Auf der Londoner  Konferenz vom August  192 l hatte Raymond  Poincaré  we- gen der Schwierigkeiten  Deutschlands  bei den Reparationszahlungen  ,,produktive
Pfander"  gefordert;  sein im  Januar  1922  angetretenes  antideutsches  Kabinett  lie8 daher am 11. Januar  1923 franzõsische Truppen ins Ruhrgebiet einmarschieren.
136    V gl. das Schreiben  H. Wildon Carrs an Husserl  vom  11.  XII.  1922  (in Band
VIII dieser Ausgabe).
137    22. Februar (Washingtons Geburtstag).

WINTHROP PICKARD  BELL                                      51

Nun  bin  ich  aber,  wie  Sie  selbst,  seit  Herbst  vorigen  Jahres  in glühender  Arbeit  u.  so  reagire  ich  erst  heute  - es  ist  meio  64. Geburtstag  u. ihn widme  ich,  mich einmal  ais Mensch  fühlen  zu dürfen,  lieben  Freunden.  Aber  für  jeden  nur  ein  Kãrtchen  - zu
5  mehr langt es nicht, denn Morgen von 6h  früh muB ich  wieder hei
meiner   Rei n ausarbeitung  sitzen. Ja  wirklich,  ich  habe  angefan- gen, nach der Vorlage der Wintervorlesungen, die ersten in meinem akad-cemischen> Leben, die ich ohne Scham über d-cen> Abstand zwischen Wollen u. Vollbringen beendet habe. Also vielleicht glückt
10  der groBe Wurf. Heute nur ein Wort.  Viele Freude hatt' ich an Ihrem Brief, er war wieder wie eine Momentanaufnahme aus Ihrem leben- digen Leben. Es m u B  Ihnen, wie Sie sind, alies gelingen. Wãren Sie mir nãher, daB ich Ihnen von den groBen Fortschritten in der Klarheit über Sinn, Methode, Problematik einer ph-cãnomenologischen> Phi-
15   losophie erzãhlen, Ihre Kritik hõren u. an Ihren eigenen Fortschritten theilhaben  kõnnte.  Und wie schõn Sie für die Ph-cânomenologie> wirken. Sie weckt aber auch die Seelen u. die Jugend  merkt bald, wie GroBes - reine Wahrhaftigkeit,  letzte Redlichkeit - wir von ihr verlangen u. welchen Arbeitsemst! Aber was wollte sie lieber? Auch
20  ich habe prãchtige  Schüler,  jetzt  auch einen Cambridger  (Farber), der mir gut gefallt.138  - Wie amüsant der Roman Ihres verlorenen
Briefes.  Aber es ist jetzt mit der Post wirklich arg. Eine ganze An- zahl von Sendungen von Copien meiner Schriften habe ich an sehr freundliche Londoner u. Ccambridgc-er Collegen geschickt, aber nur
25  von   e i n i g e n  Antwort erhalten. Übrigens  auch an Hocking ( von
dem  ich durch persõnliche  Schüler begeisterte  Vorlesungsberichte erhielt) habe ich schon vor 1  ân gere r Zeit einen Band geschickt, 139 der wohl auch nicht angekommen ist. Ich muB alies durch Niemeyer (wegen Ausfuhrerlaubnisse etc.) schicken lassen, doch er ist absolut
30  verlãsslich.  Aber die Welt  ist  seit dem Kriege arg u. die Post weit am Ârgsten. - Wie geme schriebe ich jetzt noch viele Stunden. Uns gehts gut. Wie darf man klagen, wenn man schaffen kann, sei's auch in einem Kerker.
Seien Sie von mir u. meiner Frau h e r z 1  i eh s t gegrüBt. Alie guten
35  Wünsche für Leben u. Wirken.
Ihr getreuer
E Husserl

138    Marvin  Farber studierte im SS 1923 und WS 1923/24 bei Husserl.
139    Die VI.  Logische Untersuchung (als 2. Teil des II. Bands der Logischen  Unter­
suchungen) in der Neuauflage von 1921.

52                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

M. und  E. Husserl an Bell, 31. X. 1923


Lieber  Herr Bell.
Freiburgv'" 31. Oktober 1923
Diesmal  beantworte ich  Ihren Brief v-com>  14. Okt-cober>, denn
5  meio Mano  ist jetzt  sehr mit der Vorbereitung  für seio Winterkolleg beschãftigt, das übermorgen beginnt,  und wird wol in den ersten Wo- chen auch nicht zum Schreiben  kommen.  Diese Vorlesungen bedürfen insofem auch  einer  besonderen Hingabe,  weil  sie eine  nochmalige Durcharbeitung und  principielle Vertiefung  der Londoner Vortrãge
1 O   sind  und  endlich  jene  Ausarbeitung und  letzte  Ausfeilung  ergeben
sollen, die letzten Sommer  begonnen,  aber unterbrochen wurde. Meio Mano  erhielt  naml<ich>141  einen  sehr ehrenvollen Ruf (unico  loco) nach  Berlin  ais  Nachfolger voo Troeltsch  u. da  das  preuê-cische> Ministerium sehr gro8e  Anstrengung machte,  es sich au8erdem um
15   den ersten  Lehrstuhl Deutschlands, den  voo Schleiermacher,  Hegel u. Fichte handelte,  so war meio Mano zunãchst  auch geneigt, ja hielt sich geradezu  seiner  Sache  verpflichtet,  den Ruf anzunehmen. Aber schlie8lich siegte das Argument, da8 er in dem ruhigen Freiburg seine Lebensarbeit besser  unter  Dach  bringen  kõnne, unterstützt voo den
20  allseitigen  wârmsten  Kundgebungen der  hiesigen  Universitât, und
der Ruf wurde  ausgeschlagen. Sie kõnnen sich aber  denken,  da8 es sehr unruhige  Wochen des Schwankens waren. - Eine neue, sehr an- genehme  Stõrung erwuchs  aus der Verheiratung  unseres  Sohnes Ger- hart, die am 10. Sept-cemc-bcexr stattfand.142  lch wei8 nicht, ob Sie
25  erfahren  haben, daB er mit der Tochter voo Prof. Tammann  (Nachfol- ger voo Nemst  in Gõttingen)143  verlobt  war.  Gerhart  ist Hilfsrichter am Landgericht in Gõtt-cingen> u. hat die Habili-ctac-tion hinausge- schoben, weil er auf ein Einkommen angewiesen ist. Wie sich alles femer gestaltet, weiB man weder für sich noch für Deutschland, man
30  sieht nicht über einen Tag binaus u. kann nichts besseres tun ais ,,ar- beiten und nicht verzweifeln" .144  - ln Gõttcingen>  sind wir 1 O Tage

140    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
141     Am 4. Juli 1923.
142    ln Gõttingen, wohin Husserl am 8. September gereist war.
143    Gustav Tammann (1861-1938), seit 1903 (als Nachfolger des 1904 nach Berlin gegangenen Walther Nemst)  in Gõttingen Professor für Physikalische Chemie.
144    Nach dem gleichnamigen Titel einer 1902 in Düsseldorf erschienenen  Auswahl-
ausgabe von Werken Thomas  Carlyles  (entsprechend dem SchluBwort von Carlyles Rektoratsrede an der Universitât  Edinburgh  vom 2. April  1866: ,,work and despair not").

WINTHROP PICKARD  BELL                                      53

gewesen  u. haben viele gute Freunde  (Courants, Boms, 145 Jensens146 etc.)  in schõnen  Stunden  genossen. Runges  waren  leider  noch  ver- reist, doch  hatten  wir sie in Freiburg  wiedergesehen, wenn auch nur kurz.
5       Nun  sind  die  Ferien  zu  Ende  und  unser  Haus  steht  unter  dem Zeichen  emster Arbeit. Es sind auch von auswãrts  wie immer Leute hergekommen, um bei meinem  Manne  zu hõren.  Von Hacre-vard ist ein Mr.  Farber  das 2. Semester hier u. noch ein zweiter  Amerikaner, ein junger Professor aus Delaware,  der hauptsãchlich Sprachwissen-
1 O   schaft  treibt  u. von daher  zur Phânomenologie kommt.  Mein Mann hat jetzt einen Unterrichts- u. einen Privatassistenten, 147 was ihm eine
groBe Hilfe ist, denn der Betrieb  hat doch viel grõBere Dimensionen als in Gcõttingen>.
Ganz  auBerordentlich  hat  uns die  Nachricht erfreut,  daB  Sie  im
15  Sommer nach Europa  u. Freiburg  kommen.  Ich lade Sie jetzt  schon herzlich  ein, hei uns zu wohnen,  und nicht zu kurz zu bleiben.  Wenn Sie Ihren  Reiseplan festgelegt haben,  dann wãre es schõn, Ihre Dis- positionen zu kennen  oder  vielleicht den Zeitpunkt Ihres  Besuches noch besprechen zu kõnnen. Jedenfalls sollen Sie sofort wissen,  daB
20  wir Sie mit groBer Freude  ais unseren  Gast erwarten.
Gleichzeitig geht Ihnen  ein Abdruck  eines  kleinen  Aufsatzes zu, der für die neugegriindete japanisch-deutsche Zeitschrift auf beson- deren  Wunsch   von  Japan  aus  geschrieben  wurde, 148   wo  ein  star-
kes  Interesse  für  Phãn-comenologie»  sich  entwickelt hat.  Es  geht
25  ja merkwürdig:  Wenn  ich  denke,  wie einsam  mein  Mann  10  Jahre lang an den Log-cischen> Unters-cuchungen> in Halle gearbeitet hat, wie sehr er nachher  angefeindet wurde,  selbst noch in der Gõttinger Zeit,  wie  lang  er auf ein Ordinariat warten  mu8te  - und jetzt  ist er von der Woge der Anerkennung getragen.  (Im Sommer  sind z. B. 3
30  Phãnornenologen nach PreuBen berufen:  Geiger  nach Gõtt-cingen>,
Heidegger nach  Marburg  u. mein  Mann  nach  Berlin.)  So darf  man nie  den  Mut  verlieren,  u. auch  Deutschland, das todtwund am Bo-

145    Max  Bom  (1885-1970),  seit  1922  Professor  für theoretische  Physik  (1909-
1915 Privatdozent)   in Gõttingen, hatte  im  SS  1905 an  einem  Seminar  Husserls teilgenommen.
146    Der Physiologe  Paul Jensen zâhlte zu Husserls engsten Freunden.
147    Oskar Becker (seit 1922 Privatdozent  in Freiburg) und Ludwig Landgrebe.
148    E.  Husserl,  ,,Die  ldee  einer  philosophischen Kultur.  Ihr erstes  Aufkeimen  in der griechischen Philosophie", Japanisch­deutsche Zeitschrift für Wissenschaft und
Technik 1   (1923), S. 45-51  (vgl. Husserliana VII, S. 8-17 und 203-207).

54                                DIE  GÕITINGER  SCHULE

den  liegt,   das  Volk  in  Not u.  groêtem  Elend   - bedenken  Sie  ein Volk von  60  Millionen in  schrecklicher Hungersnot -, auch  dieses arme,   verkannte,  gedemütigte  Deutschland  wird  sich  durchringen und  in  der  Welt  u.  gegen   eine  ganze  Welt  von  Feinden behaupten.
5  Wenn  Sie wüBten,  lieber Herr  Bell, wie  furchtbar die Franzosen uns
zur Verzweiflung  treiben !   Diese Blutschuld kann Frankreich  nicht in Jahrhunderten abwaschen. Nachdem es das ganze  Reich  zerschlagen hat,  verlangt es  ,,Reparationen"  von  einem Lande, dessen hõchste Beamte kaum sattzuessen haben, dessen Volk friert  u. hungert.
1 O             Doch   ich  will   Sie  mit diesen  grausamen  Geschehnissen  nicht quâlen. Sie  ersehen ja aus  dem  Übrigen,  daB  wir u. andere den  Mut trotzdem nicht sinken  lassen und unentwegt unserer Arbeit leben. lch kann  dem  Ausland, z.  B.  Amerika,  seine  Hilfsunbereitschaft sogar nicht einmal übelnehmen. Es  ist  eben  schwer  zu  verstehen, wie  ein
15   Volkskõrper,  der  so  ein  entsetzliches Schicksal  erduldet,  in  seinen
Lebensâuêerungen krankhaft,  verzweifelt,  irrational  wird.
Bis Sie herüberkommen,  wird  die  schwerste  Leidenszeit vorüber sein,  so hoffe  ich bestimmt, der Winter mu8  nur erst vorüber sein.
Mit vielen  herzlichen Grü8en freundschaftlich
20        Ihre
Malvine Husserl

*
Lieber149  Freund.
Ich  kann nur ein  paar  Worte  beifügen.  Das jetzige 9te  Kriegsjahr
25   ist das allerschlimmste und  es ist für die Tapfersten  schwer aufrecht zu bleiben.  Wohl dem  der da etwas  hat, das noch  das Leben  lohnt, der  von  einer  überzeitlichen  Idee  her  ein  Ziel  hat,  das  er  ais  un- bedingt  notwendiges festhalten  mu8.  Lesen   Si e  wenigsten    e i n e objektiv oder ertrãglich  objektiv berichtende Zeitung  (etwa den Man-
30  chester  Guardian)? Wissen  Sie auch nur die Hauptthatsachen    u. nicht  bloB  Stinnesgeschichten, 150   sonder<n>  Thatsachen tãglicher blutiger Verfolgungen,  Unterdrückungen,  Ausweisungen  von  über
300.000  Bürgem151   etc. Noch  eine Thatsache. Gestrige  allgemeine
Studentenversammlung in Fr<ei>b<ur>g-der Universitãt von wohl-

149    Zusatz Husserls.
150   Der  als  Kriegs-  und  Inflationsgewinnler geltende  Industrielle  Hugo  Stinnes (1870-1924) verhandelte  am 6. Oktober  1923 mit dem zustândigen  franzõsischen General über die Wiederaufnahme der Arbeit im Ruhrgebiet.
151    Aus dem Elsa8 wurden nach  1918  140 000 Personen vertrieben.

WINTHROP PICKARD  BELL                                      55

habendster Studentenschaft! -, Beschluê, daB 50 Paare Studenten  mit
Handkarren in der Umgebung der Stadt sammeln  sollten, Lebensmit- tel, Geld  etc.  für die  mensa  academica, 152  für die ,,akadem<ische> Nothilfe"!
5       Aber  so  Gott  will  werden  die  Seelen  nicht  gebrochen   werden, mindest nicht die der Besten,  ais Aussaat  für die Zukunft.
lch  hoffe  meine  ,,Erste  Philosophie" zur Vollendung zu bringen, zunãchst  ais Vorlesung.
Alles Gute!
1 O          Ihr getreuer
EHusserl


Husserl an Bell,  15. XI. 1923

Lieber  Freund !
Mein  verehrter  College  v.  Schulze-Gaevemitz,  dessen  Name  ais
15   Nationalõkonom Ihnen  sicherlich  wohlbekannt ist, bringt Ihnen  von mir  herzliche  Grüsse.153   Einem   so  hochgesinnten  Manne   werden Sie,  denke  ich,  geme  einige  Zeit  widmen,   ihm  aus  dem  Schatze
Ihrer politischen und wirtschaftlichen Erfahrung alie die Belehrungen übermitteln, die er auf seiner  Americareise sucht u. ihn  ev-ctl>.  mit
20  hervorragenden Persõnlichkeiten bekannt  machen,  die  ihn  fardem
kõnnten,
Mit freundschaftlichen Grüssen  dankt Ihnen im Voraus
Ihr
EHusserl
25        15. XI.  23.


Husserl an Bell,  10. XI. 1925




Lieber  Freund !
Freiburg,  den  10. November 1925.
Lorettostr. 40
30       Ich fühle  mich  sehr in  Ihrer Schuld.  Ich babe  Sie arg behandelt, seit mehr  ais einem  Jahr  habe  ich nicht  geschrieben und  weder  auf

152    Husserl selber hatte im SS 1923 eine Mensa academica eingerichtet.
153    Gerhart  von Schulze-Gaevemitz, seit  1896 Professor  in  Freiburg,  hatte  1923 seine Professur niedergelegt  und (u.a. ais Gastdozent) eine Amerikareise  angetreten.

56                                  DIE GÕITINGER  SCHULE

Ihre Weihnachtsgratulation noch auf zwei Briefe irgend reagiert. Und doch bin ich in Bezug auf Sie der Alte und alie Ihre Zusendungen sind mir ais Zeichen  Ihres Gedenkens eine  sehr grosse  Freude.  ln etwas mit schuld sind ja auch Sie; auch Sie haben allzu lange Zeitintervalle
5  anwachsen lassen,  ehe  Sie meine  ausführlichen  Briefe  beantworte-
ten.  Doch  wir beide  sind  seit Jahren  in einer  Notlage  und  seufzen unter einer kaum zu ertragenden Arbeitslast - doch ehe ich so weiter- schreibe,  muss  ich von der gewaltigen Freude  Kunde  geben,  welche die Nachricht von Ihrer Vermahlung  in unserem  Hause erweckt  hat.
1 O    Mõge  Ihnen  und Ihrer Frau Gemahlin  diese Verbindung  den erhoff-
ten Segen bringen,  mõge das neue Glück Ihnen neue Freudigkeit und Kraft für  die  Erfüllung Ihrer  grossen  Aufgaben geben.  Wir dürfen doch erwarten,  dass Sie im nâchsten  1 abre die lang erhoffte  und lei- der  wiederholt aufgeschobene  Deutschlandreise antreten,  und  nun
15   mit Ihrer Frau Gemahlin, sie mit den altgetreuen deutschen  Freunden
bekannt  zu machen  und ihr das Land  zu zeigen,  wo Sie viel Glück und zu unserem Kummer  auch viel Leid erfahren  haben. Wir würden uns ausserordentlich freuen,  wenn sie sich Ihren Freundschaften ein- flechten und an aliem hier freundlichen Anteil nehmen  wollte.
20        lch  babe  in  den  letzten  1 ahren,  freilich  nicht  ohne  Kampf gegen
Stõrungen, die ja niemand   erspart  bleiben,   mit  allen  Krãften  fort gearbeitet  und,  wie  ich  wohl  ohne  Unbescheidenheit  sagen  darf, die  ganze   Phânomenologie  auf  eine  hõhere   Stufe  gebracht.  Vor aliem   den   prinzipiellen,   den   allgemeinsten  und   systematischen
25  Zusammenhãngen  bin   ich   nachgegangen,   aber   in   meiner    Art immerfort auch  mit der Ausführung solcher  Spezialanalysen beschâftigt, die den  Allgemeinheiten die nõtige konkrete  Fülle  und Unterlage geben  müssen.  Das Recht  von einer phânomenologischen Philosophie  zu  sprechen   ist  jetzt   mehr  ais  früher  begründet,   die
30  ldee  der  Phãnornenologie  hat  sich  ins  Universale   erweitert,   das Verhãltnis  der   Ontologie  (überhaupt  apriorischen  Wissenschaft) zur eidetischen Phãnomenologie (der Mutter  aller  letztbegründeten apriorischen  Wissenschaften  und  sie  bei  natürlicher  Ausweitung alie  umspannend)  ist  tiefer   geklãrt,   ebenso   und   in   besonderem
35  Masse    das   Verhãltnis   der   reinen   und   echten    Psychologie  zu den    Geisteswissenschaften    und    beider    zur   Phãnomenologie. Die ldee einer radikalen  Erkenntniskritik oder einer universalen (noetisch-noematischen) Logik als Wissenschaftslehre ist reinlich durchgeführt,  die  Bedeutung  der  phanomenologischen  Reduktion

WINTHROP PICKARD  BELL                                      57

tiefer aufgeklãrt und die endgiltige,  m.E.  nicht mehr  im leisesten anzuzweifelnde Begründung einer Transzendentalphilosophie vollzogen.  Ich  hoffe  im  nãchsten  Sommer  endlich  - endlich!  - wirklich drucken zu kõnnen. Gewãhrt mir der Himmel noch einige
5  Jahre der Kraft (bisher war ich fast zu produktiv), so werden einige
Werke erscheinen, die ais Ergebnisse einer leideoschaftlichen Arbeit von  mehreren  Jahrzehnteo  nicht  uogenützt  vorübergehen  kõnnen. Ich,  für  mich  selbst,  meine  in  den  Hauptsachen   vollkommene Klarheit errungen zu habeo.
10       Nun will ich noch einiges über die drei Harvarder fellows sagen.
Was Herrn   F ar b e r  anlangt, so hat er mich anfangs  durch seinen Eothusiasmus,  seinen Fleiss uod seioe Fãhigkeit schoell nachzuver- stehen  kaptiviert.  So sehr,  dass ich ihm viel Zeit widmete und alle
14 Tage fõrmlichen Uoterricht gab.  Ich bin aber spãter immer mehr
15  bedenklich gewordeo. Seio uoruhigerund allzu rasch fortdrãngender Ehrgeiz  liess  ihn, wie mir scheint, nicht zu der  stillen Vertiefuog kommen und zu dem riogendeo  Selbstdenken,  ohne das eben kein Selbstdenker wird. Die W. Jamesarbeit, deren Anfang durchgespro- chen wurde und die ais Freiburger Doktorarbeit gedacht war, wurde
20  nicht uoter meiner Leitung vollendet154  und so weiss ich  oicht, ob
meine Mühen wirklich Frucht trugeo. Ich hatte schliesslich deo Eio- druck,  dass  seine Produktivitãt  oicht seioer Rezeptivitãt  eotsprach uod wurde selbst zweifelhaft, wie tief er, die Zeit voo zwei Semestem ist dafür ja auch zu kurz, in den Geist der Phãnomenologie  einge-
25  druogeo ist. Doch siod das ebeo nur Zweifel uod ich würde mich sehr freueo zu hõren, dass er sich gut eotwickelt hat. Ich schreibe unter Diskretioo, ich mõchte oicht Misstraueo gegeo ihn io Hcarvard>  er- wecken, aber auch nicht habeo, dass Sie ais meio Freuod durch ihn falsche Vorstelluogeo voo meioeo Vorlesuogeo und Arbeiten gewio-
30  oeo.
Bei Herrn H ar t s h oro e 155  giog es umgekehrt. Zuerst erschieo er mirais ein metaphysischer Spiotisierer, der nie die Bedeutuog der eot-
saguogsvolleo uod sich voo aller Biodung durch metaphysische Vor- urteile uod Prâtentionen  frei halteodeo Arbeit der Phânomenologie
35  erfassen würde. Daher war ich ihm gegeoüber zurückhalteod.  Aber zuletzt, im zweiteo J ahre seioer deutscheo Studienzeit hatte ich ganz andere Eiodrücke uod bedauerte es schliesslich ihn zu verlieren. Ich

154   Eine Arbeit Marvin Farbers über William James ist nicht erschienen.
155    Charles  Hartshorne  studierte etwa vom WS 1924/25 - SS 1926 bei Husserl.

58                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

glaube  er ist auf guten Wegen, ernst strebend,  scharfsinnig. Ich halte ihn für wirklich produktiv begabt und bin gespannt,  wie er sich weiter entwickeln wird.
Was Herrn   Cai r n s 156  anbelangt,  so babe ich auf Grund Ihrer so
5  warmen  Empfehlung  ihn  besonders  warm  - ich  fürchte  zu warm  - aufgenommen. Ich schlug ihm sogleich  vor alle  14 Tage zu mir zu kommen, ich wollte ihm geme jede Anleitung und Fõrderung zukom- men  lassen.  Meine  Frau  bot sich zudem  für deutsche  Konversation an. Er hat aber  von all dem  keinen  Gebrauch  gemacht;  bis ich  ihm
1 O    einmal  um  Ihretwillen sehr  entschieden mein  Bedauern  aussprach.
Ab und  zu war  er seitdem  zur  Diskussion von Schwierigkeiten bei mir. Die Vorlesungen hat er unregelmâssig besucht,  auch im Seminar sehr oft gefehlt.  (Ich  las  in neuer Weise Geschichte der Philosophie von Descartes bis Kant - in ganz neuer  Weise,  als Einleitung in  die
15   Phãnomenologie, die auch Fortgeschrittenen etwas bieten konnte;157
ferner Grundprobleme der Ethik, Prinzipienfragen unter historischer prinzipieller Kritik, 158  Übungen  über  den  transzendentalen Idealis- mus  im  Anschluss an Berkeley159  etc.)  Ich glaube,  er hãtte  von all dem  lernen  kõnnen.  Nach  meinen  Eindrücken  ist  Ccairns»  begabt
20  und speziell  phãnomenologisch begabt;  daher bedaure  ich  es um so mehr, dass  ich  ihm nicht das sein konnte, was Sie erwarteten.
Schliesslich spreche  ich  Ihnen  noch  sehr verspãtet  meine Freude
über die sehr tâtige Fõrderung aus, die Sie Herrn v. Schulze-Gãvernitz haben  angedeihen  lassen.  Er  ist  sehr  erfüllt  von allen  den  Freund-
25  lichkeiten,  die  er  drüben  erfahren   hat und  ist  in  der  Tat ein  gutes
Brückenglied zwischen  Amerika und uns.
Nun  muss  ich  wieder  zur Arbeit.  Herzlichst grüsst  Sie und  em- pfiehlt sich Ihrer Gemahlin
Ihr altgetreuer
30       EHusserl





156    Dorion Cairns studierte vom WS  1924/25 - SS 1926 bei Husserl.
157    Wohl die Vorlesung ,,Erste Philosophie" des WS 1923/24 (vgl. Husserliana VII
und VIII).
158    ss 1924.
159    Das Seminar des WS 1924/25 ,,über Berkeleys Abhandlung über die Prinzipien der menschlichen Erkenntnis".











Hugo Dingler

HUGO  DINGLER                                                 61

Dingler an Husserl, Ende Oktober 1903 (Entwurl)

Hochverehrter Herr Professor!
Die   grosse   Güte,  mit  welcher   Sie,   h-cochverehrter>   H <err> Pcrofessor>,   in   Gôttingen   seinerzeit   mir  gestatteten,  Ihnen   von
5  meinen   wissenschaftlichen   Versuchen   zu  sprechen,   sowie  Ihre
Aufforderung   einmal    etwas   Ausgearbeitetes   Ihnen   vorzulegen, geben   mir  den  Mut  beifolgende  Blãtter   Ihnen  zuzusenden.1   Sie stellen  das  Endextract einer  mehrfachen  Durcharbeitung  vor.  Um bessere  Selbstkontrolle üben  zu kõnnen,  sowie  um  grõssere  Kürze
1 O   zu erreichen,   habe  ich  die  Form  mõglichst kurzer  einzelner   Sãtze gewãhlt.
Was ich  wollte,  ist folgendes:  Zunâchst  ausgehend  von einer  er- sten Erfahrungstatsache synthetisch unsere reinlogische Tatigkeit zu beschreiben. Dann, aus dem so Erhaltenen, und dem Ziele, dem eine
15   theoretische Wissenschaft  zustrebt,  die Wege  abzuleiten,  auf denen sie diese Ziele erreicht. Schliesslich diese Resultate auf die Geometrie anzuwenden.
Zunãchst zeigt  sich, dass  eine Reihe  von logischen  Erwãgungen
vor  aller   und  jeder   Wissenschaft   unbedingt  vorhergehen  muss,
20 hauptsãchlich aber  irgendwelche psyschologische Erõrterungen vollstãndig wegfallen müssen,  da ja diese  schon  auf einer Wissenschaft  beruhen,   welche   selbst   den   allgemeinen  Gesetzen der Wissenschaftslehre sich unterzuordnen gezwungen ist. Insbesondere ist es, wie ich  glaube,  unnõtig,  in diese Überlegungen
25  die  ,,Vorstellung"  ais  solche  hereinzubringen,  da  die  Logik  ja die Gesetze  für das  Operieren  mit  Vorstellungssymbolen  aufstellt,  also im Grunde  genommen  die Gesetze  der Vorstellungsmõglichkeiten selbst,   so   dass   mit  dem   einen   auch   das  andere  erledigt   ist. Ganz  ungezwungen,   wie  mir  scheint,  ergibt  sich  femer  aus  der
30  fortschreitenden   Darstellung   der   Zusammenhang   zwischen   der
Wahmehmung und den Elementen einer theoretischen Wissenschaft, er zeigt diese Elemente ais einfache logische Festsetzung. Über die Entstehungsart dieser Festsetzungen, deren Fe<st>schreibung der Kemsinn meiner Ausführungen  ist, habe ich  Ihnen seinerzeit schon
35  sprechen dürfen.

I   Zusammen mit  seinem Brief übersandte  Dingler, der im WS  1902/03  und SS
1903 bei  Husserl  in Gõttingen studiert  hatte,  ein  15seitiges Manuskript,  das,  in geometrischer Form abgefaBt, aus den Teilen  ,,1.  Allgemeine  Wissenschaftslehre".
,,II. Theoretische Wissenschaft" und ,,III.  Geometrie"  bestand.

62                              DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Die Anwendung auf die Geometrie hat grosse Schwierigkeiten ge- macht, und trotz vielfacher Durcharbeitung ist das Resultat  nicht ent- femt so exact ausgefallen ais ich es gewünscht  hatte. Doch glaube ich wenigstens die Wege eingeschlagen zu haben, auf denen  eine lange,
5  intensive  Arbeit  - zu der  ich  in  meinen  momentanen Verhãltnissen
leider die Zeit nicht babe - zum Ziele führen  kõnnte, Ebenso  würde eine  analoge  Bearbeitung der Mechanik mõglicherweise zu interes- santen Resultaten führen.  Eigentlich müsstenja Algebra, Geometrie, Mechanik in  dieser  Reihenfolge  aufgebaut  werden,  da jede  dieser
1 O   Wissenschaften auf den vorhergehenden basiert.
Kõnnten Sie, hochv-cerehrter>  Hcerr> Pr-cofessor>, mir nun sa- gen, zunâchst  was Sie selbst über diesen Versuch denken,  sowie ob es angezeigt ist ihn in dieser  Gestalt,  mit einigen  einleitenden Blãttern irgendwo zu verôffentlichen?
15        Iodem    ich   vielmals    um   Entschuldigung   für   diese    meine Belãstigung     hõflichst     bitte,      sowie      mir     gestatte,      Ihnen, h-cochverehrter»  Hcerr> Pr-cofessor», die besten  Wünsche für den Beginn  des Semesters  zu senden,  zeichne  ich
mit vorzüglicher Hochachtung
20       Ihr ergebener und dankbarer Schiller
H.D.



Husserl  an Dingler, 2. 1.  1904


Geehrter Herr Dingler.
Gõttingen d-cen>  2. 1. 04.
25        Sie  müssen  mich  nicht  für  unfreundlich halten,  wenn  ich Ihren Brief vom  October  v-corigen>  1 <abres>   so  spãt  beantworte.   Aber Ihre Einlage  war nicht  im einfachen Ueberfliegen  zu erledigen,  sie muBte, was nicht  gerade  leicht war, durchdacht werden.  Da ich nun
gerade  eine  literarische Pflicht zu erfüllen  hatte2  und nachher  durch
30   übermaêige Semesterarbeit arg bedrãngt  war, so blieb  Ihr Brief auf meinem  Schreibtische bis in die Weihnachtsferien hinein  liegen und erst  jetzt   finde  ich  die  MuBe  zu  antworten.   Inzwischen babe  ich

2    Die Niederschrift des ,,Berichts über deutsche Schriften zur Logik in den Jahren
1895-99" (verõffentlicht im Archiv fiir systematische  Philosophie 9 (1903), S. 113-
132, 237-259, 393-408 und 523-543; nachgedruckt in Husserliana  XXII, S. 162-
258).

HUGO  DINGLER                                                 63

auch  Anlaíl,  Ihnen  für Ihre  sehr  liebenswürdigen Neujahrswünsche herzlich  zu danken !  Ich erwiedere  sie in gleichem  Sinne.
Was nun Ihr Msc. anbelangt,  so finde ich es, offen gesagt, für eine
Publication keineswegs geeignet.  Mao  ersieht  daraus,  daB Sie ganz
5  auf eigene  Faust  gearbeitet  haben,  und  sosehr  dieser  Zug  zur Ori- ginalitãt sympathisch berührt,  so darf doch jugendliche Kühnheit  die ungeheure, in diesen  Gebieten  schon  geleistete  Arbeit  nicht  unter- schãtzen und unbeachtet lassen. Mit keiner Wahrscheinlichkeit kann Jemand   hoffen,  durch  sich  selbst  u.  mit  einem  Schlage  weiterzu-
1 O   kommen, ais  Generationen voo bedeutenden Denkern, aufeinander
bauend  u. voneinander lernend, gekommen sind.
Vor Allem  vermisse  ich  in Ihren  Darlegungen die  Stringenz u. Schãrfe, trotz der demonstrativen Form. Mir wollten selbst die Grund- gedanken nicht ganz klar werden  u. das lag an den Definitionen (ln-
15   dividualabstraction, Grenze  u.dgl.).
Ich würde es für vortheilhaft halten, wenn Sie vorerst die Literatur, aber nur die erstklassige, hinsichtlich der Principienfragen der Logik, Arithmetik u. Geometrie, studiren  würden,  ehe Sie an Ihren Gedan- ken  weiterbauen. Sie werden  nachher  selbst  finden,  wie  viel Ihnen
20  jetzt  fehlte.  Andererseits kommt  Ihnen das energische  Selbstdenken sicherlich in jeder  Weise zu Gute, sowol bei der kritischen Vertiefung in die Literatur, ais hei der Gestaltung Ihrer eigenen  Gedanken  auf Grund  derselben. Dazu  wünsche  ich Ihnen  allen Erfolg.  Das emste Wahrheitsstreben, das  ich  an Ihnen  schãtze,  wird  Sie  allmãlig  das
25  rechte  EbenmaB  in  Reception und Production finden  lassen.  ln den
L eh rjahren muB freilich  die erstere  überwiegen, aber der Geist der Selbstthãtigkeit  muB sich  schon  in und  mit  ihr  bekunden.   Todtes Wissen  (passiv aufgenommenes) ist kein Wissen.
(An meinen  Bleistiftnotizen  sehen  Sie, daf ich mit Ihnen  mitzu-
30  denken  versucht  babe. Vielleicht sind einzelne  Zweifel zu beheben, aber  võllige Umgestaltung des  Entwurfs  wãre  schon  dafür  unver- meidlich.  Am Besten  Sie lassen ihn vorlãufig ruhen.)
Mit freundlichen GrüBen
Ihr
35       Prof.  Husserl

64                                DIE  GÕTIINGER SCHULE

Dingler  an Husserl,  ca. Januar  1904 (Entwurf)


Hochverehrter Herr Professor!
Gestatten Sie mir, hochverehrter Herr Professor, lhnen meinen er- gebensten,  besten Dank zu sagen, für die grosse Güte, mit der Sie
5  meine  Blatter  einer  Durchsicht  unterzogen.  Dass die  Sache  nicht ganz geglückt  war,  habe ich  wohl schon  vorher geahnt - man ver- traut in solchen Dingen oft allzuviel auf sich selbst, und es gibt mir einen weiteren Grund zur Dankbarkeit gegen Sie, hochv-cerehrter> Hcerr>  Pr-cofessor>,  mir gezeigt zu haben, dass dazu nicht immer
10  die Berechtigung vorhanden.
Hier in München habe ich mich fast võllig der Mathematik gewid- met, sie ist eine strenge Herrin, zumal jetzt, wo ich das Staatsexamen im Herbste ablegen muss. Eine der angenehmsten Hoffnungen ist es dabei für mich, dann vielleicht wieder nach Gõttingen zurückkehren
15  zu dürfen, um in erhõhtern Maasse das zu sein, was ich mich jetzt schon zu nennen wage,
Ihr,  hochv-cerehrter>  Hcerr>  Pr-cofesssor>,  dankbarst ergebener
Schüler
Hugo Dingler





20                                    Husserl  an Dingler, 3. 1. 1905


Professor    Dr.     E.     Husserl    dankt    sehr    erfreut    für    die
liebensw-cürdigen»  Neujahrswünsche,  sie herzlichst erwiedemd.
Gõttingen 3. 1.  05





Husserl  an Dingler, 7. 1. 1906


25       Professor Dr. E. Husserl.
Mit Dank u. freundlichstem GruB.

HUGO  DINGLER                                                  65

Husserl  an Dingler, 17. 1. 1906

Mit bestem  Dank für die fr-ceundliche> Zusendung Ihrer interes- santen Abhandlung3 u. fr-ceundlichem>  GruB!
Ihr sehr ergebener
5       E Husserl
17.  1. 06.



Husserl  an Dingler, 3. 1.  1907

Professor Dr.  E. Husserl
Ihre Iiebensw-cürdigen»  Wünsche freundlichst erwiedemd.



10                                 Husserl  an Dingler, 25. V. 1907

Mit   bestem    Danke   für   Ihre  liebenswürdige   Zusendung4    u. fr-ceundlichem>  Gru8e !
EHusserl
25. V. 07.
15        Gõttingen



Husserl  an Dingler, 5. 1.  1908

Dr. Edmund Husserl
Mit fr-ceundlichem»  Dank u. Gru8!





3   H. Dingler, ,,Zur Methodik  in der Mathematik", Jahresbericht  der Deutschen Mathematiker­Vereinigung 14 ( 1905), S. 581-584 (Sonderdruck  in Husserls Biblio- thek,  mit handschriftlicher Widmung: ,,Seinem hochverehrten  Lehrer, Herrn  Pro- fessor Dr.  Husserl, ergebenst überreicht v-com> V <erc-f-casser>").  Das Heft wurde
,,ausgegebenam 28. Dezember  1905".
4   Wohl H. Dingler,  Grundlinien  einer  Kritik  und exakten  Theorie  der Wissen­
schaften, insbesondere der mathematischen, München  1907 (in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Seinem hochverehrten Lehrer Herrn Professor Dr. E. Husserl hochachtungsvollst überreicht v-comc- Verf<asser>").

66                DIE  GÕITINGER  SCHULE

Husserl  an Dingler,  14. 1.  1909

Sehr geehrter  Herr Doctor!
Ich  erwiedere  freundlichst  Ihre sehr  liebenswürdigen  Wünsche z-curn>  Jahreswechsel  und  danke  lhnen  fcür>  lhre  fr-ceundliche>
5  literarische Zusendung.5
Mit besten  GrüBen Ihr sehr ergebener EHusserl.


Husserl  an Dingler, 2. 1. 1911

1 O          Mit      freundlichster     Erwiederung     Ihrer      liebenswürdigen
Neujahrswünsche u. bestem  GruBe von
Ihrem
EHusserl
2/11911.



15                                 Husserl  an Dingler, 9. III. 1911

Mit freundlichstem Danke für lhre liebensw-cürdige> Zusendung6
u. bestem  GruBe!
EHusserl
Gõttingen 9/3 1911.








5   H.  Dingler,  ,,Über  ,willkürliche  Festsetzungen"',  Jahresbericht der  Deut­ schen Mathematiker­Yereinigung  17  (l 908), S. 267-271  (Sonderdruck in  Husserls Bibliothek).
6   H. Dingler, Die Grundlagen  der angewandten  Geometrie.  Eine  Untersuchung über den Zusammenhang zwischen  Theorie und Erfahrung in den exakten  Wissen­
schaften,  Leipzig   1911   (in  Husserls  Bibliothek,  mit  handschriftlicher  Widmung:
,,Seinem hochverehrten Lehrer Herrn Professor Dr.  E.  Husserl mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung überreicht  v<om>  Verf<asser>").

HUGO  DINGLER                                                  67

Dingler  an Husserl,  ca. 27. II. 1912 (Entwurf)

Hochvcerehrter» Hcerr> Profxessor>.
Darf   ich   als  alter  Schüler   von  Ihnen  Sie  mit  einer   vielleicht unbescheidenen  Bitte  belãstigen?  Sie  haben   vor  einiger   Zeit  im
5  Logos  einen  so  schõnen  Aufsatz  über  .Philos-cophie>  als  strenge
Wiss-cenc-sch-caft>" publiziert.7  Da ich nun selbst mich mit philoso- phischen  Fragen  beschãftige, und da gerade  Ihre Auffassung, wenn
ich das sagen darf, mir sich immer besonders  durch Klarheit  und tie- fes Erfassen  der Probleme auszuzeichnen scheint, und mir auf Grund
1 O   meiner Gõttinger Semester naturgemãss an sich speziell nahe liegt, so wâre ich ganz besonders dankbar, diese schõne Abhandlung zu dau- emder  Benütz<un>g in eigenem  Besitze haben zu kõnnen. Dürfte ich Sie daher um einen event-cuell> noch überzãhlig vorhandenen Abzug bitten?
15        Mit vieler Entschuldigung wegen meiner Zudringlichkeit und den besten Wünschen für das begonnene Jahr bin ich mit dem Ausdrucke der vorzüglichsten Hochacht-cunc-g
Ihr dankbar  ergebener Schüler
or H. Dingler



20                                  Husserl  an Dingler, 4. III. 1912


Sehr geehrter  Herr Doktor !
Gõttingen 4. 3. 1912
Zu  meinem   grõBten   Bedauem  kann   ich  Ihren  Wunsch   nicht erfüllen,   wie  ich   schon  mehrfach   ãhnliche  Wünsche  von  Seiten
25  meiner  Fachcollegen und  Schüler  unerfüllt  lassen  muBte.  Ich  babe mir leider  zu wenige  Separata  herstellen  lassen, die bald  vergriffen waren,   bis  auf ein  paar  Handexemplare  (bzw.  Ex -cemplare>   zur Cirkulation in  meinem   inzwischen  sehr  angewachsenen Gõttinger Schülerkreis).  Ich  bedaure   dies  im  gegebenen   Falle  umso   mehr,
30 als Sie so liebenswürdig waren, mich durch Zusendung Ihrer scharfsinnigen  Schriften  wiederholt zu erfreuen!  Und erfreut  haben Sie mich  auch  durch  den  warmen  Ton Ihres  Briefes, der mir zeigt, daB  Sie  sich  meiner  noch  freundlich   erinnem.  Wie  schade,  denke

7    E. Husserl, ,,Philosophie als strenge Wissenschaft", Logos 1  (1911), S. 289-341
(=Husserliana XXV,  S. 3-62).

68                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

ich, daB Sie  in Ihren  Gõttinger Semestem vorwiegend  Mathematik getrieben    haben    und   nicht    Gelegenheit   hatten,    die   grõêeren logischen  und  phãnomenologischen Vorlesungen  bei mir zu hõren, die  Ihnen  bei  Ihrer  Geistesart Manches   Nützliche geboten  hâtten.
5  ln  nicht   femer   Zeit  werde   ich  in  beiden   Richtungen  publiciren und  meine  Vorlesungsausarbeitungen zu  Grunde  legen.  Die  Ihren Interessen besonders naheliegenden logischen Vorlesungen kommen freilich  erst im nâchsten  oder gar übernãchsten Jahr an die Reihe.
Mit   freundlichsten  GrüBen   und   besten   Wünschen  für   einen
1 O     schônen  Fortgang  Ihres Lebens  u. Ihrer Studien
Ihr aufricht-cie-g ergebener
EHusserl

Dingler an  Husserl, 11. III. 1912 (Entwurf) Hochverehrter Herr Professor!
15        Herzlichen Dank für Ihre sehr freundl ciche>  Karte. Ich freue mich sehr darauf, Ihre Vorlesungen über Logik und Phânomenologie lesen und studieren zu kõnnen,  um so mehr, als ich es bedauert habe, seiner Zeit nicht noch  mehr bei Ihnen hõren zu kõnnen.  Immerhin  gehõren die  Vorlesung  über  Erkenntnistheorie8   und  das  philos-cophische>
20  Seminar, das  ich bei Ihnen  hõren durfte,  mit zu den  schõnsten und liebgewordensten und,  wie  ich glaube,  wohl  auch  einflussreichsten Erinnerungen aus meiner  Studienzeit. Beide haben damals  eine sehr starke Wirkung auf mich ausgeübt.  Mit nochmaligem besten  Danke für Ihre  frceunc-dlcichen»  Zeilen  bin ich,  hochverehrter Herr Pro-
25  fessor,
Ihr dankbar ergebener Schiller
or H. Dingler. München 11./III.  12.









8   ws 1902/03.

HUGO  DINGLER                                                  69

Husserl  an Dingler, 30. X. 1913


Sehr geehrter  Herr College !9
Gõttingen 30. X. 1913.
Mit  herzlichem Dank  habe  ich  Ihr  liebenswürdiges  Geschenk,
5 den  schõnen,   stattlichen Band  Ihrer  neuen  Naturphilosophie, empfangen.l?   Mit   aufrichtiger  Sympathie  betrachte    ich   dieses Zeugnis   Ihrer  lebendigen  philosophischen Entwicklung und  stoBe auf  ganze   Reihen   schlagender  Sãtze,  die  mir,  im  Vergleich  mit anderen,   die  Frage   aufdrãngen,   ob   Sie   mit  der   Ihnen   eigenen
1 O   Wahrheitsfreudigkeit    nicht    bald    wieder    den    philosophischen Bergstock ergreifen und  zu hõheren  philosophischen Fimregionen emporstreben werden.  Ich glaube,  daB  Sie da,  wo Sie jetzt  stehen, nicht   dauemd  verbleiben    kõnnen.   Wie   ich  das   meine,   zeigen Ihnen   meine   inzwischen   erschienenen   ,,Ideen   zu   einer   reinen
15   Phãnomcenologie> u.sw.".  Vielleicht  finden Sie nun,  nachdem  Sie das Facit Ihrer bisherigen Studien gezogen  und Ihren Anschauungen objektive   Gestalt verliehen   haben,  die  Zeit,  sich  in  diese  Schrift zu  vertiefen   und  zwar  in  der  von  ihr  geforderten   vollstãndigen
,,philosophischen    Erroxtj''.11       Es    wãre    mir    ein    angenehmer
20  Gedanke,  gerade  Sie, einen  meiner  liebsten  Schiller  aus der  ãlteren Schülergeneration, unter den Lesem  zu wissen.  Es war mir übrigens eine groBe Freude,  aus Ihrem Buche (das ich noch genauer  studieren muB) zu ersehen,  daB  Sie das  Semester  philosophischer Übungen, in denen  ich  mich,  wie Sie wissen,  so gem  und bevorzugend an Sie
25  wandte,  in freundlicher Erinnerung behalten  haben.
Mit  kollegialen GrüBen und einem  herzlichen  Glückauf für Ihre weitere Entwicklung
Ihr
EHusserl.







9   Dingler hatte sich 1912 in München habilitiert.
10    H. Dingler, Die Grundlagen der Naturphilosophie,  Leipzig  1913  (in Husserls
Bibliothek).
11    ldeen 1,  §   18  (=HusserlianaIIl/1,  S. 39).

70                                OIE  GÕTTINGER SCHULE

Dingler  an Husserl,  8. XI. 1913 (Entwurfj'?

Hochverehrter Herr Professor!
Vielen  herzlichen  Dank  für die freundlichen Worte Ihres Briefes vom  ... ,   ganz  besonders auch  noch  für Ihre  Anregung, Ihre neue
5  Schrift  zu studieren,  auf die ich  mich  sehr freue,  und die ich,  wenn das Semester einmal  stationãr in seinem Laufe geworden  ist, sofort vorzunehmen  gedenke.   Nun  aber  komme  ich  mit  einer  Bitte.  Ich mõchte   geme   meine  ,,Grundl<agen>  d cer»   Naturphil<osophie>" im  ,,Logos"  besprochen haben.  Gerade  meine  Tendenz,  dem  ,,Lo-
1 O   gos" einen  wichtigen Platz einzurãumen,  scheint  mir darauf einiges
Anrecht  zu geben.  Wenn auch natürlich  einige  meiner  Darlegungen (was ja gar nichts Ungewõhnliches ist) vielleicht  bei manchen  nicht võlliger Zustimmung begegnen  mõgen, so glaube  ich doch, dass ge- rade das,  was ich  Ihnen  verdanke,  und was ja auch in  weiten Teilen
15   die Grundtendenz der genannten Zeitschrift bildet,  einen  so weitge-
henden  Ausdruck in meiner Schrift gefunden hat, dass ich sicher bin, Sie werden  mir meine  Bitte  nicht  abschlagen, eine  Recension  mei- ner Schrift im ,,Logos" zu veranlassen, was ja Ihnen  als einem  der prominentesten Mitredakteure der Zceie-tschr-cift> 13  durch eine ein-
20  fache Postkarte rnõglich ist. Vergeben Sie meine Bitte, hochverehrter
Herr Professor, und genehmigen Sie den Ausdruck  meiner wãrmsten
Verehrung,  mit welcher  ich verbleibe
Ihr dankbar ergebener Schüler
HD.
25      8./XI.  13.


Husserl an Dingler, 12. XI. 1913


Lieber  Herr Kollege !
Gõttingen, HoherWeg 7. 12. XI. 13.
Mit der Erfüllung Ihres Wunsches  geht es nicht so einfach, wie Sie
30  voraussetzen. Nãmlich  mit der wirklichen  Redaktion  des Logos babe


12    Einer Notiz  Dinglers auf dem Entwurf zufolge  hat er ihn  ,,nicht  wõrtlich"  in den schlieBlich abgesandten Brief an Husserl übernommen.
13    Der Logos  wurde seinem Titelblatt  zufolge  von Georg Mehlis  ,,unter Mitwir-
kung von" u.a.  Husserl herausgegeben.

HUGO  DINGLER                                                  71

ich gar nichts  zu thun und das einzige  Mal, ais ich einen Aufsatz (ei- nes zur Phãnomenologie  übergegangenen Psychologen)14  empfahl, wurde  die  Empfehlung   n i eh t  berücksichtigt.  Ihre  warmen  Hin- weise  auf Mach,  Ihre Widmung an Ostwald, 15  Ihre Mitwirkung bei
5  der posit-civistischen>  Zeitschrift16  u.sw.  - all das wird auf die Lo-
gosmânner (Rickertsche Schule!)  wie eine ganze Serie roter Tücher wirken,  und  was in Ihrem  Buche  in Wahrheit  in der Linie  auf eine Vermittlung zw-cischen>  Positivismus und  - Antipsychologismus, um es kurz  zu sagen - liegt, das wird  man schwerlich  herausfinden
10   u. in seinem  Sinne verstehen.  Ich glaube, es gabe nochmals  eine Ab-
lehnung  u. dano  wohl eine Verstimmung, die einen  Austritt  aus der nominalen Mitredaktion fordem  würde.  Ich mõchte  aber nicht gem meine Feinde,  an denen es mir ja durchaus  nicht fehl <t>, vermehren, ohne doch etwas nützen  zu kõnnen. So ist die Situation  u. Sie sehen,
15   ich kann daran nicht rühren.
Sehr  herzlich  hat  mich  Ihr  Brief erfreut  und  sehr  geme  würde ich  hõren,  daB  Sie  dem  zunãchst   fremdartigen Zuge  meines  Phi- losophierens nachverstehend folgen  wollten.  Sie lieben  ja radikale Wahrhaftigkeit u. die zwang  mich in  vieljãhrigen Mühen  gerade  die
20  Wege - rauhe Wege - zu gehen.
Mit herzkichen>  u. kollegialen GrüBen
Ihr
EHusserl


Dingler an Husserl, 14. XI.1913 (Entwurf)

25       Hochverehrter Herr Professor!
Vielen herzlichen Dank für Ihre gütigen Zeilen. Ich verstehe durch- aus, dass  Sie nach Lage  der Sache  meiner  Bitte  nicht  Folge  leisten kõnnen und danke  nochmals  bestens  für Ihre freundl < iche>  Gesin- nung.  Ich werde  mich dernnãchst Ihrem neuen Werke  widmen,  das,
30  wie ich gestem  bemerkte, jetzt  auch in Separatausgabe zu haben ist.
Ich freue  mich sehr darauf.

14    Der Jenenser Philosoph Paul Ferdinand Linke.
15   Dinglers  Grundlagen  der Naturphilosophie sind ,,Herrn Geheimrat  Prof. Dr. Wilhelm Ostwald, dem Neubegriinderder Naturphilosophie, in Verehrung und Dank- barkeit zugeeignet".
16   Ostwalds Annalen  der Naturphilosophie.
72                               DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Mit den  besten  Wünschen für <das>  Semester bitte  ich Sie, den Ausdruck meiner  ausgezeichneten Hochacht-cunc-g entgegenzuneh- men, mit welcher  ich  verbleibe
Ihr dankbar  ergebener Schüler
5       H. Dingler.
München 14./XI.  13.


Husserl  an Dingler, 24. V. 1916

Freiburg  i/B 24. V.  16.
Lorettostr. 40
1 O            Herzlichsten Dank und GruB, verehrter  Herr Kollege,  in Erwiede- rung Ihres sehr liebenswürdigen Briefes aus Augsburg.
Die erste Zeit des Einlebens in die neuen Verhãltnisse in Freiburg 17
nimmt  natürlich  alle Sinne u. Krãfte in Anspruch.  Ich denke, da8 es mir  hier  gefallen  und  es  an einer  Mõglichkeit  nützlichen Wirkens
15   nicht  fehlen  wird.  Vorlâufig - im  Kriege - ein ganz kleiner  Betrieb, aber  eifrige Hõrer, Sie  stehen  im vaterl-cândischen> Dienst  - wohl dem, der da mit nützen u. helfen kann. Meine  herzlichsten Wünsche sende ich Ihnen nach M < ünchen>, da ich Ihre Augsb-c urger> Adresse nicht habe.
20       Freundlichsten GruB u. vielen  Dank  für Ihr freundliches Geden- ken.
Ihr sehr ergebener
E Husserl


Husserl an Dingler, 18. X. 1920

25                                                                           St. Mãrgen b-cei> Freiburg
18. X. 20.
Lieber  Herr Kollege.
Ich danke  Ihnen  herzlichst für Ihre  neue  gütige  Zusendung, 18  es freut  mich,  da8  Sie  sich  meiner  noch  fr-ceundlich>  erinnem.   Ich

17    Im April  1916 hatte Husserl sein Amt ais Ordinarius  in Freiburg angetreten.
18    Wohl H. Dingler,  ,,Über  den Begriff der  ,Einfachstheit'  in  der Methodik  der
Physik und der exakten Wissenschaften" .Zeitschriftfiir Physik 3 (1920), S. 425-436;
,, Über die axiomatische Grundlegung der Lehre vom Ding", Jahresbericht der Deut­ schen Mathematiker­vereinigung 28 (1920), S. 138-158; ,,Der starre Kõrper", Phy­ sikalische Zeitschrift 21  (1920), S. 487-492 (Sonderdrucke in Husserls Bibliothek).

HUGO  DINGLER                                                  73

babe  Ihre  Schriften  immer mit warmem  Int-ce.-resse  aufgenommen u. wenn  ich auch  nicht  die  Ruhe  fand,  sie  so differenziiert durch- zudenken, wie sie es erfordem, so babe  ich doch  immer wieder  die Notwendigkeit empfunden,  das vor der Herausgabe meiner  Ideen  II
5  (die tief in die Phãn-comenologie> der Natur eingehen), zu thun, Zum
Theil babe ich schon damit in diesem Jahr angefangen.
Der kurz gefasste, inhaltreiche Aufsatz über d-cen> starren Kõrper
ist mir natürlich besonders wert.
Mit fr-ceundlichem> GruBe
1 O          Ibr sehr ergebener
EHusserl


Husserl an Dingler, 30. III.  1921

Freiburg  30. 3. 21.
Sehr geehrter  Herr Kollege.
15       Ich    babe    Ihnen    wieder    für   gütige    und    mir    sehr    werte Zusendungen 19  zu danken,  die ich auch alsbald  einem  begabten  und voll  gereiften Schüler, der  (ais absolvierter Mathematiker mit dem Mathematischen  wohlvertraut) die  philosophischen  Probleme   der Relativitâtstheorie behandelt, 20 mitgetheilt babe.
20       Mit den freundlichsten GrüBen in Hochschãtzung
Ibr
EHusserl


Husserl an Dingler, 7. VI. 1921

Lieber  Herr Kollege!
25        Für   die   gütige   Zusendung  Ihres   neuen   Werkes   .Physik  u.
Hypotbese"21   bin  ich  Ihnen  auêerordentlich zu Danke  verpfíichtet.

19   Jedenfalls H.  Dingler, ,,Kritische  Bemerkungen  zu den  Grundlagen  der Re- lativitãtstheorie",  Physikalische Zeitschrift  2 l   (l 921 ),  S. 668-675  (Sonderdruck in   Husserls   Bibliothek,   mit  handschriftlicher   Widmung:   ,,Überreicht   v-corn> V <erc-f-casserc-"),
20   Am  31.  Januar  1922  legte  Oskar  Becker  der Philosophischen Fakultãt  Frei- burg seine  Habilitationsschrift  Beitrãge  zur phiinomenologischen Begründung  der
Geometrie  und ihrer physikalischenAnwendungen vor (erschienen im Jahrbuchfür
Philosophie und phiinomenologische Forschung VI (1923), S. 385-560).
21   H. Dingler, Physik und Hypothese.  Versuch einer induktiven Wissenschaftslehre nebst einer kritischen Analyse  der Fundamente  der Relativitiitstheorie,  Berlin  1921
(in Husserls Bibliothek).

74                                  DIE GÕTIINGER  SCHULE

ln  der  Rcelativitãtso-theorie  selbst  bin  ich  noch  lange  nicht  zu einer  klaren  Einsicht gekommen. Ich concentrire meine  Mühen  seit Jahren  auf das Studium  der BewuBtseinsgestaltungen, in denen  sich die Natur,  wie die Welt überhaupt constituiert, und ehe ich  da nicht
5  zu einer  vollen  Klarlegung  gekommen bin - in der Hauptsache bin
ich am Abschliessen u. gehe nun an systemat<ische> literar-cische> Ausarbeitungen -,  will  ich  die  correlativen  math-cematischen>  u. naturontologischen Zusarnmenhãnge, über die ich in früheren  Jahren viel  gearbeitet  babe,   nicht  endgiltig  für  mich   zur  Entscheidung
1 O   bringen.  Doch  lasse  ich  sie nie auBer Auge.  Ihre  Arbeiten  sind für
mich von zweifellosem Werte, auch das neue Buch wird mir,  denke ich,  viel  Fôrderung  bringen  kõnnen.  Die Energie,  mit der  Sie sich in  die  naturphilos<ophischen>   Grundprobleme  vertiefen  und  auf p ri n e i pi e l l e   Klãrungen   in  unablãssiger  Selbstkritik  ausgehen,
15   wird  nicht  ohne  bleibende Frucht  sein.  Ich wünsche  Ihnen  herzlich alle schõnen  inneren u. ãuííeren Erfolge.
Mit fr-ceundlichen>  GrüBen,  in Hochschãtzung
Ihr
EHusserl
20        Fr-ceic-bcuro g 7. VI. 21.



Husserl an Dingler, 29. IX. 1922

Mit freundlichstem GruB und vielem  Dank für die gütige Zusen- dung  Ihres kleinen  Opus,22   das uns wichtige  Erganzungen zu Ihren früheren  Schriften bringt.  Ich las  mit lebhaftestem Interesse.
25        ln Hochschãtzung Ihr sehr ergebener EHusserl
Pr-ceic-b curc-g, Lorettostr. 40
29. 9. 22.





22   H. Dingler, Relativitãtstheorie  und   Õkonomieprintip, Leipzig  1922 (in Hus- serls  Bibliothek,   mit  handschriftlicher  Widmung:  ,,S<einem>  verehrten  Lehrer Herrn  Prof.   E.   Husserl  hochachtungsvollst  überreicht   v-corn>  V -cerc-f-casser>. Mcünchen> 28. 8. 22").

HUGO  DINGLER                                                75

Husserl an Dingler, 9. II.  1924

Sehr geehrter  Herr College,
ln  der athemlosen Arbeit, die eine  võllig neu entworfene Vorle- sung  über  ,,erste  Philosophie" mir auferlegt,23   konnte  ich  die Neu-
5  auflage  Ihres Werkes24  noch nicht nâher  einsehen.  Ich babe es jetzt
Herrn  Coll.  D" Becker  (meinem  jetzigen  Lehrassistenten), der  für Ihre  Schriften natürlich  sehr  interessiert ist, übergeben  u. lasse mir zunãchst   eingehend  Referat  erstatten.   Sie  haben  mich  durch  Ihre gütige Zusendung sehr erfreut und zu wãrmstem Danke  verpflichtet.
10        ln Hochschãtzung u. mit fr-ceundlichem>  GruB Ihr sehr ergebener
EHusserl

Dingler an Husserl, 3. VII. 1931 (Entwurf) Hochverehrter Herr Professor!
15        Durch     die     liebenswürdige    Widmung      Ihrer     Méditations cartésiennes haben  Sie  mir eine  ganz besondere und  grosse  Freude gemacht. Ich bin sehr glücklich Ihre authentische Einführung in die von Ihnen  neu geschaffene Phaenomenologie (in deren unmittelbare
Nâhe,   wie  Sie  aus  meinem   Ihnen  übersandten  Buche25    gesehen
20  haben  werden,  mich meine  eigenen  Studien immer wieder  drãngen) nun  selbst  zu besitzen,   und  es  wird  mir  eine  besonders feierliche Zeit sein, wenn ich  sie von neuem darin studieren kann.
Bei dieser  Gelegenheit mõchte ich mir eine kleine  Anfrage erlau-
ben.  Ich bin derzeit  Vorsitzender  der hiesigen,  vor ca.  einem  Jahre
25  gegründeten Ortsgruppe der  Kantgesellschaft. Wir  sind  durch  den heute  notwendigen kleinen  Beitrag  (M 3 .-) recht arm und haben un- sere Vortrãge bisher  durch kleinste  Honorare,  bezw. Reisezuschüsse von  M  20.- bezw.  meist  durch  Gratisvortrãge bestritten. Dennoch mõchte ich  es wagen,  ganz bescheiden anzufragen,  ob Sie Ihr Weg

23   Vorlesung des WS 1923/24 (in Husserliana VII und VIII).
24   H. Dingler, Die Grundlagen der Physik. Synthetische  Prinzipien der mathema­ tischen Naturphilosophie, 2. võllig neubearbeitete  Auflage, Berlin 1923 (in Husserls Bibliothek).
25   H. Dingler, Philosophie  der Logik und Arithmetik,  München  1931  (in Husserls
Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Seinem verehrten Lehrer Edm. Husserl in ausgezeichneter Verehrung überr<eicht> v-com> V <erc-f<asser>"),

76                DIE  GÕITINGER  SCHULE

nicht einmal sowieso über München führt. Es wãre uns ein besonders festliches Ereignis, wenn  Sie uns  bei einer solchen  Gelegenheit ein- mal einen  Abend schenken kõnnten, Ais philosoph-cischer>  Berater des  Münchener Rundfunkes  kõnnte ich  zugleich wohl  schon  ohne
5   vorher dort  angefragt zu haben Ihnen  einen  Vortrag am  Münchener Sender  (20 Minuten  M.  75,-)  in Aussicht stellen (vielleicht sogar deren zwei  an zwei  aufeinander folgenden Tagen),  falis Sie Interesse dafür haben sollten.  Ich  bitte also  diese   meine   Anregung nicht ais unbescheiden aufzunehmen,  sondem  aus  dem  verstãndlichen Wun-
1 O   sebe  verstehen zu  wollen, einen  der geistigen Führer des  heutigen
Deutschland einmal in unserer Mitte begrüBen  zu dürfen.
Mit nochmaligem bestem Dank  u. verbindlichsten Empfehlungen
Ihr Ihnen  stets  ergebener Schüler
H.D.
15        Mcünchen> 3. VII.  31.



Husserl an Dingler, 9. VII. 1931


Sehr geehrter Herr  Kollege.
z.Z<t>.  St. Mãrgen b/Freiburg i. Br.
Vielen   Dank  für  Ihren  liebenswürdigen  Brief.  Es  erfreut  mich
20  sehr zu  hõren,  daB  Sie  der schõnen Gõttinger Studienzeit noch  so herzlich gedenken. Auch  <ich> habe nicht vergessen, wie intensiv u. temperamentvoll Sie im Gcõttingc-er Seminar eingegriffen haben.
Was  Ihre  so  freundliche  Aufforderung  anlangt,  in  München in der K<ant>-Ges<ellschaft>  einen   Vortrag  zu  halten, so  werde  ich
25  mir dergleichen Allotria  hinfort kaum  wieder  gestatten  dürfen.26  Es
kostete doch mehr Zeit u. Kraft ais ich voraussah u. ich habe zu groBe
AbschluBarbeiten  zu bewãltigen - Abschlüsse meiner  Lebensarbeit
- ais daB ich in meinem  Alter noch anderweitige Kraft ab-czu> geben mir gestatten dürfte.
30       Jedenfalls herzl<ichen>  Dank u. freundlichsten GruB von
Ihrem Sie hochschâtzenden
EHusserl



26   Husserl  hatte im  Juni  1931  in  den Kant-Gesellschaften von Frankfurt,  Berlin und Halle gesprochen.











Adolf Grimme

ADOLF  ÜRIMME                                                 79

Husserl  an Grimme,  9. IV. 1917




Lieber  Herr Grimme !
Freiburg  i/B. Lorettostr. 40III
9. 4. 17.
5       Erst am Ostersonntag (es war  mein  Geburtstag) habe  ich  einige
Stunden ausschnaufen kõnnen u. meine Msc. - ich arbeite eine kleine Schrift aus, 1   neben der Fertigstellung des n=, lange ruhenden  Ban- des der ,,Ideen" u. war seit Monaten  in fieberhafter Arbeit! - bei Seite
geschoben u. da fiel mir Ihr schõner  Fichtevortrag2 in die Hãnde,  für
1 O    den ich Ihnen nicht mit einem Worte gedankt habe. Halten  Sie es mir zu Gute - Sie verstehen ja meine Weise, wie ich von Ideen gepackt, oft lange Perioden  wie im trance-Zustand lebe u. dabei von der Wirklich- keit,  als wie von einer  matten  Traumwelt,  berührt  werde.  Im Lesen stief ich auf den rührenden Ausdruck  Ihres groBen u. gottlob  wolbe-
15  rechtigten Glaubens  an die Zukunft unserer  phãnom-cenologischen> Philosophie.3 Diese macht mir, wãhrend ich selbst, wieder gekrãftigt, stets  Fortschritte  mache  u.  neue  sichere  Arbeitshorizonte erõffnet sebe, doch emste  Sorgen:  da ich beobachten muB, wie durch Scheler u. A. eine Zuchtlosigkeit einzureiBen droht u. zugleich  eine Origina-
20  litãtssucht,  die  ohne  sich  die  Mühe  zu  geben  in  den  Sinn  meiner in Jahrzehnten erworbenen klarsten  Einsichten einzudringen, eigene
.Phãnomenologie'' auszuspinnen sucht u. noch so thut, als wãre, was
da  von mir übemommen wurde,  als  i h re  Erleucht<un>g erwach-


1       V gl. Husserls  Entwürfe  .Phãnomenologie und Psychologie" und  .Phanome- nologie und Erkenntnistheorie" von 1917, die er ais Beiheft zu den Kant­Studien zu verõffentlichen gedachte  (Erstverõffentlichung in Husserliana  XXV, S. 82-206).
2   A. Grimme,  Gedanken  vom Beruf des Deutschen in der Welt und vom Sinn des
Krieges.  Ein Fichte­Vortrag  zu Gunsten  der Kriegswohlfahrtspfiege.  Gehalten  am
15.  November 1916 in der Aula des Kõniglichen Gymnasiums zu Leer, o.O., o.J. (in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung: .Herrn  Prof. Husserl ais erstes kleines Zeichen dankbarer  Gesinnung  von seinem Schiller Grimme").
3   A.a.O.,  S. 35: ,,Die deutsche Philosophie, die sich an den Namen Edmund Hus-
serl knüpft,  bringt  der Menschheit  ihre  Erlõsung  von dem  Druck des Zweifels  an Gott und am Guten, des Zweifels, ob es wirklich besser ist, das Gute zu tun, als bloB für das eigene Wohl zu sorgen, diese eigentlich  sachliche und damit  wissenschaft- liche, diese  Philosophie  vom Wesen, diese  eigentlich  deutsche  und zugleich echt hellenische,  aber auch eigentlich christliche Philosophie,  von der Fichte prophetisch gesagt  hat:  .Der deutsche  Geist  wird neue Schachten erõffnen und Licht und Tag einführen  in  ihre  Abgründe  und Felsmassen von Gedanken  schleudern,  aus denen die zukünftigen Zeitalter  sich Wohnungen erbauen. "'

80                                 DIE GõmNGER  SCHULE

sen.  Vgl. Scheler,  Der Formalismus,  Separatausgabe,  Vorwort4  etc. Ihnen  herzlichsten Dank für Ihre Treue u. Wirksamkeit.
Ihr
EHusserl
5       Bitte meine ÀuBerungen  unt<er> Discretion !


Husserl  an Grimme,  30. IV.  1917


Lieber  Herr Grimme !
Freiburg 30. Apr-cil>  1917.
Na,  da bin  ich  wieder  einmal  hõchst  unfreundlich  erwiesen:  auf
1 O   eine   s o lc h e  Zusendung5  und eine-: n>   s o  rührenden  Brief nicht reagiren - das mache  mir Jemand  nach. Dazwischen  lag:  die angeb- liche  Ausarbeitung einer  Antrittsvorlesung,  wobei  unter  der  Hand
2 Abhandlungen, eine  von etwa  80 Druckseiten, daraus  wurden  - und  endlich   wurde  es  ernst  u.  eine  wirkliche   Vorlesung"  für  3/4
15   St-cunden>  Zeitspanne   muBte   werden.  Zugleich   2  groBe  aufre-
gende Fliegerangriffe, Anfang der Vorlesungen etc. Desgl. Reise nach Speyer  zu meinem  schwer  verw-cundeten> Sohn7   u. so gabs  argen Kampf mit der Zeit u. den Krãften.  Sie haben schon mit mir Geduld. Seien  Sie  herzlichst   gegrüBt u. seien  Sie im  Geiste  mit bei meiner
20  Antrittsvorlesung. 8
Ihr alter Lehrer
EHusserl

4   Max  Scheler, Der Formalismus in der Ethik  und die materiale Wertethik. Neuer Versuch der Grundlegung eines  ethischen Personalismus, Halle  a.d.S.  1916 (in  Hus- serls  Bibliothek), S. V:  ,,Auch  diese  Untersuchungen verdanken ...   Wesentliches den  Arbeiten des  Herausgebers des Jahrbuches. Aber  schon  für den  genaueren Be- griff,  in dem  der Verfasser diese  Einstellung  versteht und  vollzieht, um  so  mehr natürlich  für  ihre  Anwendung auf die  hier erõrterten  Problemgruppen,  muB der Verfasser wie  seine  ausschlieBiiche Verantwortlichkeit auch  seine  ausschlieBliche Autorschaft in jedem Punkte in  Anspruch nehmen."
5    A. Grimme, ,,Die  frohe  Botschaft der  Husserlschen Philosophie", Der Falke  1
(1917),  S. 224-231  (nicht in Husserls Bibliothek).
6   Husserls am  3. Mai  1917 gehaltene Antrittsvorlesung ,,Die reine  Phãnorneno- logie,  ihr Forschungsgebiet und  ihre Methode" (verõffentlicht in Husserliana  XXV,
S. 69-81).
7   Gerhart Husserl war  im  Frühjahr  1917 bei  den  Kârnpfen in  der  Champagne schwer verwundet worden.
8     Der  obige  Text  ist  auf die  Rückseite der offiziellen  gedruckten Einladung  zu
Husserls  Antrittsvorlesung geschrieben: ,,Prorektor und  Senat  der Albert  Ludwigs-
Universitât beehren sich Ew, Hochwohlgeboren zur Antrittsrede des Herm  Professors

ADOLF  GRIMME                                                 81

Husserl  an Grimme,  5. rv 1918




Lieber  Herr Grimme !
Bemau  b/St Blasien
5. April  1918.
5       Ihr prãchtiger Aufsatz über  Scheler,9  den ich  mehrmals  gelesen, hat mich  gewaltig  erfreut.  Was haben  Sie doch in  diesen  Jahren  für
Fortschritte gemacht,  wie sind Sie herangereift u. wie hat sich  auch Ihr  Stil vertieft  und  geklart.  Bleiben  Sie  nur  nicht  stehn  u. halten Sie Ihr Ideal  des Popularphilosophen und Schriftstellers  so  hoch  u.
1 O     rein, wie es gehalten  werden  muB u. wie Sie jetzt  mit echter Wãrme
dafür  eintreten.  Welcher  Segen  müBte sich über das breite  Geistes- leben unseres  so schwer  geprüften deutschen Volkes ergieBen, wenn das im tiefsten Schauen  aus der Geisteswelt Geschõpfte in edlen, tie- fen,  verstândnisvollen Verarbeitungen  für breite  Kreise  zugãnglich
15  gemacht  wird,  und übertragen auf alle Anwendungsgebiete des na- tionalen u. intemationalen Lebens der historisch faktischen  Welt. Was Sie über  Sch celer> sagen,  ist vortrefflich.  Er ist ein Genie,  ein Ge- nie der Reproductivitãt u. der sekundãren Originalitãt. Zur primâren fehlt ihm die Fãhigkeit entsagungsvoller und bohrender Ideenarbeit.
20  Zum  groBen  Schriftsteller und  Zeitbeweger  wâre  er  wie  geschaf- fen,  aber  wie  Sie  richtig  sehen,  es  fehlt  i-chc-rn  die  Selbstzucht u.
- was  Sie  nicht  sagen  konnten,   das   e eh te   Ethos  der  im  echten Sinne  groBen u. reinen Persõnlichkeit. Jene Echtheit,  wie sie z.B. in Nietzsche lebte oder gar in dem verehrungswürdigen Fichte,  oder in
25  Schiller, oder in Carlyle usw. Die Verwechslung  von Idee u. Faktum, die  Sie  so vortrefflich rügen,  stammt  nicht  vom Philosophen, son- dem  Sophisten, der  es neuerdings sich  so  angelegen  sein  laBt  sich von der kathol <ischen>  Hochflut emportragen zu lassen u. in ihr den Reformator zu spielen (Hochland-aufsãtze).10  GewiB er is t eine mo-
30  ralische  Natur  u. will moralisch  wirken,  er findet auch oft Tone  der Echtheit in  echten  Stimmungen. Aber  ach !     2 Seelen  sind  in  seiner Brust11  u. oft fühlt der feinfühlige Leser die  andere  Seele u. sieht

Dr.  Husserl  auf Donnerstag  den 3.  Mai  1917  abends 6 1/4  Uhr in  den Hõrsaal Nr.
1   ergebenst  einzuladen.  Thema: Die reine Phaenomenologie, ihr Forschungsgebiet und ihre Methode. Freiburg i.  Br., den 23. April 1917.  Heffter."
9    A. Grimme,  .Max  Scheler: Krieg und Aufbau",  Weserzeitung Nr.  180 vom 13. Mârz 1918 (umfangreiche Gesamtwürdigung Schelers; nicht in Husserls Bibliothek).
10   ln  der  katholisch   orientierten   Zeitschrift  Hochland   hatte  Scheler  mehrere
Aufsãtze über die Aufgabe der Katholiken in der Nachkriegswelt  verõffentlicht.
11    Nach Goethe, Faust 1, V.  1112 (,,Zwei  Seelen wohnen, ach !  in meiner Brust").

82                DIE GÕTIINGER  SCHULE

mit Pein,  wie  sie  sich,  die  unechte,  auf moralische-;n>  Kothumen groB thut.  Und  bei ali dem,  welcher  Reichthum, welche  Fülle  von Anregungen, welche  Combinationsfahigkeit! Ists aber nicht traurig, daB unsere  Zeit so sehr der  g r o 8 e n geistigen  Führer - nicht Theo-
5  retiker,  Forscher,  Denker,  sondem  eben  Praktiker  - ermangelt,   der
g ro B e n ,   deren  Seelen  der platonische Eros  eingeboren  ist,  die  in võlliger Hingegebenheit an die ,,Idee d-ccs>  Guten", 12  also in reiner Selbstlosigkeit das erwirken, was  ihr weit umspannender Blick  ais wirksam u. gut erfasst  hat.
10        Nun  noch  viele  herzl<iche> GrüBe. lch bin in  bestem,  weit aus- greifendem Schaffen,  seit ich in Freiburg  bin.
Herzlichst Ihr EHusserl
15        Seit 2 Monaten  arbeite ich  hier im  hohen Schwarzwald in  herrli-
cher Einsamkeit u. bleibe  natürlich  bei meinem  ,,Leisten". Letztlich lâufts hinaus auf eine phãnornenologisch fundierte rationale Ontolo- gie in eins mit einer Lõsung der tiefsten transc-cendentalen> Proble- matik, u. zwar ais strengste Wissenschaft, die ihre objektive Giltigkeit
20  für immer wird behaupten  kõnnen, lch bin absolut  sicher, da8 für die
Philosophie ein neues Zeitalter beginnt, das echter Wissenschaft, die auf keins der Hõhenprobleme zu verzichten  AnlaB hat.
Mit besten Wünschen u. GrüBen
Ihr
25      Husserl
Da hier  noch ein übersehenes Plãtzchen  ist, 13  eine  Anfrage,  wie es Ihnen eigentlich wãhrend der Kriegszeit ergeht?  Sind Sie noch zu
Herm  Seckel  in fr-ceundlicher> Beziehung? Wo lebt er, wie geht es ihm?
30       Herr Ingarden  u. Frl. Stein haben  in Fr-ceiburg>  bei mir mit Aus- zeichnung doktoriert.14
Also nochmals GrüBe
Ihr
EHusserl
35       lch  sehe  natürlich  voraus,  daB   Sie  mein  offenes   Urtheil   über
Sch-celer>   a b s o I u t   d is e r e t   behandeln.

12    Nach Platon, Staat,  505 a ff.
13    Husserls  Text  ist  auf zwei zusarnmengehõrige, mit  ,,I"  bzw.  ,,II"  bezeichnete
Postkarten  geschrieben.
14    Am 16. Januar  1918 bzw. 3. August  1916.

ADOLF  GRIMME                                                 83

Husserl  an Grimme,  8. VI. 1918


Lieber  Herr Grimme !
Freiburg  8. 6. 1918.
Ihre  sehr willkommene Zusendung15  und Ihr Iiebensw-cürdiger>
5  Brief haben  mich  wieder   sehr  gefreut.  Ich  babe  Ihre  schõnen   u. wirkungsvollen Vortrãge mit zu Pfingstferien in mein liebes Arbeits- refugium im  Schwarzwald  (Bemau)   genommen u.  mit  Vergnügen genau  gelesen.  Ich wollte Ihnen dazu allerlei  schreiben; aber da kam eine  Fluth befreundeter,  herzl < ich>  willkommener Gaste,  darunter
10   Frl.  D'  Stein u. aus  StraBburg  Herr  Hering,  wie Sie  ais Oberlehrer
thâtig. Wir gedachten auch Ihrer, H <ering>  las mit Ihre Schrift u. wir unterhielten uns  über  Ihre  Auffassung  der  gõttl<ichen>  Allmacht. Ich konnte  lhnen  nun nicht mehr schreiben.  Wir lasen zusammen ein im  Fel de  hingeworfenes     r e 1 i g < i o n s > p h i 1 o s < o p h i se h e s >
15   Msc.   aus   D'   Reinachs    NachlaB,16    es   handelte    sich   für   mich
darum,   ob   es   nicht   im  Jahrb-cuch>   zu  publicieren  sei.   Es   ist Bruchstück,  aber   wie  zu  erwarten,   recht   wertvoll.   Frl.   St-cein> bearbeitet   auch    f-cür»   den   Druck    Rceinachxs   Entwürfe    zur Ph-cãnornenologie>   der  Bewegung.'?   Ich  mõchte  Ihnen   zu  Ihrer
20  Schrift  noch  mittheilen, daB  ich  immer  mehr  deB  inne  geworden bin,  daB  die  relig-cionsc-philcosophischen>  Perspectiven,  die  mir die  Phãn-comenologieo  erõffnete,  überraschende  nahe  Beziehung zu   Fichtes    spãterer   Gotteslehre   zeigen,    wie   überhaupt   seine Philos-cophie>   der   letzten   Periode   (seit   1800)   für   uns     sehr
25  interessant ist. Lesen  Sie doch die Schriften  seit der Best<immung> d-ces>    Menschen,   ganz   bes-conders>    die   Anweisung   z-cum> sei <igen>    Leben.    Natürlich   viel   Abstruses,   viel   Fichtescher Gewaltsamkeit,  aber   auch  herrliche   Intuitionen.   Ich  arbeite   viel u.  bin   hier   in  Fcreiburg>   so   productiv,   wie  in  meinen   besten
30  Gcõttingc-er Jahren.  Leider  ist die GrõBe u. Fülle der Probleme  bzw. sind -cdie>  der auszuführenden  Unters-cuchungen>  gar zu gewaltig.


15   A. Grimme,  Arbeit und Lebensfreude. Eine Laienpredigt ais Weg zur Philo­ sophie, Leer  1918 (in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung: ,,Herrn Prof.  Husserl in dankbarer Erinnerung  d-cer> V <erc-f<asser>"),
16    V gl.  Reinachs  ,,Bruchstück einer religionsphilosophischen Aufzeichming" (in
Adolf Reinach,  Sãmtliche  Werke,   Bd.  1,  München  - Hamden - London  1989,  S.
605-611).
17   V gl. Reinachs ,,Über das Wesen der Bewegung", in Adolf Reinach, Gesammelte
Schriften,  Halle a. d. S. 1921, S. 406-461.

84                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Ob  ich  schon  in  diesem  Jahr  public<ieren>  kann  - fraglich.  Viel- leicht nur  jene  leichtere  Nebenarbeit  f<ür>  die  Kantstudien,  eine Einleitung in die Ph-cãnomenologie>. die manche  nützliche  Ergãn- zungen bringt, aber den Ideen III manches  vorwegnimmt. Die Haupt-
5  mühe   gilt   einer   Phcãnomenologie>   d-cer>    lndividuation,  also
Begr-ciff> einer Natur- u. Geistesphilos-cophie>, wozu auch Id-ceen> II gehõrt.  - NB.   Brunswig   war  in  Gcõttingen>  mein  Hõrer,18
babe  mir auch  persõnlich viel  Mühe  gegeben,  dem  noch  mit  dem
Psychologism-cus>  Ringenden zu helfen.  Viel  Dank  babe  ich  nicht
10   gefunden.  Seien  Sie  herzlichst  gegrüBt  u. übertreiben Sie  nicht  so sehr die Bedeutung meiner  bescheidenen Wirksamkeit! Eu  (fiv!
Ihr getr-ceuer>  Lehrer
EHusserl


Husserl  an Grimme,  27. 1. 1920

15        Lieber  Herr Grimme !
.     Sie  haben  mich  wieder  durch eine  literar-cische»  Gabe19  herz- lichst  erfreut.  Ich danke  lhnen  sehr.  Und  denken  Sie  weiter  daran, mir von  Ihrer  schõnen  praktisch-philos<ophischen>  Wirksamkeit Kunde  zu  geben,  die  ich  so  theilnehmend  verfolge.   Ich  bin  nun
20  froh,  daB  mein  Dekanatsjahr,  das  mir so arge Arbeitslasten (leider
auBerphilosophische) aufgeladen,  nur noch  bis Mitte  Apr<il>  lâuft u. ich  bald  an die Fortführung meiner  Entwürfe  zurückgehen kann. Seit  1   Jahr  babe  ich  hier  einen  schõnen  philos-cophischen>  Kreis, so schõn  wie  nur  in  der  besten Gcõttinger>  Zeit.  Ich  halte  hier  in
25  Fcreiburg» ganz neue groBe Vorlesungen, die meine  sich nun syste- matisch gestaltende  und abgerundete  Philosophie  (wenn das keine unbescheidene  Rede ist) darstellen.
Seien Sie fr-ceundlich» gegrüBt.  Alie guten Wünsche für Werden u. Wirken.
30       ln herzl < icher>  Gesinnung
Ihr
EHusserl
Freiburg i/B Lorettostr. 40
27.1. 20.


18    Der Münchener Lippsschüler Alfred Brunswig (1877-1927), seit  1916 Profes- sor in Münster, hatte im WS 1905/06 bei Husserl studiert.
19    A.  Grimme,   ,,Zur  philosophischen  Propâdeutik",   Monatsschrift fiir  hõhere
Schulen 18 (1919), S. 414-428 (nicht in Husserls Bibliothek).

ADOLF GRIMME

Husserl an Grimme, 1. IX. 1922


Lieber  Herr Grimme.

85



1.  IX. 1922
Ich war recht  heruntergewirtschaftet  mit meinen  Krãften, als Ihr
5  fr-ceundlicher>  u. wie immer  herzlich  willkommener Brief ankam.
Erst  jetzt,   auf einem  kurzen   Schwarzwaldaufenthalt.é"  athme  ich wieder  auf.  Es  liegen  gar  zu  schwere  Lasten  auf mir. Dieses  Jahr war  eine  Zeit  groBer  Besinnungen. Ich durchdachte noch  ein  letz- tes  Mal  die  principiellen Grundged-canken>  u.  Richtlinien  d-cer>
10   Ph-cãnomenologie>.   Demgemãê  wãhlte  ich  auch  das  Thema   für
meine Londoner Vortrãge21  (,,phan<omenologische> Methode  u. phânom-cenologische> Philosophie"), die schôn ausfielen, aber ziem- lich schwer  waren.  Auch das kostete  viel Mühe.  Dazu der groBe Se- minarbetrieb, wir haben jetzt im Sceminar> nur sehr Vorgeschrittene
15  u.  ich  babe  dann  auch  daheim  viel  zu beraten,  Arbeiten  durchzu- sprechen.  Nãheres  wird Ihnen  mein  ãltester phcãnomenologischer> Schiller  u. Freund,  der  vortreffliche Mahnke  erzãhlen,  der ja es er- reichen  dürfte, daB ihm die Übersiedlung nach Hannover22   gestattet würde. Er machte im Juli summa c-cum> l <aude> hei mir den Doktor.
20  Von der Entwicklung Ihres Schülers  Meyer,23  der mir sehr gut gefal-
len hat, kann ich wenig sagen, da ich ihn im letzten Jahr zuwenig  sah. Vielen Dank für Ihre gelegentl-cichen>  mir immer sehr lieben Zusen- dungen.  Und nun Ihr Wunsch  z-cum>  Kanttage?24   Leider    darf ich nicht ja sagen, diese Absage  ist mir viel schwerer  als eine gleiche
25  nach dem  Haag25   (wo  der Verzicht  auf das Honorar  in  Goldgulden
dem Philosophen nicht ans Herz gieng). Zu  I h n e n wãre ich gar gem gekommen u. hãtte  mich  herzlich  gefreut Sie wiederzusehen. Aber

20    Husserls  Karte ist aus Menzenschwand bei St.  Blasien geschrieben,  wo er sich ab Ende August  1922 für drei Wochen aufhielt,
21     Gehalten  zwischen dem 6. und 12. Juni  1922.
22    Husserls  Karte  ist nach Laatzen/Hannover adressiert, wo Grimme  Studienrat war.
23    Der Theologe  Rudolf Meyer, spâter Priester der 1922 gegri.indeten anthroposo- phischen Christengemeinschaft.
24    1921  war eine Ortsgruppe  Hannover der Kant-Gesellschaft gegri.indet worden, in deren Vorstand Grimme gewâhlt worden war. Er suchte Husserl in diesem Rahmen
für einen Vortrag, offenbar zum 22. April (Kants Geburtstag)  1923, zu gewinnen.
25   Wohl Amersfoort (nordõstlich von Utrecht). Ende 1921 war eine Landesgruppe Holland der Kant-Gesellschaft gegri.indet worden, die für ihre erste Tagung in Amers- foort (11.-12. Oktober  1922) auch deutsche Referenten zu gewinnen suchte.

86                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

ich  darf nicht u. Sie würden es verstehen, wenn  Sie meine  bedenk- liche geistige Situation kãnnten, Ich  bin  nachgerade in die  ,,besten Jahre" gekommen, ich muB ,,Inventur" machen u. wãhrend ich daran bin, krystallisieren sich Hauptgedanken eines   S y s tem s u. zwingen
5  mich,  ihnen nachzugehen, statt Altes, wie ich soll, fertig-czuc-rnachen.
Ich brauche jede gute Stunde, jedes Stückchen Kraft.
Seien  Sie  mir nicht gram, ich  Einsamer passe  auch  gar  nicht für die Õffentlichkeit.
Herzlichst
10        Ihr
EHusserl



Grimme an Husserl, 5. IV.  1929




15        Hochverehrter Herr  Professor!
Berlin-Lichterfelde,  den  5. IV.  29.
Zehlendorfer Str.  52, Block  I.
Ob Sie sich  meiner wohl  noch  entsinnen werden? Auf keinen  Fall mõchte ich den  8. April26 vorübergehen lassen, ohne  Ihnen  zu sagen, wie  stark   meine  Lebensrichtung  von  den  Begegnungen  bestimmt worden ist, die  ich  mit  Ihnen  in  der Vorkriegszeit  in Gõttingen habe
20   haben dürfen. Ich weiss  auch,  dass meine  ãussere Lautbahn nie diese Entwicklung  hãtte nehmen kõnnen, wãre  ich nicht Ihr Schiller ge- wesen.  Was  die  phãnomenologische  Schulung für den  Pâdagogen bedeutet, habe ich erlebt im Unterricht und  in der Schulaufsicht und Schulverwaltung,  wenn  ich  in  den  Lehrerkollegien und hei  Direk-
25  torenversammlungen zu  sprechen  hatte.  Lassen  Sie  mich  Ihnen  zu
Ihrem 70.  Geburtstag danken  und  Ihnen  die  Kraft  wünschen,  dass Sie Ihre Entwürfe in alter Gõttinger Frische  weiter  in die Scheuem bringen.
Ihr Sie sehr verehrender
30       Grimme






26    Husserls 70. Geburtstag.

ADOLF  ÜRIMME                                                 87

Husserl ao Grimme, ca. Mitte April 1929

AnlaBlich27  meines  70ten Geburtstages sind  mir so viele Bekun- dungen  überaus  gütiger  Gesinnung zuteil geworden,  so viele Bezeu- gungen  rührender Anhãnglichkeit früherer  Schüler  und so viele eh-
5  rende Anerkennungen meiner wissenschaftlichen Bestrebungen, daB es mir leider nicht mõglich  ist einzelnweise zu antworten.  Wenn ich mich  mit diesem  allgemeinen Danke  begnügen  muB, so mõchte  ich doch zum Ausdruck bringen,  da8 jede dieser Bekundungen mich tief ergriffen  und beglückt  - aber auch tief beschãmt hat. Allzusehr finde
1 O    ich  mich  hinter  der  übergroBen  Aufgabe  zurückgeblieben,  die  mir
im vieljãhrigen Ringen  um die Methode  einer  streng wissenschaft- lichen Philosophie und  die  Gestaltung ihrer prinzipiellen Anfãnge zugewachsen ist. Noch  ais Siebziger mõchte  ich die Hoffnung  nicht aufgeben,  besser  ais bisher  dem,  wozu  ich mich  berufen  fühle,  ge-
15  nug  zu tun.  Im  Hinblick  auf eine  Reihe  emstgesinnter Mitarbeiter, welche  die  Bereitschaft erwiesen,   ihren  innersten  Lebenswillen in den Dienst  der radikalen  Emeuerung der Philosophie zu stellen, darf ich jedoch   mit  sehr  viel  grõBerer Zuversicht die  Hoffnung  hegen, daB  eine  kraftvollere  und  reicher  begabte  junge  Generation meine
20  Lebensarbeit übemehmen, meine Wege bessemd ausgestalten und so
meinem Streben  letztlich Recht geben werde.

Freiburg  i. Br.,  April  1929.

*
25       Lieber28  Herr Grimme.
E. Husserl.
Wie babe ich mich über Ihr treues gütiges Gedenken  gefreut, auch dass  ich wieder  ein persõnliches Lebenszeichen voo Ihnen  erhielt. Indirect  habe  ich ab u. zu und immer Schõnes  von Ihnen und Ihrem Aufstieg gehõrt.  lch habe  seitdem  Sie bei mir waren Jahre um Jahre
30  groBer Arbeit  absolvirt u. bin Gottlob  in den Sachen  sehr viel weiter gekommen. Viel Arbeit  liegt noch vor mir.
Herzlichst
Ihr alter Lehrer
EHusserl


27   Gedruckter Dankzettel.
28   Ab hier handschriftlicher Zusatz.

88                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Husserl ao Grimme, 1. II. 1930

Freiburg  i. Br., den  1. Febr-cuar>  1930
Hochverehrter Herr Minister!
Gestatten  Sie  es  Ihrem   alten  Lehrer,   zu  Ihrer  Berufung   zum
5 preussischen   Unterrichtsminister29    ein   herzliches    Wort   der Beglückwünschung  auszusprechen.  lch  bin stolz,  daB Sie, dereinst mein lieber und verstãndnisvoller Schüler, einen  so groBen Aufstieg machen    durften,   der   Ihrem   reinen   Idealismus   und   Ihrem   auf allen   Stufen   erwiesenen  und  ganz   ungewõhnlichen  Kõnnen   die
1 O   segensvollsten Wirkungsrnõglichkeiten erõffnet.
Seien Sie herzlichst begrüsst  von
Ihrem treugesinnten
Professor EHusserl


Husserl ao Grimme, 13. XI. 1930

15                                                                                           Freiburg  i/B Lorettostr. 40.
13. X.30  30
Hochverehrter Herr Minister - lieber Herr Grimme.
20        lch  habe  mich  tange,  leider  aber  vergeblich,   in  der  Hoffnung
gefreut,   Sie   gelegentlich   der   Berliner    Hauptversammlung   der
D<eutschen> Ackademieo '!  in  Berlin  sehen  zu dürfen.  Letztlich
um dessen  willen hatte ich mich zur Theilnahme an derselben entschlossen. Eine emstliche Erkrankung hielt mich aber in  meinem
25  Spãtsommeraufenthalt  an  der  Riviera  zurück,32    von  dem  ich,  gut
erholt, eben erst zurückkehren konnte. Nun hõre ich von meiner Tochter33 Ihre ÀuBerung, daB Sie vielleicht nach Süddeutschland kommen würden. - Ich kann  nicht  sagen,  wie sehr  ich  mich freuen würde,  wenn  Sie  mich  in  Freiburg  aufsuchen  würden.  Wie  schõn

29    Am 30. Januar  1930.
30   Recte ,,XI."
31     Am  16.  Oktober  1930.  Husserl war seit 1925  (Gründungsdatum)  Senator der
Deutschen  Akademie.
32   Husserl  hielt  sich  vom  3.  September  - 4.  November  1930  in  Chiavari  (bei
Genua) auf.
33   Elli Rosenberg  wohnte gleich Grimme in Berlin.

ADOLF GRIMME                                              89

wãre es, wenn Sie mir, Ihrem alten Lehrer, erzâhlten, wie sich Ihre wundersame  Entwicklung  und Ihr Aufflug seit der Gõttinger Zeit vollzogen  hat. Auch  von meinem  Ringen  und Werden kõnnte  ich allerlei berichten  u. Sie kônnten  sehen, wie ich  zwar alt geworden
5   und  doch  noch  in  Schwung  bin,  eben  dabei  die  Summe  meiner ganzen Lebensarbeit  zu ziehen und sie systematisch  zu vollenden. Ich denke: wir hâtten beide in solcher Aussprache die Aussicht auf erhebende Stunden, wie man sie in diesem Leben nur selten erhoffen kann.
1 O          Herzlichst
Ihr altgetreuer
E Husserl

Husserl an Grimme, Januar 1931 (Entwurf) An den preuBischen Minister - Dr Grimme
15        Von den mir laut Zuschrift  vom 19.  IX.  - zur Fõrderung  meiner wissenschaftlichen  Arbeiten gütigst bewilligten  1500M  ist mir bis- her die 2te am 2. Januar  1931  fãllige Rate von 600M  bisher nicht zugegangen.34  Ich bitte daher ganz ergebenst um eine entsprechende Anweisung an die PreuBische Bau- und Finanzdirektion.
20       ln vorzüglicher Hochachtung
<E. Husserl>



Husserl an Grimme, 5. III.  1931

Freiburg Lorettostr. 40
5. III.  1931
25       Sehr verehrter und lieber Herr Minister Grimme!
Ich war ganz gerührt, ais ich Ihren so gütigen und herzlichen Brief las.  ln meinen jungen  Jahren hatte ich es gar schwer,  im Alter muB ich mich  glücklich  preisen und Gott danken. Einen hellen Schein wirft darauf die stete Freude am schônen Werden der lieben jungen
30  Freunde meiner Gõttinger Zeit und an ihrer treuen Anhãnglichkeit.


34   Grimme     finanzierte    ab    November     1930    Eugen    Fink    als    Husserls
Forschungsassistenten.

90                                DIE  GÕITINGER  SCHULE

Darunter Sie, verehrter  Herr  Grimme  - Sie an der Spitze  desselben preussischen Unterrichtsministeriums, das mir damals  so wenig Ver- trauen  schenken  mochte!  Und nun kommt  mir von dort eine für meio Forscherdasein überaus  wichtige  Fõrderung.   Dank  Ihrer  Güte  babe
5  ich  also  für  ein  weiteres  Jahr  den  Assistenten gesichert,  ohne  den ich in meinem  Alter nicht die Aussicht hãtte den Hauptertrag meines wissenschaftlichen Lebens  zu literarischer Vollendung zu bringen.  ln der That,  der grõBte u. wie ich sogar glaube  wichtigste Theil  meiner Lebensarbeit steckt noch in meinen,  durch ihren Umfang kaum noch
1 O   zu bewãltigenden Manuscripten.
Beschwingt durch  die  mich  beglückende Fõrderung arbeite  ich mit einer  Frische  und Concentration, ais wãre ich  20 J abre jünger. Ein besonderes Glück liegt auch darin, daB ich mir zuletzt noch einen glãnzend  begabten  Schüler  und Assistenten erziehen  konnte  (Dr Eu-
15   gen Fink),  der alie Weiten und Tiefen der phãnornenologischen Phi- losophie, alie ihre  schwierigen  Verwicklungen beherrscht, da er alie meine Entwürfe studiert  hat u. nun unter meiner Leitung  bearbeitet.- Seien  Sie  dessen  gewiB, hochverehrter Freund,  daB  die Zukunft Ihnen   und   Ihrem   hochgesinnten  Min-cisteriab-dircektor>   Prof.
20  Ri eh ter 35  diese  groBe  Fõrderung  meiner  Arbeiten   danken  wird.
Die <von>  mir in 4 Jahrzehnten in leidenschaftlicher Hingabe durchgeführten  Forschungen  haben  Einsichten  gebracht,   die,  wie ich absolut  sicher bin, sich ais unentbehrliche Fundamente aller künftigen   Philosophie  erweisen   werden.   Zwei   grõBere   Schriften
25  werden  im laufenden Jahre zu Drucke  kommen,36 das systematische
Hauptwerk, so Gott will,  im nãchsten  Jahre,  und dano müssen  noch überaus  wichtige  concretere Untersuchungen literarisch dargestellt werden,  gedanklich sind sie fertig.
Da Sie leider in absehbarer Zeit doch nicht zu uns herunterkommen
30  kõnnen, werde ich Gelegenheit suchen so bald es mõglich < ist> nach Berlin  zu reisen,  um  Sie  endlich  wiederzusehen. Ich werde  vorher natürlich  anfragen.
Meine Frau hat sich sehr gefreut, daB Sie sich ihrer noch freundlich
erinnem und erwiedert  herzlich  Ihre GrüBe.

35   Werner Richter (1887-1960), Professor für Altere Germanistik an der Univer- sitât Greifswald und von 1925-1933 Leiter der Hochschulabteilung im PreuBischen Unterrichtsministerium.
36   Husserl plante die bearbeitete  deutsche  Ausgabe der ,,Cartesianischen Medita- tionen" und eine Schrift über innere Zeitigung zu verõffentlichen.

ADOLF  GRIMME                                                 91

Nun nocb alle guten Wünscbe für einen glücklicben Fortgang Ibrer segensvollen Wirksamkeit
Ihr altgetreuer Lebrer
EHusserl


5                               Husserl an Grimme, 29. V. 1931

Freiburg Lorettostr. 40
29. V. 31
Hocbverehrter und lieber Herr Minister Grimme !
Icb komme am 4.    J uni    mit Frau für 1 O Tage nacb Berlin - icb
10  babe micb überreden lassen zuerst in Frankfurt und dann am  1  oten in Berlin in der Kantgesellscbaft einen Vortrag37  zu balten. Icb recbne darauf endlicb die Freude baben zu dürfen, Sie wiederzuseben und bitte gütigst mir einen passenden Tag bezw. Stunde zu reservieren.
Icb wobne bei meinem Scbwiegersobn
15        D' Rosenberg (Kustos am Kupfersticbkabinett) Grunewald, am Vogelberd  18
Tel. Westend 8227.
Mit vielen Grü8en und auf ein schõnes Wiederseben nacb so lan- gen J ahren in Verebrung
20       Ihr alter Lebrer
EHusserl


Husserl an Grimme, 22. VI. 1931

Freiburg i. Br., den 22. VI. 1931
Lorettostr. 40
25       Hocbverebrter und lieber Herr Minister.
Icb bin soeben beimgekommen - der Kopf wirbelt mir nocb von den menscblich und wissenscbaftlicb  so befrucbtenden Eindrücken, die ich in Berlin, wie vordem in Frankfurt und nacbber nocb in Halle erfahren babe. Ais Erstes mu8 icb Ibnen aber für die unvergleichli-
30  che Güte und Liebe danken, die Sie mir in Berlin erwiesen baben.
Schlie8licb  war docb dies das Schõnste, das Herzerquickendste  der

37   .Phãnornenologie und Anthropologie" (verõffentlicht  in Husserliana XXVII,
S. 164-181).

92                                  DIE GÕITINGER  SCHULE

ganzen  Reise  - dieses  Zusammensein mit  Ihnen  in  Nikolaskoje38 und  der  wundervolle Abend  nach  meinem  Vortrage in der  Kantge- sellschaft.  Es war wohl arg unbescheiden von mir,  daB  ich  so lange blieb, da ich mich zuletzt  nicht losreiBen konnte von den in mensch-
5  liche Tiefen dringenden Gesprãchen mit lhrer  verehrten  und lieben Frau  Gemahlin. DaB  ich  sie nicht  nur conventionell ais Frau  Mini- ster,  sondem  ais  Ihre  Frau  und  so ganz  ais die Ihre  kennen  lernen und verstehen  durfte - daB  ich  andererseits  Si e  selbst   s o  wieder- fand,  ais der Sie geworden  und nun weiter  in grossem  und schõnen
1 O    Werden  sind - dafür  bin ich  ganz besonders  dankbar.  Solche  Erfah- rungen  gehõren doch  zum  Schõnsten  dieses  oft so harten  irdischen Daseins,  zu dem,  was uns Halt geben,  uns stârken kann  im Glauben und Hoffen.
Ich  darf  auch  sonst  mit  meiner  Reise  zufrieden  sein.  Ich  sebe,
15  daB meinem  philosophischen Ernst die Resonanz  nicht fehlt. Ich darf hoffen, daB die dem Abschluf entgegenreifenden Ergebnisse meiner Lebensarbeit ein Publikum finden werden,  bereit, daraus  Nutzen  zu ziehen  für eine  neue Wissenschaft ais Schrittmacherin eines  neuen Lebens.
20        Sie durchleben jetzt,  wie ich  mir denken  kann,  sorgenvolle  Zei-
ten  - Sie  wissen  aber  auch,  daB auf Sie,  auf Mãnner    Ihrer  Art gere eh n e t  ist,  ais berufene  Trãger  einer  besseren  Zukunft.  Dazu meine  wãrmsten Wünsche !
Meine  Frau  und ich  selbst  grüBen  Sie und Ihre hochverehrte Ge-
25  mahlin  vom Herzen.
ln dankbarer und treuer  Gesinnung
Ihr alter Lehrer
EHusserl


Husserl an Grimme, 3. II. 1932

30                                                                     Freiburg,  den 3. Februar  1932
Hochverehrter Herr Minister Grimme!
Von  Herrn  Ministerialdirektor Richter  bekomme ich  die beglückende  Nachricht,  dass   auch   für   das   nãchste   Jahr   meine Assistenz gesichert ist. Ich kann nicht sagen, wie sehr ich Ihnen und
35  Herrn  Richter dankbar  bin.

38    Wohl das SchloB auf der Pfaueninsel bei Nikolskoe (nõrdlich von Potsdam).

ADOLF GRIMME                                                 93

Seit den unvergesslichen Stunden, die wir im Juni vorigen Jahres zusammen waren und ich mich an dem gewordenen Grimme so von ganzem Herzen freuen konnte, habe ich in ungebrochener  Leiden- schaft und mit Erfolg  weitergearbeitet.  Überhaupt:  diese Jahre, in
5  denen mir mein  Dr.  Fink als Helfer  beigegeben  ist, sind wohl die
fruchtbarsten  meines  ganzen langen Lebens.  Alle Lücken  schlies- sen sich, und  es ist, trotz der ausserordentlichen  Ausdehnung  der konkreten  und der auf Methode und Systematik bezogenen  Unter- suchungen,  die sichere Aussicht für das Fertigwerden:  d.i.  für eine
10  einheitliche mehrbândige systematische Grundlegung der konstituti-
ven Phãnomenologie. ln diesem Jahre erscheint ein einleitendes Buch und ein Stück der konkreten Untersuchungen. Aber das ist nur der Anfang.
Ich kann  an Sie keine Fragen  stellen  - wie hãtten  Sie Zeit zu
15  antworten. lch sende Ihnen nur, auch im Namen meiner Frau, innige Wünsche, desgleichen für Ihre Frau Gemahlin, deren ich mit tiefster Sympathie gedenke.
Herr Oberregierungsrat  Peiser hat mich durch Ihre Grüsse sehr erfreut. 39  (Er wird Ihnen auch von meinen - nun schon behobenen -
20  Assistenzsorgen erzãhlt haben, vondenenichmitihm sprach.) Meine bezw. unsere eigenen Grüsse hat er wohl auch überbracht.
Bleiben Sie wohlgesinnt
Ihrem alten getreuen Lehrer und Freunde
EHusserl


25                                 Husserl an Grimme, 22. II. 1932




Sehr verehrter Herr Grimme
Freiburg i. Br.,  den 22. II. 1932
Lorettostr. 40
Ihre gütige Zusendung'f hat mich lebhaft interessiert und erfreut.
30  Ich wuBte  noch nicht was für ein wirkungsvoller  Redner Sie sind, mindestens  nicht  aus eigener  Erfahrung.  Nur indirect,  im vorigen

39    Ende  Januar  1932 hatte Peiser  auf einer Reise nach Rom Husserl in Freiburg aufgesucht.
40   A.  Grimme,  Das neue Volk ­ der neue Staat.  Sieben Ansprachen, Berlin  1932
(in Husserls Bibliothek). Enthãlt u.a. ,,Museumspflege im Volksstaat. Ansprache hei der Hundertjahrfeier der Museen  in der Neuen  Aula der Universitãt  Berlin am  1. Oktober  1930".

94                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Jabre  durch  meinen  Schwiegersohn (Dr Rosenberg,  Custos  andem Kupferstichkabinett), hõrte  ich von dem  starken Eindruck, den Ihre Rede  bei der Einweihung der neuen  Museen  geübt  hat. Sie ist aber auch die schõnste von allen,  obschon  auch die anderen  u. nicht zum
5  Mindesten die beiden  ersten  mich packten.  lch weiB nichts  Besseres zu sagen, als daB sich in diesen  Reden  so ganz  Ihr glaubensstarker Idealismus bezeugt,  denjede Schattierung des Ausdrucks von Neuem in seiner  tiefen Echtheit bezeugt.  Wenn solcher  Geist - ich habe  es offen gesagt nicht vorausgesetzt- in der Breite des sozialdemokrati-
1 O    schen  Volkes  lebendig  ist, wenn man in Jugendversammlungen  s o
sprechen  und warmen  Widerhall  wecken  kann,  dann bin ich um die Zukunft unserer  Nation  nicht besorgt  - da ich ja auch dessen  schon gewiB bin, daB es auch in den anderen Parteien  daran nicht fehlt, trotz so  vieler  beklagenswerter Verirrungen  und  Verzerrungen.  Nur  der
15   Glaube an eine Zukunft,  an eine echte die Menschheit erhõhende Zu-
kunft kann über das Elend  der Gegenwart  hinaushelfen.  Der Glaube ist aber letztlich u. echt nur als Glaube an Ideen und an unsere Freiheit die Welt und uns selbst ihnen  gemâê  zu gestalten. Solchen  Glauben aber muBten Ihre Reden  wecken,  wenn Ihre Hõrer nur bereit  waren
20  still zu hõren.
ln herzlicher Verehrung  u. mit warmen  Empfehlungen von Haus zu Haus
Ihr altergebener
EHusserl


25                                  Husserl an Grimme, 3. V.  1932




Sehr verehrter  Freund !
Freiburg  i. Br.,  den 3. 4.41   1932
Lorettostr. 40
Wenn   ich   für   Ihre   hochwillkommenen  Gaben42    zu   meinem
30  Geburtstage43  und  Ihre so lieben  Widmungszeilen erst jetzt  danke,

41   Recte  ,,5."
42   A. Grimme, Auffreiem Grundmitfreiem Volk. Ansprachen und Aufsãtze, Berlin
1932 (mit handschriftlicher Widmung:  ,,Am 8. April gedenke  ich meines  Lehrers Edm.  Husserl  besonders  lebhaft  in  dankbarer  Verehrung.  Ad.  Grimme"),   sowie Kultur in Not.  Rundfunkvortrag des Staatsministers  Grimme am 10.  Januar  1932, o.O. 1932 (in Husserls Bibliothek).
43    Am 8. April  1932 war Husserl 73 geworden.

ADOLF  GRIMME                                                 95

so müssen Sie das mit derjenigen Verrücktheit entschuldigen (vornehm ausgedrückt: jener weltverlorenen Entrücktheit), die zum Wesen ernsten philosophischen Ringens gehõrt. ln der Überwindung einer  Schwierigkeit  begriffen,  die  ich  für  meinen  Versuch  einer
5   letztgereiften    systematischen   Darstellung   der   Phânomenologie nicht  umgehen  konnte,  verschob  ich  meinen  Dankbrief  ,,nur  für wenige Tage". Plôtzlich merke ich, in der Wiederkehr des normalen ZeitbewuBtseins, da.B aus den Tagen Wochen geworden waren. Inzwischen  habe  ich doch  in den  Schriften,  die mir  als  schõnste
1 O   ,,Objektivierungen"  Ihrer hochgesinnten  Persõnlichkeit  so überaus wert  sind,  einige  Stücke,  herzlich  theilnehmend,  gelesen  - aber schreiben   will  ich  über   meine  Eindrücke   und  Reflexe  nichts. ln  dieser  politisch   sorgenvollsten  Zeit  haben  Sie  keine  Minute für  mich  und  für  sich  - zu  hõchst  einen  Augenblick  für  einen
15   freundschaftlichen  GruB,  sowie für den Dank des alten Professors für  einen  solchen  ,,Schüler",  der  in  so  seltenem  Ma.Be  seinen geraden  Weg  innezuhalten und dem Treue zu halten vermochte, was ihm von oben und innen her anvertraut worden ist.
Von  mir und meiner  Frau allerherzlichste  GrüBe,  auch für Ihre
20  verehrte Frau Gemahlin, zudem alle guten Wünsche. ln Verehrung u. Dankbarkeit
Ihr
EHusserl
D" Gurwitsch, der wie ich hõre zu Ihren Schützlingen gehõrt,44 hat
25  sich zu einer ernstlichen Hoffnung für die künftige Phãnomenologie entwickelt. Er verdient jede Fõrderung.


Grimme an Husserl, 23. 1. 193345  (Abschrift)

Edmund Husserl, dem Meister der Wesensschau,46  in dem zu- gleich der Wille  zur Sache Person geworden ist und der so durch
30  Werk  und Vorbild  die geistige und charakterliche Haltung seiner

44   Aron Gurwitsch hatte ein Stipendium des Preu.Bischen Unterrichtsministeriums erhalten.
45   Telegramm.
46   Dietrich  Mahnke  hatte  sein  1917 in Halle  erschienenes  Buch Der  Wille zur Ewigkeit. Gedankeneines deutschenKriegers über den Sinn des Geisteslebens ,,Dem Meister der Wesensschau Edmund Husserl" gewidmet.

96                DIE GÕTTINGER SCHULE

Schüler  bestimmt hat, zum goldenen Doktor-Jubilãum in Verehrung und Dankbarkeit herzliche  Wünsche  für weitere Arbeitsjahre.
Kultusminister Grimme.



Husserl an Grimme, 4. II. 1933

5                                                                Freiburg  i. Br., den 4. II. 1933.
Lorettostr. 40
Hochverehrter Freund  und Minister!
Es hat mich tief gerührt, daB Sie in diesen politisch so aufregenden
Zeiten an  eine  so  unbedeutende Thatsache,  wie  es  das  Doktorju-
10  bilãum Ihres  alten  Professors  ist,  gedacht  und  ihm  in  so  schõnen und  ehrenden   Sãtzen  Ihre  herzliche   Antheilnahme ausgesprochen haben.   Dieses  Telegramm  gehõrte   zu  den  innigsten  Freuden   des Festes, mit dessen Feier man mich überrascht hatte und das in meine jetzige  Arbeitssituation  eigentlich   gar   nicht   hineinpasste.   Denn
15   noch  habe  ich  nicht  die  Zeit mich  feiem  und  ais  Alter ins  otium cum  dignitate47  versetzen  zu lassen, noch  ist nicht  das  Wertvollste meiner  Lebensemdte eingebracht.  Kõnnte  ich Ihnen doch schildem,
wie  viel  die  Jahre  seit der Emeritierung mir an gereifter Klarheit, an allseitiger Bewãhrung  gebracht  haben!  Endlich  konnte  ich  ganz
20  ungestõrt  die   Entwürfe   der   letzten   J ahrzehnte    in   ihren   hõchst komplizierten Verflechtungen durchdenken und die noch  fehlenden Zwischenstücke ausarbeiten.  Wie  viel  danke  ich Ihnen,  bzw.  dem preuss-císchen> Unterrichtsministerium (mit Ihrem lei der nun ausge- schalteten Min-cisterialc-dir-cektor>  Richter)  - nãmlich  der hochher-
25  zigen Beihilfe für meinen  unentbehrlichen Mitarbeiter D" Fink. Nun
hat mir (ich komme  mir wie ,,Hans  im Glücke"48  vor)  das Miníste-
rium auch noch für das Etatsjahr 33 die Beihilfe emeuert! Die unge- heure innere Triebkraft in mirentspringt aus der absoluten GewiBheit, daB dertiefste  Sinn   meiner  Phãnomenologie, daB ihre,  die radi-
30  calsten, die gesammten Philosophien der Vergangenheit methodisch umwãlzenden Gedanken noch  durch  allgemeine Misverstãndnisse verdeckt  u. entwertet sind; und daB es erst anders werden wird, wenn meine  breiteren,  concret   ausführenden  Schriften   erschienen  sind.


47    Nach Cícero, De oratore 1,  1.
48   Mârchen der Gebrüder Grimm.

ADOLF  GRIMME                                                 97

Und  Sie,  verehrter  Freund?!,   was  wird  mit Ihnen  in dieser  Hit- lerei? Deutschland,  ausgerechnet  Deutschland  geführt von  absolut ungeistigen Mãnnern,
Aber  wir werden  nicht  verzagen.  Es giebt in  der Geschichte nur
5  eine Art echter,  unüberwindlicher Realitaten:  sie heiBen Idealitãten.
Der Verfall der europãischen Menschheit ist nichts anderes ais Verfall des Glaubens an Ideen,  dadurch  daB die Kraft ihrer  ursprünglichen Erschauung durch  verfãlschende oder  trivialisierende Phraseologie nicht mehr zu lebendiger Entfaltung kommen  kann. Auch reicht das
1 O   alte  Ideengut  nicht  aus  und  nicht  mehr  das naive  Erschauen.   Eine
neue,  absolut  radicale  und in ihrer absoluten  Universalitãt alldurch- leuchtende Philosophie (se. durchleuchtend alle dunklen  Hõhlen  der Skepsis  und Mystik)  ist notwendig. Dafür  sucht meine Lebensarbeit die Methode und den Arbeitsrahmen zu schaffen. Leider zur Wirkung
15   kann dergleichen nicht unmittelbar kommen.
Nun noch herzliche  Wünsche und freundlichste GrüBe von meiner
Frau und von uns auch an Ihre verehrte  Gemahlin lhr dankbar ergebener
EHusserl



20                                  Husserl an Grimme, 9. X. 1933


Verehrter u. lieber Freund.
Fcreiburg>  9. X. 1933
lch  habe  mir,  so  sehr  ich  selbst  und  meine  Familie  (ais Nicht- Arier) durch die Umwãlzung betroffen  bin, um lhr und Ihrer Familie
25  Schicksal stãndig  Sorgen  gemacht.49  Leider  habe ich  erst jetzt  eine
zufãllige Gelegenheit gefunden, mit lhnen  in persõnlichen Connex treten  zu kõnnen.  Ich ergreife sie um  Sie  meiner  herzlichsten, un- veranderlichen Verehrung,  Freundschaft und  Dankbarkeit zu versi- chern. Ich wãre glücklich,  wenn ich Ihnen irgendwelche Hilfe leisten
30  kõnnte. Erstreben Sie nicht im Ausland eine neue pãdagogische Wirk-
samkeit? Wissen Sie eine Stelle, wo meine Befürwortung ein Gewicht haben kõnnte?  Leider habe ich zu Pãdagogen eigentlich  keine directe Beziehung u. auch sonst ist, wo die Zahl der Hilfesuchenden so groB ist,  die Wahrscheinlichkeit eines  Erfolgs  nicht erheblich.  Aber man

49    Grimme  war am 22. Mãrz 1933 aus seinem Amt ausgeschieden.

98                                  DIE GÕTI1NGER SCHULE

muB eben  versuchen.  Alles  u. Jedes,  was irgend  in meinen  Krãften ist, werde  ich brennend geme  thun, Ihnen weiterzuhelfen.
Meine  u.  meiner   Kinder  Entnationalisierung und  alles  Andere, ist  mir natürlich nahe  gegangen  - es  griff  an  die  Wurzeln   mei-
5  ner Existenz. Meine  eigene  Beurlaubung ist wieder  zurückgezogen worden.  Mein  Sohn5º ist für  die  Anstellung an  irgendeiner  ande-
ren  Universitãt  ,,in Aussicht" genommen. Mein  Schwiegersohn ist nicht  beurlaubt worden.  Inzwischen  habe  ich  meine  Lebensarbeit mit  aller  Kraft  wieder  in Gang  gebracht,  unterstützt durch  meinen
1 O   getreuen, unübertrefflichen Assistenten.  Demnãchst wird  ein  neuer
Band  im  Msc.  fertig.  Ich  bin  nach  wie  vor  der unerschütterlichen Überzeugung in meinen langjãhrigen u. erstjetzt vollgereiften Arbei- ten  der Ph<ilosophie>  die Wege einer  endgiltig  wissenschaftlichen
<Methode>  vorgezeichnet zu haben.  Das wird (Dr Fxink> wird den
15  NachlaB  u.  so  die  Vollendung literarisch besorgen)   nicht  verloren gehen. Ferien  kann ich, trotzdem  ich im 75ten Jahre stehe, nicht ma- chen. Wenn ich so ganz in der Welt der ldeen lebe, auBer Connex mit der menschl <ichen>  Gegenwart  - was kann ich da für ein nützlicher Freund  sein? !
20       Wie geme  würde  ich von Ihnen Gutes, Trôstliches hõren.
ln herzlicher Verehrung
Ihr alter
EH.
Herzl-ciche»  GrüBe  u. Wünsche von meiner  Frau,  auch  an Ihre
25  liebe Frau Gemahlin.


Grimme an Husserl, 26. XI. 1933 (Durchschlag)

Berlin-Zehlendorf, Elstemstieg 18, 26/XI. 1933. Lieber  Herr Professor Husserl !
Heute  endlich  mõchte  ich Ihnen  doch  schreiben,  wie gut meiner
30  Frau   und   mir   lhre   Zeilen   getan   haben.  Auch   wenn   wir  nichts unmittelbar von  Ihnen  gehõrt hâtten,  hâtten  wir doch  gewusst,  dass Sie und  Ihre  liebe,  verehrte  Frau  zu uns her  denken; nun  Sie aber geschrieben haben, und  w i e Sie geschrieben haben, fühlen wir beide uns  von  Ihrer  warmen  Güte und  freundschaftlichen Fürsorglichkeit

50   Gerhart Husserl war am 25. April 1933 von seiner Kieler Professur ,,beurlaubt" worden.

ADOLF  ÜRIMME                                                 99

mitgetragen.  Haben Sie vielen, vielen Dank dafür!  Dass ich  Ihnen den erst heute schicke, hat seinen Hauptgrund in der gerade bei mir ja nicht ganz unbegründbaren Gehemmtheit, mich der Post und dem Papier anzuvertrauen.51   Und dann habe ich wohl so ganz leise auch
5  immer gehofft, ich kõnnte ihnen einen Fortschritt in unserer âusseren
Lage vermelden, Aber darauf will ich nun nicht mehr lãnger warten. Ich nehme an, dass mein Freund Br<ink>52  Ihnen erzãhlt hat, was er selber  wusste. Jedenfalls  ist es mir sehr  lieb gewesen zu erfah- ren, dass er Ihnen hat Nachricht von uns bringen kõnnen. Sie haben
1 O   ihn so selbstverstãndlich  aufgenommen,  dass beide  ganz beglückt davon schreiben. Er hat mir auch mitgeteilt, welchen Schritt Sie in meiner Angelegenheit untemommen haben.53  Auch dafür schick-ce> ich Ihnen ein herzliches Wort des Dankes. Aber freilich, lieber Herr Professor, Schiller im Ideengut und Schiller im Menschentum sein -
15   es sollte mich wundem, wenn beides nicht auch in diesem Falle recht schmerzlich auseinanderklaffte !    - Einstweilen  wird mir also wohl nichts  anderes  übrig  bleiben,  als meiner  mir früher unvermuteten tãglichen ,,Arbeit" nachzugehen. Erzãhlte Br-cink> schon, worin sie besteht? ln rund 8-stündigem Lesen von Fahnenkorrekturen für einen
20  wissenschaftlichen Verlag. Es ist eine nicht eben geistbildende, sogar
recht mechanische  Tâtigkeit, und ich bin ja auch fast der Meinung, dass es zu ihrer anstãndigen Erledigung nicht unbedingt meines bis- herigen beruflichen Vorbildungsweges bedurft hâtte - aber schliess- lich  hat's  schon ganz andere Leute gegeben, die sich mit Schleifen
25  von Brillenglãsem  über Wasser hielten54  und darüber so wenig am
Leben zerbrachen,  dass sich an ihnen noch heute Leben entzündet. Und  wer  will  sagen,  worin der   Si n n  selbst dieser  meiner jetzi- gen Tãtigkeit  besteht, an dessen im Geheimen Vorhandensein man einfach  glauben muss, und was wãre schon alles Verankertsein  im
30  phãnornenologischen  Sehen des Seins wert, hãtte es nicht gerade das gelehrt,  dass man ihn zu glauben  G r u n d  besitzt? Wie  dem auch sei,  wie  ich am  1.  November  zum ersten  Mal meine  ,,Lohndüte" in die Hand bekam, hatte ich fast ein Gefühl wie das, mein erstes selbstverdientes  Geld in die Hand bekommen  zu haben !     Schon al-

51   Grimme befürchtete  die Kontrolle seiner Briefe.
52   Oberschulrat Dr. August Brink (1887-1966 ), ein Jugendfreund Grimmes (1933 entlassen).
53   Husserl hatte offenbar an Martin Heidegger geschrieben  mit dem Ersuchen, er mõge sich für Grimme einsetzen,  worauf Heidegger indessen nicht antwortete.
54   Spinoza.

100                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

lein, dass  man so diese  Dinge  der Welt, deren  man benõtigt, wieder mit einem  anderen  Akzent  versieht  und  dass  man  z.B. ganz  anders als bislang  das,  was freie  Zeit  bedeutet,   an sich  selbst  erlebt  - ja, ist  das  nicht  auch  schon  ein  Plus?  Und  dann  das  Entscheidendste
5  vielleicht: bislang  habe ich an der Verbesserung  der Schicksalssitua-
tion des Proletariats aus ehrlich  aufgewühltem  N ac h erleben  heraus mitzuarbeiten gesucht;  jetzt  erfahre  ich - obwohl  immer noch  be- schenkt  genug  und darum  immer noch  stark distanziert - ein wenig doch aus  e i gene m Erleben,  was es eigentlich heisst, Proletarier zu
1 O   sein.  Gewiss,  ich  kõnnte aus Deutschland fortgehen  und  ich  weiss,
man würde  mir draussen  helfen,  den Weg  zu ebnen,  und ich  sehe ja auch aus Ihrem Brief,  wie die Freunde  versuchen  würden,  mir wie- der eine Daseins-  und Wirkungsbasis zu verschaffen.  Noch kann ich auch nicht sagen, ob nicht der Augenblick kommen  wird, in dem ich
15   auch  von Ihrem so hilfswilligen  Angebot  einer  Empfehlung, lieber
Herr  Professor  und lieber  Lehrer,  werde  Gebrauch  machen  müssen
- aber  vorerst  bin  ich  ganz  bewusst  hier  geblieben;   ich  habe  das Fortgehen   der  Mãnner, die  an  sichtbaren Stellen  gestanden  haben, von Anfang an für ein Verhãngnis  für die deutsche  Zukunft gehalten
20  und jeder  Tag bestãrkt  mich mehr in dieser Auffassung, so Gefahren- einschliessend auch viele Tage und noch mehr Nãchte  gewesen  sein mõgen.  Und  dann  vor allem:  ich  werde  das Gefühl  nicht  los,  dass es nicht  gleichgiltig ist,  von welchem  geographischen Standort  aus
- denn  er   is t  nie  nur geographisch - der  Einzelne  der  Zeit und
25  dem schicksalsmãssigen Geschehen  begegnet.  Man missachtet nicht folgenlos den Kairos.  Man kann ihm nicht X-beliebig-wo begegnen:
,,hier muss es sein getan".  Mag sein, wie gesagt, dass gleichwohl der Augenblick kommt, wo die Einsicht  durchbricht, dass mandas eigene Sein  immer  noch  zu wichtig  genommen hat, und dass  ich  dann  um
30  der nackten  Existenz der Meinen  willen und um überhaupt noch ein wenig  wieder  ein Wirkun-cgc-sfeld zu haben,  werde  gehen  müssen, dann  weiss  ich, dass  ich auch  Ihre Unterstützung habe,  und ich bin sehr zuversichtlich, dass ich Sie dann um ein Wort der Befürwortung bitten darf; denn ich weiss, was von Ihnen empfohlen zu sein bedeu-
35  tet. Das im Hintergrund zu haben, beruhigt  mich nicht wenig, und ich
bin Ihnen dankbar dafür, dass ich das wissen darf. Erstmal jedenfalls geht es noch; denn wenn auch das Korrekturenlesen nur eine Beihilfe darstellt,   so  streckt sich  unser  ,,Schwundgeld" doch  jetzt  dadurch noch um so  tanger,  als kürzlich  wider Erwarten  ein Engel  von Post-
40  bote vor der Tür stand und uns im Jahre  1932 überzahlte Steuergelder

ADOLF  GRIMME                                               101

zurückbrachte. Ich weiss,  Sie nehmen  an unserem  ,,kleinen  Alltag" so mitempfindend Anteil,  dass  ich Ihnen  das erzãhle.  Und  schliess- lich und  ais  verbleibende, wenn  auch  nicht  eben  grosse  Hoffnung: ich babe  vor 3 Wochen  den  Bescheid  bekommen, dass  das,  wie es
5  heisst: .Jhnen zustehende Ruhegehalt" um ein Viertel herabgesetzt werde.  Von dem Papier kann ich mir freilich  nicht einmal Margarine aufs Brot kaufen; aber damit ist doch immerhin zum ersten Mal meio Rechtsanspruch amtlich  festgelegt.  Es wird  zwar  noch  viel Wasser die Spree herunter ins Meer fliessen, bis dem Papier nun auch wieder
1 O    Gelder folgen, aber auf die  Da u e r kann man, wenigstens ohne dano
endlich  auch ein Verfahren einzuleiten oder einen Grund anzugeben, doch nicht immerfort einfach so tun, ais desinteressiere sich der Staat an  denen  võllig, die  ihre  Kraft  schon  vor  1933  eingesetzt haben, dass Deutschland aus dem Zusammenbruch voo 1918 wieder heraus-
15   komme.  Es ist mir nicht recht, das im Anschluss an diese Schilderung allerprivatester Dinge  sagen zu müssen; aber Sie werden  mich darob schon  nicht  schelten:  ich meine,  es sei  sogar  noch  sehr  die  Frage, welches  Deutschland und welches  Nationalgefühl sich vor der  Ide e Deutschland ais das Adaquatere erweisen  kann. Fast freilich  will es
20  mir so scheinen,  ais stünde  in  unserem  Lande  immer Nation  gegen Nation,  ais seien wir also ein Volk voo zwei Nationen.  Anders  wãre ja auch garnicht  zu verstehen  - und nun springe ich doch noch einmal in die private Sphãre, meio verehrter, lieber alter Lehrer -, dass es die eine  Nation  für national  gehalten  hat, eine  Beurlaubung gegenüber
25  dem  Mano  auszusprechen,  der  wie  kein  Anderer  den  gerade  doch auch voo ihr bekãmpften Geist des Materialismus am nachhaltigsten und  radikalsten philosophisch überwunden hat,  eine  Beurlaubung, die voo der anderen  Nation  ais wider die deutsche  Ehre  empfunden wird.
30       ln alter Anhãnglichkeit und Treue,  lieber Herr Professor,  und mit
den herzlichsten Grüssen  voo meiner  Frau zugleich  voo uns beiden auch für die Ihre bin ich
Ihr
<A. Grimme>

102                                DIE GÕITINGER  SCHULE

Husserl an Grimme,  15. XII. 1933


Lieber  Freund.
Freiburg  15. XII.  1933.
Ihr Brief hat mich u. meine Frau vom Herzen erfreut. Ich hoffe sehr
5   bald  mündlich antworten  zu kõnnen, Morgen  fahren  wir zu unseren
Kindem  nach  Berlin  und bleiben  dort  über  die Weihnachtsfesttage
(bis  etwa  zs=), Von  unserm  gemeinsamen Schwarzwaldfreund55
haben Sie wohl schon unsere Berliner  Adresse erfahren.  Wir rechnen bestimmt darauf,  dass  Sie uns einen  freien Nachmittag  schenken  u.
1 O   mit  Ihrer  Frau  Gemahlin bei  uns  sich  zum  Thee  ansagen  - darauf
freuen  wir uns schon sehr.  Herzerquickung ist uns allen gleich nõtig.
Mit wãrmsten Grüssen  von Haus z-cu>  Haus
Ihr alter Lehrer
EH.


15                        Grimme an Husserl, 6. IV. 1934 (Entwurl)

Berlin-Zehlendorf Elstemstieg 18
6/IV.  1934
Lieber, hochverehrter Herr Professor Husserl !
Zu den vielen,  die übermorgen in besonderer Herzlichkeit zu Ih-
20  nen hindenken, gehõren  auch wir. Und Sie wissen, wie wir ali unsere guten Wünsche für Sie in Erfüllung  gehen sehen mõchten. Wenn ich sagen soll, was mich bewegt, wenn ich an Ihren 75. Geburtstag  denke, dann ist es in der Hauptsache dies: Wer immer am 8. April persônlich oder  in  Gedanken um Sie ist,  der sieht dann  nicht  nur den  75. Ge-
25  burtstag des für ein Deutschland der Wahrhaftigkeit, der Güte und der Gerechtigkeit so wesentlichen Philosophen, der sieht am ,,Horizont des  Glückwunsch-Bewusstseins" vielmehr  die Jahre  1933/34 mit - und das lãsst sein Herz noch lebhafter zu dem  Me n se h e n Husserl hin  sprechen,  hebt  aber  zugleich  den persõnlichen Wunsch  ganz  in
30  das  Allgemeine, dass  diese  Zeit  des  ausschwingenden Zusammen- bruchs  alter Werte in ihrer tiefsten Sehnsucht  und Tendenz doch den Boden für die Aufnahme der Saaten lockem mõge, die Sie, lieber Herr Professor, entscheidend mit ausgesãt haben. Unsere Wünsche  fassen sich  deshalb  in  dem  einen  zusammen,  dass  Sie eines  - hoffentlich

55    Wohl August Brink.

ADOLF  GRIMME                                               103

nicht zu femen - Tages in Rüstigkeit und Arbeitsfrische miterleben, wie aus dem ,,Umbruch" das erste Grün wieder hervordringt.
Dass wir um Weihnachten mit Ihnen und den Ihrigen einen Nach- mittag verbringen durften, war schõn, und die Stunden klingen in uns
5  nach. Inzwischen  werden Sie sich mit der Frage für und wider Los Angeles56  weidlich herumgeplagt haben. Aber wir hoffen, Sie haben Nein gesagt, so gut wir die zu einem Ja etwa führenden Gründe mit Ihnen mitdenken und mitfühlen kõnnen. Wir hoffen, darüber werden wir bald Bestimmteres erfahren.
10       Von unserer Lage ist nicht eigentlich Neues zu melden, wenn auch
zu hoffen ist, dass wir nur noch eine Art pãdagogischen Endstadiums durchzumachen  haben, nâmlich das der Erziehung zur Geduld. Viel Freude hâtte es mir gemacht, eine positive Wendung wâre schon bis zum 8. April eingetreten;57   denn ich glaube, ich  hãtte Ihnen unsere
15   Glückwünsche dann persõnlich überbracht. Nun das nicht geht, sollen Sie von uns wen<ig>stens so viel wissen, dass wir den Humor noch nicht verloren haben und auch nicht zu verlieren gedenken. Meine Frau ist dieser Tage sogar recht erfrischt von einem Aufenthalt auf Einladung  der Quãker im Taunus zurückgekommen,  wãhrend des-
20  sen ich hei mir selbst mein hauswirtschaftliches Lehrjahr absolviert babe .  .  .    Ihnen selbst aber müssen wir unsere Wünsche nun aus der Feme sagen. Hoffentlich treffen sie Sie in voller Gesundheit an. Wir grüssen Sie und Ihre verehrte Frau Gemahlin, lieber Herr Professor, in Herzlichkeit und Freundschaft. Und wir bitten Sie, auch Ihre Kinder
25  vielmals von uns zu grüssen.
Immer Ihr dankbarer Schiller
Ad. Grimme und Ihre
Mascha Grimme


30                               Husserl an Grimme, 25. IV. 1934


Lieber Freund !
Freiburg 25. 4. 34
<Für>  Ihren Brief kann ich Ihnen nicht genug danken, ich babe ihn oft u. mit inniger Freude gelesen; unter den vielen (unerwartet u.

56    Im  November   1933  hatte  Husserl  einen  Ruf  an die  University  of Southem
Califomia in Los Angeles erhalten.
57    Grimme  hoffte, in seine friiheren Bezüge wiedereingesetzt zu werden.

104                                  DIE GÕTIINGER  SCHULE

überflüssig vielen) zu meinem Geburtstage, war er mir besonders lieb u. wert.  Trotz  alledem !   trotz des wenig Guten, das er über  Ihre ãuêere Situation berichtet, deren   günstige Neugestaltung wir so  sicher  er- wartet, erhofft hatten. Ich sage trotzdem !  DaB Sie das ,,padagogische
5  Endstadium" dieser Leidenszeit, diese  Erziehung z-cu>  Geduld mit
solcher  Tapferkeit,   s o  fest entschlossen auf sich nehmen,  daB  Sie
,,Ihren  Humor nicht verloren" haben - u. ,,nicht  zu verlieren geden- ken", eben  das  erfüllt mich  mit Zuversicht,  mit Hoffnung für eine bessere Zukunft.  - Nicht nur für Ihre persõnliche, so sehr diese  mir
10  am  Herzen liegt!  Tapfere,  standhaltende Menschen, Menschen, die wurzelecht sind,  um ihr wahres und  echtes Sein  sich  stets  gesorgt u. gemüht haben, also  selbsterrungene Substanz zu verthcidigen haben u.  danach sich  als  geistige Krâfte   der  Nation erhalten u. bewahren m ü s se n  - sol eh e  Menschen sind  kostbar u. wenn  Eins  uns  vor
15   Verzweiflung  bewahren  kann   u.  hoffnungsvoll  - trotz   allem   - in
die  Zukunft  blicken  < laBt>,  so  ist  es  dies,  daB  wir ringsum doch, hier  u. dort  in der  grauen Masse aufrechte, echte, tapfere Menschen entdecken, sie bewundern u.  lieben müssen. ln  diesem Aufblick zu ihnen,  gewinnen  wir selbst, wir  die  wir  j a    a l l e    in  Gefahr  sind
20   (menschlich, nicht  materiell) neue  Kraft  u. Halt.
Auch   ich  bin  stãndig  in  Gefahr  - von  meiner Lebensaufgabe, Mission abgetrieben zu  werden. Stãndig muB  ich  um  die tranquill<itas> animi  ringen, ohne  die  ich  nichts leisten kann.  Denn alle   paar   Wochen  kommt  eine   neue   Wendung  der   Dinge,  die  in
25   mein  persõnl-ciches> Leben eingreifen. Nun,  wie  immer, wir wollen aufeinander s-coc-z-cuc-s-cagen> aufpassen u. Ihr tapferer Humor soll den  meinen u.  der  meine dann  den  Ihren  in Flammen  halten.  Los Ang-celes>  dürfte  ich  nicht  annehmen,   schon  des  Alters  wegen  u. der wichtigen u. leider so viel gehemmten Werke.
30       Herzlichste GrüBe  von  uns  Beiden  an Sie  Beide  im  Bunde  der
Aufrechten.  Ich kann  nicht  mehr schreiben.  Mit Bxrink>s  sind wir in Connex  u. haben an ihnen dauernd  Gefallen.
Ihr getreuer
EH

ADOLF  GRIMME

Husserl an Grimme, 28. XII. 1934

105


Lieber  Freund !
Freiburg  i. Br.,  den 28. XII.  1934
Stante  pede  antworte   ich,  noch  im  ersten  Sturm  der  Mitfreude
5  über Ihre Erlõsung!  Nun danket alle Gott,58  das Thor eines neuen Le- bens ist Ihnen, Ihrer guten Frau und so Ihrer ganzen Familie erõffnet; dazu unsere  Segenswünsche, unsere  innig theilnehmenden Hoffnun- gen !     Ich  schreibe  natürlich  auch  für  meine  Frau,  die  wie  ich  ganz beglückt-erregt ist, ob der grossen Wendung  in Ihrem Schicksal.  Nun
1 O   wird sich Ihrer aller Tapferkeit herrlich  belohnen,  das lange leidvolle Ausharren wird Sie stark gemacht  haben, Ihrer Seele neue Kraftfülle verschafft  haben  um das  neue  Leben  in dem  Ihnen  ohnehin  einge- borenen  grossen  Sinne aufbauen  zu kõnnen. Wir freuen  uns sehr der Aussicht Sie  im  Frühjahr wiedersehen zu  kõnnen, bitten aber  um
15   rechtzeitige Nachricht.
Auch    unser    Sohn   (Kieler    Exordin-carius>,   dann   angeblich Ordin-carius»  von  Gõtt<ingen>  u.  zuletzt  Frankfurt)  hat  sich  ein neues  Leben  aufzubauen:  Er  ist jüngst  emeritiert worden,  es blieb nichts übrig,  ais darum  selbst  anzusuchen. Mit 41  J ahren !     Es wird
20  und  muss  gehen.  Wir alle brauchen  Kraft,  uns ais ganze  Menschen zu  bewãhren,  unsere  Existenz,   im Bewâhren   für  uns  und  vor  uns selbst, neu  zu erbauen.  Halten  wir uns daran:  ,,wen Gott  Iiebt, den züchtigt er".59
Nun aber lassen  Sie alle Sorgen  hinter sich, auch Zukunftssorgen
25  für die Art des neuen  Daseins.  Vielrnehr   freuen Sie sich, erholen
Sie alle sich an Allem  was erfreuen,  erquicken  kann.
Wir grüssen  Sie herzlichst. EHusserl u. Frau








58    Anfangsworte  eines  evangelischen Chorais  von Martin  Rinckart  (nach  Jesus
Sirach 50,24).
59   Hebrãer  12,6  (Luther:  ,, welchen  der  Herr  lieb  hat, den züchtiget  er"),  nach
Sprüche 3, 12.

106                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Grimme an Husserl,  6. rv. 1937 (Durchschlag)

Berlin-Zehlendorf, Langendreesch 5B
6. April 37.
Hochverehrter,  lieber Herr Professor!
5       Sie werden  übermorgen 7960  Jahre  alt. Der Tag soll für mich der Anlass  sein, um Ihnen einmal  wieder ausdrücklich zu schreiben,  dass ich Ihrer immer in alter Treue gedenke. Mein Zu-Ihnen-Hindenken ist stãrker, ais das lange Schweigen vermuten lassen kõnnte, Schon  der Umstand,  dass Isensteins Büste den Blick in meinem Zimmer  stãndig
1 O     auf sich  zieht,  würde  mich,  wãre  es  sonst  mõglich,   vor dem  Ver- blassen  der  dankbaren Erinnerung bewahren.  Und  ausserdem sorgt das  fast  tãgliche  Erarbeiten phãnomenologischer Literatur,  für das ich  mehr  Musse  jetzt  habe  ais selbst  in  der  ruhigen  Studentenzeit, von selbst  für die geistige  Nãhe und ein warmes  Vertrautbleiben mit
15   meinem  alten  Lehrer  und  seiner  geistigen  Haltung.  ln  den  letzten
Wochen  habe ich sogar die besondere  Freude  gehabt  zu beobachten, wie  es jungen   Semestern   Bedürfnis  und  Selbstverstândlichkeit ist, sich auf der emsthaften Suche  nach Zugang  zur Philosophie von Ih-
nen führen zu lassen.  So  wurde  der  Wunsch,  Ihren Logosaufsatz61
20  z.B. mit mir zu lesen und ihn zum Ausgang  weiteren Eindringens zu machen,  aus Bekanntenkreisen von jungen  Geisteswissenschaftlem an mich herangetragen. Ich brauche  nicht zu sagen, wie gern ich dazu bereit  gewesen  bin. Dabei erwies  sich dies Prolegomenon ais so ak- tuell wie vor 25 Jahren.  Tatsãchlich  sogar noch aktueller  ais damals,
25  finde ich, heute,  wo wir den damals  in solchem Umfang schwerlich geahnten   Totentanz   naturalistischer Denkweise sich  erst  in  seiner das gesamte  offizielle Zeittendieren beherrschenden Ungehemmtheit müssen  austoben sehen. Vielleicht hat ja nie eine frühere  Generation die  unheimliche Lebensmacht der  doch  zumeist  ais lebensfern  ge-
30  scholtenen Theorie  so erlebt wie die unsere  und keine die in die Irre
führende  Theorie so schaudernd erlebt wie diese unsere. Ein wahrhaft schauerliches Erleben,  dies Mitansehen des Verrats am Geist und an der grossen  deutschen Tradition !   Es gibt nichts, was damit versôhnen kõnnte,  keine Ehre und keine Macht;  denn welch einen Rechtsgrund

60   Recte ,,78". Dementsprechend ist handschriftlich an den Rand des Durchschlags notiert:  ,,erst 78 l".
61     E. Husserl, ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft", Logos 1   (1911), S. 289-341
(=Husserliana XXV, S. 3-62).

ADOLF  GRIMME                                               107

hãtte  alie  noch  so  gewaltige  Macht,  der  das  Wozu?  fehlt!  Nichts bleibt uns ais die Hoffnung,  dass dieser Zusammenbruch ein vorbe- reitendes Umpflügen  des  Ackers  bedeutet, um das, was leere Hülse geworden war an unserer  Kultur, radikal  auszurotten und den Boden
5  so bereit  zu  machen für das  Aufblühen einer  gesunden   Saat.  Wer mag heute  schon  wissen,  ob nicht  alies derart  aufwühlend hat kom- men müssen,  damit sich das Brüchiggewordene vom Echten  sondert und damit die Menschen den  Schritt tun konnten  vom unwahrhafti- gen geheimen Nichtsmehrglauben zum  wenigstens  eingestehenden,
1 O   offenen Unglauben, vom nur noch Konventionellen eines Als-Ob des
Verankertseins im Metaphysischenzum ehrlichen Bruch mitFormen, die ihren Sinn für sie verloren hatten  und ihnen seelisch  nichts  mehr bedeuteten!  Wobei freilich  nur erst jenes  Stadium  der Neubesinnung erreicht  ist heute,  in dem ohne Rücksicht auf zu Unrecht  konservie-
15   rende  Machtfaktoren  der Gesellschaft der  Bruch  vollzogen ist,  der
Weg aber  vom  blossen  Abschütteln bis zum  Erfassen  des Eigentli- chen,  dieser  weite Weg, noch  kaum  gesehen  wird. Noch türmt sich vielmehr vor diesem  Weg der Pseudoglaube des Fürwahrhaltens ir- gendwelcher naturalistischer Ersatzsubstanzien  auf.  Aber  was  sich
20  da in der Tiefe vollzieht,  ist doch wohl die Flucht  der Deutschen vor
der  Sinnlosigkeit der  Existenz.  An der  Oberflãche  aber  laufen die Dâmonen  der  Gegenwart entlang  und  gaukeln  einem  Volk, das  auf dem  Marsch  ist, Trugbilder ais  neue  Ziele  vor,  hei denen  es in  Ge- fahr ist voreilig haltzumachen.  Diese Verfrühung,  sie kann das Ende
25  bedeuten.   Ganz  sicher  stillt  sie auf die  Dauer  die echte  Sehnsucht
der Massen  nicht.  Und wenn es nicht das Finale unserer Geschichte ais einer deutschen ist,  was wir erleben,  dann  scheint  das Schicksal nur noch eine Entweder-Oder-Frage  für uns offen zu haben:  entwe- der mündet  der  Weg ein  in  eine  kulturelle  und  religiôse Reaktion,
30   oder unsere Nation ist wirklich im Aufbruch  begriffen  zu einer neuen
Reformation.
Was soll ich Ihnen zu Ihrem Geburtstag Schõneres  wünschen, ais dass Sie noch den Tag erleben, an dem sich dieser  Sinn des Gesche- hens  um uns,  der  noch  nur in  der  Hoffnung  gründet,  nachtrãglich
35   offenbart?
Im Stillen  hatte  ich  gedacht,  ich  kõnnte  zum  8.  in  Freiburg  sein und  Ihnen  meine   und  meiner   Frau  herzliche   Wünsche   mündlich bringen.  Ein Bekannter hatte  die Absicht,  mich  auf ein paar Tage in

108                                DIE GÕITINGER  SCHULE

seinem  Auto  mitzunehmen nach  Grunem62  zu Brinks.  Leider  fãhrt er nicht  in diesen  Tagen.  Und  ob ein  wenig  spater, das  steht noch dahin.  Aber  wenn,  dann  freue  ich  mich  darauf,  Sie  und  Ihre ver- ehrte Frau Gemahlin endlich einmal dort unten begrüssen  zu kõnnen.
5  Dann  wâre  auch  Gelegenheit, mehr  von uns zu erzãhlen,  Für heute deshalb nur, dass wir seit einem Jahr in einem eigenen Haus mitten im Grünen  wohnen,  still und zurückgezogen fast ganz für uns. Es geht gesundheitlich gut, an der Entwicklung der beiden  Kinder haben wir Freude,  der  Garten  lockt  zur  Arbeit  und  die Bücher,  die jahrelang
1 O   so vernachlãssigten, kommen  ergiebig  zu ihrem Recht. Hin und wie-
der fãllt dabei  eine  Notiz  für die Schubladen des Schreibtisches ab,
.unzcitgemãsse  Betrachtungen",63  da mir jederlei  Verõffentlichung
unmõglich ist. Es wâre mir eine grosse Freude,  nun auch von Ihnen wieder einmal ein paar Zeilen  in die Hand zu bekommen. Wir hoffen,
15  dass Sie dann darin von Ihrem und Ihrer Frau Gemahlin  Wohlergehen berichten kõnnen. Und vor aliem,  dass die Produktion nach wie vor wach in Ihnen  ist.
ln  alter  Herzlichkeit  und  mit  getreuen   Grüssen   für  Sie  Beide, zugleich  im  Auftrag  meiner  Frau,  bin  ich  immer,  lieber  Herr  Pro-
20  fessor,
Ihr alter Schüler
<A. Grimrne»


Grimme an Husserl, 19. XII. 1937 (Durchschlag)

Berlin-Zehlendorf, Langendreesch 5B
25                                                                                                  19. XII.  1937.
Hochverehrter,  lieber Herr Professor!
Zum Fest kommt  endlich  wieder ein Gruss zu Ihnen und zu Ihrer mir  nun  auch  befreundeten  Frau  Gemahlin.   Im  ablaufenden  Jahr war der  Besuch  in  Freiburg  für mich  ein Hõhepunkt, und  ich  habe
30 trotzdem noch nicht einmal  geschrieben, wie wohltuend dies so selbstverstãndliche Zusammen-csein»  für  mich  gewesen   ist.  Aber Sie haben  es mir nicht  verargt. Das Gesetz  der Konvention  hãtte es erfordert,  dass  ich Ihnen  lãngst für die freundschaftliche Aufnahme auch von Haus aus noch einmal  gedankt  hâtte. Aber wenn an dessen

62   Im Südwesten  Freiburgs.
63   Nach dem Titel  von Nietzsches  gleichnamigem Werk (1873-1876).

ADOLF  GRIMME                                               109

Stelle das festere  Band  der Freundschaft getreten  ist, dann  versteht sich gewiss  auch ohne  Worte, was zu unterlassen sonst Zeichen  der Unhõflichkeit sein würde. Es war schõn, diese  Verbundenheit in der Sacheinstellung und so võllig auch im Menschlichen zu erleben. Das
5  Bewusstsein dieses  Gleichklangs hat mich wie schon vorher so seit- her verstãrkt begleitet. Und es ist beglückend wach gewesen  bei der Lektüre Ihres Einleitungsaufsatzes,64 um so lebhafter, ais der Leser mitten durch  alle  Strenge und  Objektgewordenheit des  Denkerleb- nisses das Herz des Menschen Husserl  schlagen fühlt.  Wie denn das
1 O    Ganze  getragen  ist  von der  Atmosphã.re  des  Bangens  und  zugleich
zuversichtlichen Glaubens des vom Gegenwartsgeschehen getroffe- nen geistigen Menschen.  Nicht ais wãre diese Schicksalsatmosphã.re ais unversachlichter Rest zu verspüren!  Sie ist mit dem Thema selbst gegeben  und bildet  ein organisches Konstituens der Rückbesinnung
15   auf die Wurzeln des menschlichen Schicksals inmitten einer entwur-
zelnden  Geschichtsepoche.  Diese  peinlichst sachliche   Abhandlung ist mit Herzblut  geschrieben.  Aber das persõnlichc Erleben  ist darin ein stellvertretendes Erleben für den geistigen Menschen in unserer Situation  überhaupt  geworden.  Und  so habe  ich  nach  der  Lektüre
20  dieses  bekenntnishaften  Selbsterweises des  Geistes vor sich  selbst nur den einen  Wunsch,  dass Sie Ihr Vorhaben ununterbrochen durch kõrperliche und  ãusserliche Behinderungsgründe mõchten bald  zu Ende  führen  kõnnen.  Gem  hõrte ich, ob das  Werk  1938 vorliegen wird,  am liebsten würde ich mich  mündlich danach  und nach  Ihrer
25  beiden  Ergehen  erkundigen. Doch  sieht  es nach  einer  Reise  in die Südwestecke jetzt  nicht aus. Es müsste  denn ein freundlicher Zufall dem Wunsch  wieder  Hilfsstellung leisten wie im  April. So kann ich
- und meine Frau mit mir - nur aus der Feme  zu Ihnen hinwünschen,
dass das neue Jahr Sie beide gesund antrifft und dass Sie aus Amerika
30   günstige N achrichten haben. 65 Von unserem  ãusseren Leben ist kaum zu berichten.  Die Tage verlaufen gleichfürmig und fast ohne  ãussere
Geschehnísse. ln diesen  Tagen  erwarten  wir unsere  Tochter  zu Be- such. Ich erzãhlte wohl von ihrem Wunsch, Lehrerin  zu werden,  und von meiner  Skepsis,  dass sie als Tochter des marxistischen Ministers
35   würde  aufgenommen werden  - diese Skepsis  ist Lügen  gestraft.  lch

64   E.  Husserl,  ,,Die  Krisis  der europaischen Wissenschaften  und die  transzen- dentale  Phânomenologie", Philosophia  1  (1936),  S. 77-176  (=Husserliana  VI,  S.
1-104).
65   Husserls Sohn und Tochter waren mit ihren Familien Anfang  1937 nach Ame- rika übergesiedelt.

110                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

habe  sogar  den  Eindruck erhalten, ais  sei man  ihr bei der Aufnah- meprüfung  mit betonter Freundlichkeit begegnet.  Jedenfalls  ist  sie nun  in  Koblenz  und  freut  sich  des  begonnenen   Umgangs  mit den Kindem. lch  habe  in  den  letzten  Monaten  an einer  Wesensbestim-
5  mung  des  Phãnornens der  Romantik  gearbeitet.  Bis zur Druckreife
würde freilich  noch viel zu tun seio und an Verlegen ware auch dano nicht zu denken,  wie die Dinge  nun mal liegen. - ln der Frankfurter las ich neulich  eine Charakteristik W. Euckens.  Ich habe mich beim Lesen gefreut, dass ich ihm und seiner Frau bei Ihnen habe begegnen
10   dürfen.66  Das Wissen  um Menschen  ihrer Art und Haltung  ist heute
mehr denn je ein seelischer Gewinn. Bitte, grüssen Sie doch beide bei nâchster  Gelegenheit! Und auch an Herm Finck67  bitte ich um Gruss. Vor aliem  aber denke  ich  zum Weihnachtsfest  und zum Neujahr  an die beiden  Freiburger Freunde,  denen dieser  Brief gilt.


15                             M. Husserl an Grimme, 29. XII.1937





Sehr geehrter  und lieber Herr Grimme.
Freiburg  i. Br. Schõneckstr, 6
29. 12.37
20       Meinem   Manne   ist  es  sehr   schmerzlich,  da8  er  Ihnen   nicht selbst schreiben   u.  sagen  kann,  wie ungemein   ihn Ihr  lieber Brief gefreut u.  gerührt  hat.  Aber  er  ist  seit  Aug-cust>  bettlãgerig.   Die Brustfellentzündung, die ihn mitten aus der Vollendung seines Abschlu8werkes herausri8,  ist  wol in  der Hauptsache abgeklungen,
25  aber die Folgen  des langen Liegens  u. des hohen Alters  machen  sich in emsten  Gefâêstôrungen bemerkbar und die allgemeine Schwâche ist besorgniserregend. Es ist eine harte Prüfung über uns gekommen, wir wollen  aber  weiter  vom  Vater im Himmel  erhoffen,  da8 er uns Gnade  schenkt.  Den  Kindem  hat er geholfen.  Meio  Schwiegersohn
30  hat  eine  Forschungsprof<essur>   mit  Lehrauftrag  an  der  Harward
Univ-cersitat>   bekommen68   u.  meio   Sohn   ist   für  2  Jahre   dem

66   Bei  seinem Besuch  in  Freiburg  am  23. April  1937 hatte Grimme  auch den Freiburger  Nationalõkonomen Walther Eucken kennengelernt,  einen der treuesten Freunde Husserls wãhrend der Nazizeit.
67    Eugen Fink.
68    Jakob  Rosenberg  hatte im  Sommer  1937  eine Anstellung  ais ,,Research  Fel- low and Lecturer"  am William Haues  Fogg Art Museum  der Harvard  University, Cambridge,  Massachusetts erhalten.

ADOLF GRIMME                                       111

American Law  Institute  in Phila-cdelphia»  attachiert,   was  ihm  die beste  Mõglichkeit bietet,  das amerik < anische>  Rechtsleben kennen zu lemen. Ach,  wenn  nur  erst mein  Mann  wieder  gesund  wãre  u. einige  Jahre frohen  Schaffens  vor sich hãtte,
5       Bitte, nehmen  Sie mit diesen dürftigen Zeilen vorlieb, die anstren- gende  Pflege u. der Wunsch,  den l<ieben> Freunden  ein paar Worte zum Neujahr zu schreiben,  absorbieren meine ganze Zeit u. Kraft.
Alles  Gute  für  38 u. herzl ciche>  GrüBe  Ihnen  u. Ihrer  Frcau>
Gemahlin.
1 O            Freundschaftlich
Ihre
M. Husserl



M. Husserl an Grimme,  16. 1.  1938

Sehr geehrter  Herr Grimme,
15        leider kann ich mit dem Danke für Ihre liebenswürdige Zusendung noch keine besseren  Nachrichten über das Befinden  meines  Mannes verbinden. Doch  kann  sich  mit  Gottes  Hilfe vielleicht  endlich  ein Fortschritt auf dem  Wege der Genesung  einstellen. An dieser  Hoff- nung muB ich festhalten, um den Kopf u. die Krãfte für die intensive
20  Pflege bereit zu haben. Der liebe, vorbildlich  geduldige  Patient nimmt
ab und  zu eine  winzige  Dosis  von Ihrem  kõstlichen Weine u. denkt dabei  an Sie in alter Freundschaft.
Mit wãrmsten  GrüBen
Ihre ergebene
25       Mal vine Husserl
Schõneckstr,  6, 16. 1.  38



Grimme an Husserl, 6. IV. 1938

Berlin-Zehlendorf, Langendreesch 5B
6/April  1938.
30       Lieber, hochverehrter Herr Professor!
Diesmal  ist's nun aber richtig  der 79. Geburtstag,69 zu dem mein und  meiner   Frau  Wünsche  kommen.   Und  mehr  noch  ais  in  den

69   Vgl. Grimmes  Brief an Husserl vom 6. IV.  1937.

112                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

früheren  J ahren  richten  sie  sich  diesmal  auf Ihre Gesundheit; denn es ist eine belastende Zeit gewesen,  die Sie seit unserem  letzten Se- hen, das nun schon  wieder  ein volles Jahr her ist, haben  durchleben müssen,  lieber Herr Professor, und da wir schon wieder mehrere Wo-
5  chen  ohne  Nachricht auch  von unseren  Freunden  in Grunem  sind, wissen wir nicht einmal, ob die Genesung,  die wir so stark erhofft ha- ben, inzwischen auch ja so angehalten hat, dass Sie sich ais Rekonva- leszenten betrachten und Arbeitsplâne schmieden kõnnen.  Mõchten doch  solch  paar  armselige und trockene  Zeilen  ein wenig  den Ein-
1 O     druck bei Ihnen und Ihrer verehrten  Frau Gemahlin  hervorrufen, den wir zu Ihnen  beiden  hinwünschen, dass  und  wie  sehr  wir Ihr  Sein mit unserem  Gefühl  mitleben !     Wenn  Ihr Gesundheitszustand noch nicht so gefestigt wieder  ist, wie wir von Herzen hoffen, dann wissen wir,  dass  Sie  die  Geduld  und  Entsagung, die  Sie  an  Ihre  wissen-
15  schaftliche Arbeit  gesetzt  haben,  auch  in der privaten  Existenz  als Wesenszug  besitzen;  denn dies Ethos des Denkers und des Menschen Husserl  ist ja dasselbe  und  gerade  diese  Einheit  von Werkhingabe und menschlicher Seinsart umschliesst ein gut Teil des Geheimnisses Ihrer  Wirkung,  die auch  mich  so tief angerührt  und - das darf  ich
20  wohl bekennen  - geformt hat.
Von uns kann  ich wenig  erzãhlen.  Dass meine Tochter die Hoch- schule für Lehrerinnenbildung in Koblenz besucht,  schrieb ich gewiss schon?  Und unser Junge  ist mit vâterlicher Nachhilfe Unterprimaner geworden.  Meine  Frau  arbeitet  tâglich  ohne alle fremde  Hilfe  alles
25  ,,auf', was der Haushalt  einer Hausfrau zutragt, und ich selbst arbeite still für mich zum Problem  der Sinnesklãrung der Romantik  und des Humanismus, wenn man dies echoenthobene gelegentliche Notieren von ,,Einfallen" überhaupt arbeiten  nennen kann. Jetzt in diesen Wo- chen geniessen  wir von Tag zu Tag das Sichentfalten der Blüten und
30   Blãtter  in  unserem  Garten,  und  ich  mache  dabei  die Beobachtung,
wie  sich das Naturerleben gegen  früher  verschiebt.  Wenn ich sonst Freude  hatte gleichsam an den grossen Linien und breiten  Pinselstri- chen der Landschaft, dano hat sich dies Gefühl jetzt erweitert,  iodem es die ,,Andacht  am Kleinen"  mitumschliesst. Es tut gut,  dies Erle-
35  ben, in einer Zeit, wo ein ganzes  Volk in der Gefahr ist zu vergessen, dass das Wort vom Weltgewinnen und Seelenschaden 70 nicht nur auf das Einzelschicksal abzielt.
Und Sie beide haben hoffentlich  von Ihren Kindem  weiter beruhi-

70   Matthâus 16,26 (bzw.  Markus  8,36 und  Lukas 9.25).

ADOLF  GRIMME                                               113

gende Nachrichten? Es wird ihnen in der Feme  nicht leicht gewesen sein, ihren Vater krank zu wissen.
Und   nun   lassen   Sie   beide   sich   nochmals    sagen,   dass   wir übermorgen, wenn  dieser  Brief in  Ihren  Hãnden  ist,  in Gedanken
5  selbst  hei Ihnen  sind und  Ihnen  ein besseres  Jahr  wünschen, ais es
das letzte gewesen  ist !
ln alter herzlicher Freundschaft und Dankbarkeit
Ihr beider
Ad. Grimme



10                             M. Husserl an  Grimme,  10. IV.  1938


Sehr geehrter  Herr Grimme.
Freiburg  i. Br.  1 O.  April
Ihr warmherziger Brief zum 8. April war ein Sonnenstrahl in dem düsteren Dunkel  unseres  gegenwãrtigen Lebens.  Mein  Mann  wird
15   tãglich  schwãcher,  immer  losgelõster  von dieser  Welt. Welch  eine
überirdische Geduld  und Güte sich in ihm offenbart,  wie in ihm die groBen Gedanken und Zielsetzungen noch  lebendig sind, die er nur nicht  mehr  in  Worte  fassen  kann  - die  GrõBe dieses  Lebens  und Dahingehens ist ein unerhõrtes Wunder.
20        Sie haben  in  Ihrem  Briefe an das Tiefste  im Menschentum mei- nes Mannes  gerührt:  ,,die Einheit  von Werkhingabe u. menschlicher Seinsart". Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für dieses seltene Verstehen  und Bekennen.
Mit freundschaftlichen Grü8en  für Sie u. Frau Grimme
25        Ihre
Mal vine Husserl











Jean Hering

JEAN  HERING

Hering an Husserl, 27. IV. 1929

117

Lieber  Herr Professor,
Es war ein ausgezeichneter Gedanke,  uns die Bücher über d-cen>
7bürgischen Protestantismus zu schicken, 1    mit dem wir seit langem
5   in Beziehung stehen,  über  den es uns aber noch an spez-cieller> Li- teratur  mangelte. Dabei hat man Frau Dr. Rosenberg,2 die das Packet geschleppt hatte,  keinerlei  Müdigkeit angemerkt. Sie  war  sogar  so liebenswürdig, mir gegenüber die Rolle der Mama zu spielen, auf die sie sich ausgezeichnet versteht.  Hoffentlich hat auch sie von unserm
1 O   kleinen Spaziergang ein gutes Andenken bewahrt.  Diese  Karte kann
ich ihr leider  nicht  mehr mitgeben, da sie schon  in aller Frühe  wei- terreisen mus-cs.-te. -Alle Strassburger lassen  Sie herzlich grüssen, und  im  Namen  unserer  Fak<ultãt>, der  ich  allerdings   die  Bücher noch nicht überreichen konnte,  môchte ich Ihnen schon jetzt für das
15   schõne Geschenk herzlich danken.
Mit den besten Grüssen  an Frau Professor u.  die junge  Familie, Ihr alter
JHering
Sctraâ.-b-curc-g. 27/4 29.
20       PéS.
Die Bücher  werden in unserer  als Seminarbibl <iothek> eingerich- teten  Fak-cultatsc-Bibl ciothek>  am besten  untergebracht sein  und auch den Studenten die besten Dienste tun, da sie (i <m> Gegens < atz> zu der  Univcersitãtsc-Biblciothelc- u.  der von  St.  Thomas)  selbst
25  an  die  Regale   gehn  kõnnen.  - Noch  eine  Mitteilung:  Prof.   Go- blot (der  mit  der  Beule)  will  die  Gründung   einer  Strassb-curger> Philos-cophischen>  Gesellschaft in die  Hand  nehmen.  Ganz  sicher ist die Anregung dazu von Ihrem Besuch  ausgegangen.
Hg
30       Noch  viele herzliche Grüsse  von meinen  Eltern.

1      Husserls Beziehung zu den Siebenbürgem seit seiner Studentenzeit war vermit- telt durch seinen siebenbürgischen Freund Gustav Albrecht; mõglicherweise hatte er die betreffenden  Bücher über ihn erhalten. Vom 8.-12. Mãrz 1929 hatte Husserl auf der Rückreise  aus Paris sich in StraBburg aufgehalten und war dort über Hering vor allem mit den Mitgliedern  der Evangelischen und der Katholischen  Theologischen Fakultât (z.B. Abbé Émile Baudin) sowie mit dem Erkenntnistheoretiker Edmond Goblot (1858-1935)in Kontaktgetreten.
2  Husserls Tochter Elli, in Berlin verheiratet und Mutter zweier Kinder. Zu Hus-
serls 70. Geburtstag  am  8. April  1929 war sie nach Freiburg  gereist,  wo sie sich mehrere Wochen aufhielt.

118                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Hering ao Husserl, nach 1930?

< ... >  Nach  diesem   langen  und  langweiligen  Brief als  heitere Zugabe  ein kurzes  aber wahrheitsgetreues Résumé  eines heute nacht erfolgten  Traumes:
5       Ich ging  mit einem  (dann wurden  es plõtzlich mehrere) Freunde spazieren, merkte bald an dem Durcheinander von Pariser und Strass- burger  Strassenbildem, dass  ,, wir"  trãumten  und  suchte  die andem davon  zu überzeugen, was mir auch nach unsâglicher Mühe  gelang. Aber  da fiel mir ein, dass die ganze  Sache  Unsinn  sei, weil von ei-
1 O   ner echten  Intersubjektivitãt im  Traum  nicht  die  Rede  sein  kônne,
Machte  mich  also daran,  den andem  ihre Nicht-Existenz zu bewei- sen.  Sie  kõnnen  sich  denken,  mit  welchem   schallenden  Gelãchter ich empfangen wurde.  Unterdes  waren  wir ins Freie  gelangt,  in die Umgebung Gõttingens. Und die Diskussion ging immer weiter.  ,,Wir
15   sind  überzeugt, ebenso  zu existieren  wie Sie; warum  sollen  Sie al- lein recht haben?"  ,,Aber ich babe die Gewissheit dass  ich trâume, wâhrend  ihr nicht einmal  wisst dass ihr - getrãumt  werdet".
Als nichts verfing, schlug ich eine Wette vor: dass keiner ausser mir am nãchsten  Tag im Wachzustand eine Erinnerung an diesen  Traum
20  haben  kõnnte,  weil  an eine  Identitat  zwischen  dem  getrãumten und
dem  wachen  Subjekt   nicht  zu  denken  sei.  Worauf mir  einer  sehr richtig  einwandte, dass dann auch die Wette keinen  Sinn babe.
Das Gesprãch  ging dann  weiter  über das Wesen  der Pseudointer-
subjektivitãt des Traumes,  ohne dass es zu einer wirklichen Klãrung
25  kam (und der Meister  war leider nicht da - es ist nicht so leicht ihn zu trãumen ! ) .
Schliesslich spielte ich meinen  letzten Trumpf aus: ,,Ich bin müde und  werde  - beinah  hâtte ich  gesagt:  schlafen  gehn  - erwachen." Sprach 's und verschwand - zu ihrer grossen  Stupefaction - vor ihren
30  Augen,  um bestimrnungsgernãss in meinem  Bett zu erwachen.
Ob die guten Leute wohl jetzt überzeugt sind? Das Fatale ist, dass ich eine Antwort  nie erlangen  werde.
Oder vielleicht im nãchsten  Traum?  Denn es gibt Identitâten, die
sich in sukzessiven Trâumen konstituieren. Oder ist das auch Pseudo?
35  Und was heisst hier Pseudo?  Sie müssten  unbedingt, lieber Meister, beim nachsten  Male mit dabei  sein !
Hg.

JEANHERING

Husserl  an Hering,  nach 1930? (Entwurf)

119

Ohne  Zweifel ist es leichter, einen Traum  mit komplizierten Gedankengãngen zu trãumen ais über ihn zu referieren.  Ja vielleicht ist jede  Traurnerzâhlung  schon  etwas  verfálschend.  Seien  Sie  also
5  nicht  erzürnt,   wenn  ich  Ihr  amüsantes   Referat  ein  wenig  mit kri-
tischer  Lupe  betrachte.  Ich  mache  zunâchst  Einwendungen gegen den  ,,Traum".  [Sollte aber  in  dieser  Erzãhlung noch  ein  prinzipi- eller  Einwand verborgen sein,  so macht  es wohl  nichts  aus,  wenn wir  aus  dem  Traum,  um  den  Einwand zu  verschãrfen,  eine  kon-
1 O   seguente  einstimmige  Welterfahrung  machen  und  die  Mõglichkeit eines  universalen Broches   erwâgen.]  Der  Kardinaleinwand  gegen Ihr Referat ist kurzgesagt, dass  Sie nicht  scharf  unterscheiden zwi- schen dem  trãumenden  Ich    unddem Ich, das  Subjekt    der Tr a um w e 1 t   und in ihr ais getrãumt beschlossen ist.  Sicherlich ist
15   es mõglich,  trãumend zu  merken,  dass  man  trãumt  und  zwar  dies
auf eine    zweifache  Weise:  1)  Der  Traum  ist  ein  ,,schlichter" Traum. Das trãumende Ich merkt, dass es trâumt,  das Merken  ist ein wirkliches Merken,  bereits ein Erwachen,  das viele  Úbergãnge hat.
2) Die  Traumwelt ist in einem  Traum  2. Stufe  getrãumte,  das  ,,Er-
20  wachen" selbst  wird  getrãumt in einem  neuen  Traum.  [Lassen wir zunãchst unerôrtert, ob ein intersubjektives Merken  ,,davon, dass wir trãumen" überhaupt einen Sinn hat.]  Schon wenn ich merke,  dases> ich trãume,  so gehort dieses Merken nicht in den Zusammenhang der Traumwelt, es geht das Traumweltich gar nichts an, sondem allein das
25  traumende Ich. Das Traumweltich kann sich gar nicht daran machen, den  anderen  Traumweltmitmenschen ihre  Nichtexistenz zu  bewei- sen, weil sie bloss  ,,getraumt" seien, es steht, und seine Genossen im Traum,  in gar keinem  mõglichen Verstãndigungszusammenhang mit dem trãurnenden Ich, das bereits  um den Traum  weiss.  Das Traum-
30  weltich ist ebensogut oder ebensowenig wie die Traumweltmitmen- schen. Seine und ihre Wahrnehmungen von anderen  sind nur für das trãurnende und  erwachende Ich getrãumte Wahrnehmungen. Einen Beweis der Nichtexistenz seiner  Kollegen kõnnte es einzig in der so-
lipsistischen Argumentation führen,  wie sie auch ev-ctl>.  das wache
35  Ich, natürlich im Miêverstãndnís des Sinnes der transz-cendentalen> Konstitution führen kõnnte. Das Traumweltich trãumt nicht, es nimmt wahr. Man darf nicht einwenden, daB doch bewuBtseinsma13ig das er- wachende Ich   dasselbe   ist,  das  in  der  Traumwelt das  und  das

120                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

erlebt,  getan  etc.  hat,  also  getrâumtes;  und  nicht  ein  ,,anderer".  Es ist ãhnlich  wie wenn ich mir fingiere, ich wãre im Himmel  und lebte dort  wie  der  Herrgott  in Frankreich,  <auch hier>  bin  ich derselbe, nâmlich kein  2 ter  Mensch,   aber  es  ist  auch  da  scharf  unterschie-
5  den das wirkliche Ich mit seinen  wirklichen Erlebnissen, Vermôgen etc. und das fingierte  lch mit den fingierten. Ferner  hâtte  -cman> zu sagen: Die Gewissheit ,,ich bin, wenn ich trãume",  ist die Existenz- gewissheit des  wirklichen lch  und  ist  eine  Evidenz,  die prinzipiell nur im Wachzustand gewonnen werden  kann.  Übrigens  kõnnte  man,
1 O    um die Geschichte zu komplizieren, einen Traum  annehmen,  in dem das Traumweltich die Cartesianische Meditation vollzieht und so von sich behaupten darf, das einzig  Unbezweifelbare der Traumwelt, d.i. seiner ,,wirklichen Welt" zu sein. Die Evidenz dieses Ego cogito wâre aber eine traumweltliche und verbürgte  keineswegs die Existenz  des
15   trâumenden Ich.
Die  selbe  Verwechslung  von  trâumenden  und  traumweltlichen Ich-cen»  zeigt  auch  der  Schluss   Ihres  Referates,  wo  die  Traum- weltiche  scheinbar wissen  sollen,  dass  sie nicht  im ,,Wachzustand" sind.  Wesensgesetzlich  sind  alie  Traumweltiche  im  Wachzustand.
20  Schlaf    kann    nicht    g etr âu mt    werden.    Ihr  argumentie- rendes  Traumweltich kann  seinen  ,,letzten Trumpf"  ewig  nie  aus- spielen,  zu erwachen,  weil es ja gar nicht schlâft.  Kommen  wir kurz auf das anfangs unberührte Problem  der Traumintersubjektivitãt: die Intersubjektivitãt der Traumwelt ist selbstverstãndlich eine Pseudo-
25  Intersuhjektivitât, wie ja auch die Traumwelt eine Pseudo-Welt,  das
Traumich ein Pseudo-ich ist. ,,Pseudo-" hat hier einzig den Sinn von Vergegenwârtigung. Ein gemeinsamer Traum ist ebenso widersinnig wie eine gemeinsame Erinnerung, ein gerneinsarner Erlebnisstrom.


Hering an M. Husserl, 24. X. 1937

30                                                                            Strasbourg, le 24.10. 37
Liebe hochverehrte Frau Professor.
Ihre  Postkarte3   traf  mich  wie  ein  Blitz  aus  einem  wenn  nicht heiteren, so doch  anscheinend sich  autheiternden Himmel.  Dass  zu
allen  Ihren  Sorgen  und Nõten  noch  das hinzukommen musste!  Die

3   Malvine  Husserl  hatte Hering die Erkrankung  Husserls vom  1 O. August 1937 mitgeteilt.

JEANHERING                                              121

Welt wãre manchmal  schwer auszustehn, wenn es nicht einen Gott gâbe, der jeden von uns persõnlich kennt und liebt.
Wie gern würde ich unserm lieben Kranken eine Trostgabe zu- kommen lassen. Aber die Zõllner erschweren es.
5       Aufjeden Fali würde ich Sie und Herrn Professor bitten, versichert zu sein, dass ich nicht  nur aus heiliger  Pflicht, sondem auch aus innerem  Bedürfnis  so mit Ihnen denke und  fühle wie Sie es von einem Schüler, Freund und Mitchrist erwarten dürfen.
Meine Mutter,  die über die Nachricht sehr traurig war,  schliesst
10  sich mir  an, um unserm  lieben  Kranken  eine gründliche  wolken- lose Genesung zu wünschen. Freund Bcaudín» habe ich Ihre Karte übermittelt. Er scheint noch verreist zu sein, ist aber sicher im Geiste mituns.
Pacem et Salutem!
15        Ihr alter
JHering.











Dietrich (von) Hildebrand

DIE'IRICH (VON)  HILDEBRAND                                  125

Husserls Gutachten über (voo) Hildebrands Dissertation, 30.
VII.1912

Die vorliegende Dissertation 1   habe ich mit groBer Freude studiert. Fast mõchte ich sagen, das Genie Acdolf von> H<ildebrands>2  hat
5  sich auf seinen Sohn, den V <erc-fcasser>, als philosophisches Genie vererbt. ln der Tat bekundet  sich in dieser Arbeit eine seltene Be- gabung, aus den Tiefen phânornenologischer  lntuition zu schõpfen, das  Erschaute   scharfsinnig  zu  analysieren  und  es  in  strengster Methode begrifflich zu fassen. Dabei steht seine phãnomenologische
1 O   Arbeit   durchaus   im  Dienste   groBer   philosophischer   Probleme, zu deren Lõsung sie auch wirklich heranführt. Obschon in der phânomenologischen Methode  und  Problematik  und  in  einzelnen Gedankenreihen   von  meinen   Vorlesungen  und   Schriften   sowie denen  mir  nahestehender  junger  Forscher  (M.   Scheler,  Pfânder,
15   Reinach)  bestimmt,  zeigt  der  Vcerc-f<asser>  doch  nirgends  den
Habitus   unfreier   Anlehnung.   Er  geht  als  selbstândiger  Denker seinen  Weg   und  erõffnet  vielfach  neue  Perspektiven,  wodurch auch  groBe historische  Gedankenbildungen  wie  diejenigen  Kants neue Beleuchtung  erfahren.  Sein Thema bilden die fundamentalen
20  Probleme,   die   sich   um   die  systematische   Unterscheidung   der
verschiedenen ethischen Wertqualitaten und ihrer Trager gruppieren. Die bisherige Ethik ist insbesondere der Mcannic-gf'<altigkeit> verschiedener  Trâger,  denen die Wertpradikate  originar zugehõren, in   der   Regel   nicht   gerecht   geworden,   und   an   zugehõrigen
25  phãnomenologischen   Ursprungsanalysen    hat    es   gefehlt.    Der V <erc-fcasser>   unternimmt   es,  diese  groBe   Lücke  auszufüllen, alie für sie in Frage kommenden phânomenologischen Schichten aufzuweisen und analytisch zu klâren. ln dem Bestreben, bis zu den letzten Fundamenten vorzudringen,  geht er weit über das Gebiet
30  der ethischen Phânomene hinaus und wagt sich nicht ohne Erfolg an die tiefsten  Probleme einer allgemeinen Phânomenologie des
BewuBtseins  überhaupt.  Der Hauptsache nach  liegen aber seine eigentliche Stãrke und seine bedeutenden und originellen Ergebnisse in der Gemütssphãre, in den Analysen,  die das 3. bis 8. Kapcitel>

1      Vgl.  D. Hildebrand,  Die Trãger des Sittlichen  innerhalb der Handlung  (Phil. Diss.), Gõttingen 1913. Mit der Arbeit war von Hildebrand  am 6. November  1912 promoviert worden.
2   ln München  und Florenz ansâssiger Bildhauer, Maler und Autor (1847-1921).

126                                DIE GÕTilNGER SCHULE

des  II. Teils  ausfüllen und  durch  eine  beispiellos intime  Kenntnis der mannigfachen Gestaltungen des GemütsbewuBtseins und seiner gegenstãndlichen Korrelate in Erstaunen versetzen.
Nach dem Gesagten kann ich für diese bedeutende Arbeit nur das
5  Prâdikat opcus> ex-cirnium> beantragen.
30. Juli  12.











William Emest Hocking

WILLIAM ERNEST  HOCKING

Husserl  an Hocking, 8. XI. 1902

129

Lieber  Herr Hocking.
Wollen Sie mich geme  Morgen  Sonntag  Nachm-cittag>  zu einem
Spaziergang abholen?'  Ich gehe ungeflihr um 1/2 3 vom Hause  fort.
5       Mit tr-ceundlíchem» GruB
Prof.  Husserl
8. XI.  02.



Hocking an Husserl, 10. 1. 1903


10

Sehr geehrter  Herr Professor!
bei Frau Burkhart
Krausnickstr.  22III Berlin, N. 24, 10/1,  1903
Es gelang  mir  gestem mit  Herrn  Professor  Stumpf zu sprechen. Ihre   geschâtzte   Karte   hatte   ich   den   vorigen    Sonntag    Mittag
15   übergeben.   Er  empfing   mich   sehr  freundlich,   und  obgleich  wir in  den  wenigen  Minuten,   die  da  zu-cr>   Verfügung   waren,   weil er gerade in dieser Sprechstunde viel gesucht wurde, nicht über Allgemeinheiten in unsere-cr>  Unterredung hinauskamen, hat er mir liebenswürdigst Gelegenheit dargeboten,  ihn oftmals  zu sehen,  von
20  welchen  Berührungen  mit  einem  so  tüchtigen und  edlen  Manne ich  die  grôsste  lnspiration erwarte.  Er  lud  mich  auch  ein,  seine Uebungen zu besuchen, die mir noch wertvoller sein werden, als die allgemeine-cn>  Vorlesungen über Psychologie.
Herm Professor Paulsen habe ich auch gestem zu seiner Sprech-
25  stunde besucht, und wurde mit dem ihm characteristischen  grossen Wohlwollen aufgenommen. Wir haben die gegenwârtigecn» Rich- tungen in der deutschen Philosophie, hauptsãchlich  aber die Werke von Professor James, besprochen. Von meinem Freund, Herr Jerkes, mit dem ich hier zusammengetroffen bin, habe ich erfahren, dass Pro-
30  fessor James sich immer besser befindet, und dass er sich jetzt neben
dem einen Colleg,  das er in Harvard über Naturphilosophie  führt,
sehr viel  mit dem zweiten  Band seines  Buches über  Psychologie


1       Husserls  Postkarte  ist  adressiert an  ,,Herrn  W.E.  Hocking,  stud.  phil.,  hier
[=Gõttingen], Bergstr. 9".

130                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

der  Religion2  beschãftigt,  Professor Münsterberg3  ist  leider  kaum von  seiner  Krankheit genesen,   und  ob  er  schon  die  ganze  Arbeit des Vorsitzenden  des philosophischen Departement und  dazu  seine Colleg-ci.-en  und  Laboratorium  führt,  kann  es  wohl  mõglich  sein,
5  dass er in der zweiten Hâlfte des J ahres (d.h.  von Februar  12 an) viel, wenn  auch nicht  alies,  in andere  Hãnde  zu übergeben genõtigt sein wird.
lch    habe    in   den    letzten    Tage-cn>    den   ersten   Band    der
,,Logische<n>   Untersuchungen'"  wieder  gelesen.  Es  ist  mir,  mit
1 O    Hülfe  der Erleuchtung, die der Contact  mit Ihnen,  welchen  Sie mir so ãusserst gütig  gegõnnt  haben,  und  den ich niemals  zu vergessen vermõgen  werde,   merkwürdig  klarer   geworden   ais  beim   ersten Lesen.  Mit  dieser  Klarheit  kommen ja auch  mehrere  neue  Fragen, über die ich nachdenken muss, und die mich Ihre Ferne zu bedauern
15   verursachen.
Erlauben Sie mir nochmals meinen tiefsten und herzlichsten Dank auszusprechen. Ich empfehle mich bestens an Ihre Frau Gemahlin und
hoffe,  dass sie sich jetzt  wieder  gut befindet. 5
Mit aufrichtigster Hochachtung verbleibe  ich
20        Ihr ergebenster
William E. Hocking
Herr Professor Paulsen liess sich ausführlich von Ihnen erkundigen und freute sich sehr Ihre Grüsse  zu empfangen.


Husserl  an Hocking,  25. 1.  1903

25                                                                           Gõttingen den 25. 1.  1903.
Wôhlerstr,  11
Lieber  Herr Hocking.
Freundlichen Dank für Ihre guten Berichte. Es war mir eine grosse
Freude  zu hõren, dass Sie von meinen verehrten  Lehrern  Stumpfund

2   William James hatte 1902 in New York The Varieties ofReligious Experience. A Study in Human Nature verõffentlicht.  Ein Fortsetzungsband ist nicht erschienen.
3   Hugo Münsterberg lehrte gleich William James in Harvard. Als Chainnan des
Department of Philosophy   hatte  er  Hocking  zwar  angeraten,  ein  Studienjahr  in Deutschland zu verbringen,  ihm aber auch nahegelegt,  nicht nur an einer kleinen Universitât  wie Gõttingen,  sondem  auch in Berlin einige Zeit zuzubringen.
4    Prolegomena  zur reinen Logik,  Halle a.d.S. 1900 (=Husserliana XVIII).
5    Nach einer Operation  Mitte November  1902 mu8te Malvine Husserl sich neun
Wochen in der Klinik autbalten.

WILLIAM ERNEST HOCKING                                   131

Paulsen6   so aufgenommen worden  sind, wie ich es vorausgesetzt hatte.  Die liebenswürdige  und  durchgeistigte  Persõnlichkeit  Paul- sen's  hat  Sie sofort gefangen genommen; inzwischen  werden  Sie auch den eigenartigen Reiz, den sie in den Vorlesungen zu üben ver-
5   mag, erfahren haben.  Stumpf wird Ih-crr-en aber bald nicht minder wert sein, oder ist diess schon, falls es lhnen indessen vergõnnt war, sich mit ihm wissenschaftlich zu unterhalten. Interessiren Sie ihn nur für Ihre wissenschaftlichen  Nõthe und Zweifel, und Sie werden von ihm grõsste Fõrderung erfahren. Es würde mich freuen, wenn Sie mir
1 O   über  diesen  beneidenswerten  wissenschaftlichen  Verkehr  Schônes mittheilen würden, die verhandelten Themata u.dgl.
Ich    glaube    wol,    dass    meine    ,,Prolegomena"    durch    die
Unters-cuchungen»  des II. Theiles klãrende Beleuchtung erfahren - am meisten durch die Unters-cuchung>  VI.,  die mir selbst, wie Sie
15   wissen,  besonders  am Herzen liegt.  Sie werden,  ich darf dies nun
hoffen, nicht den gewõhnlichen Missverstãndnissen  unterliegen, zu denen die flüchtige Lecture meiner Proleg-comena> Anlass gegeben hat.  Bekâmpfe  ich  als  ,,Psychologismus"  die  Begründung   der reinen  Logik  (=Mathesis  univ-ccrsalis»)  und  der  Erkenntniskritik
20  durch  ,,Psychologie",   so  ist  unter  ,,Psychologie"  die  genetische Ps-cychologíe».  die  Ps-cychologie>  als  Naturwissenschaft, verstanden,   die  metaphysisch   u.   erkenntniskritisch   so  naiv  ist wie die physische Naturwissenschaft. Will man den Begriff der Ps<ychologie>   weiter  fassen,  so weit,  dass  von  einer  Fundirung
25  der   Erkenntniskritik  durch   Ps-cychologie>   gesprochen   werden darf,  dann  müsste  die  ganze  Sphãre  der  aprior-císchen>  Gesetze als   apriorische    Ps-cychologie»   hinzugenommen    werden   und diese  aprior-cische>  Ps-cychologie» wãre nicht mehr humane und animalische,   eben  empirische   Pscychologíe»:   sie   enthielte   die
30  Gesetze, die für das humane Bewusstsein gelten, weil sie (eben als apriori) für jedes Bewusstsein überhaupt gelten. Und ,,Bewusstsein" supponirt  bei jedem  solchen Gesetze für die betreffenden  Inhalts- oder Actarten, aus denen die betreffenden ,,Begriffe" ,,entspringen", die den Gesetzesgedanken  constituiren.  Der letzte Ankergrund  ist
35  für  mich  die Evidenz,  in der wir das  ,,Allgemeine"  ,,erschauen",
das Sein,  die ideale  Mõglichkeit  einer  specifischen  Einheit,  einer
Einigkeit  oder  Unvertrâglichkeit,  eines  Gesetzes  u.sw.  Auch  die

6   Bei Friedrich  Paulsen  hatte  Husserl in Berlin  vom SS  1878  - WS  1880/81 studiert, bei Carl Stumpf in Halle sich am 6. Juli 1887 habilitiert.

132                               DIE Gü111NGER  SCHULE

Evidenz eines individuellen  ,,Seins" hat ihren Grund im Gesetz und im Specifischen; vgl. V. Gott geb's, dass sich aus den Anfângen was Rechtes entwickle und wir endlich weiterkommen, hinaus über die skeptische  Qual  des Hurne'schen  Empirism.  Ich  will noch sagen,
5   dass innerhalb  meiner Kritiken der Sinn meines Streites gegen den Psychologism  am schârfsten zu Tage tritt in der Kritik des extremen Subjectivismus  B. Erdmanns (Prolegomena).7
N achtrag sehr sínnstõrender Druckfehler:
Log<ische>  Ucntersuchungen» II: S. 540 letzte Zeile unten: Lei-
10  stung  der  Anschauung statt ,,und"
574 Z.  11  v-con> oben:  statt .Jrgend einer":   i n irgendeiner
640 Z. 7, Z. 1 O von oben immer statt ,,fundirenden" zu lesen ,,fun- dir te n ".8
Der wiederholt vorkommende Ausdruck, dass sich in einem Acte
15  ,,Gegenstande constituiren" besagt immer die Eigenschaft des Actes den Ge genstand    vors tell ig    zu    m achen: nicht ,,constitui- ren" im eigentlichen Sinn!
Meine Frau <ist> seit 1  Woche endlich wieder daheim und recht
gekraftigt.  Danke  für die fr-ceundliche>  Nachfrage.  Schreiben  Sie
20  recht bald, arbeiten Sie nicht zuviel, suchen Sie die guten Theater u.
Concerte auf.
Ich gedenke vom 3. bis etwa 18. Mãrz zu verreisen. Den Rest der Osterferien bleibe ich hier u. werde mich freuen, wenn Sie wieder- kommen.
25       An Prof. Münsterberg habe ich natürlich geschrieben - hoffentlich
mit guter Wirkung.
Freundschaftlichst grüBt
Ihr
Prof.  Husserl








7    §  40.
8   Im Unterschied zu den beiden ersten Fehlern  wurde dieser letzte in der Zweit- auflage der VI. Logischen Untersuchung nicht verbessert  (vgl. Husserliana XIX/2, S. 600, 632 und 697).

WILLIAM ERNEST  HOCKING

Hocking an Husserl, 14. 11.1903

133





5       Sehr geehrter Herr Professor!
BerlinN. 24
Krausnickstr. 22III
14. Februar,  1903
Ich danke Ihnen sehr für Ihren liebenswürdigen  Brief. Ich habe keine bessere Hoffnung ais die, dass die Geduld und Freundlichkeit, die Sie mir  erwiesen  haben,  durch die Erklârung  Ihrer Gedanken und die Hülfe in meinen eigenen Schwierigkeiten, gute Früchte tra-
1 O   gen werden, und wenn es mir gelingt etwas für die Fortschritte  der Erkenntnistheorie zu leisten, dass Sie sich Ihres Schülers9  nicht zu schâmen brauchen werden.
Das Berliner Leben ist wirklich eine Quelle <von> Anregungen aller Art. Man wãhlt seine Umgebung nur mit Rücksicht auf die An-
15  wesenheit  irgend eines Wertes darin, sei es Kunst, Musik, Politik, Gesellschaft,  Religion, oder was sonst, und Iâsst ganz ausser Acht die Frage, ob irgend eine sichtbare Beziehung auf seine besonderen Interessen  da ist.  Er findet, dass schon  die speziellen  Teile durch das Ganze beeinflusst  werden,  und dass sein ganzes Weltbild eine
20  bessere Proportion gewinnt. Ich hõre immer mit Vergnügen die Vor-
lesungen über die verschiedensten  Gegenstânde: Professor Paulsen über Paedagogik,  Rechtsphilosophie,  und  Kant; Professor Stumpf über Psychologie  und (Uebungen)  im Anschluss  an Ebbinghaus; 10
Professor  Simmel über Ethik,  Neuere Philosophie,  und  Kant; und
25  andere - Einleitungen, Psychologie  der Gesellschaft, Religionsphi- losophie,  National-Oeconomie  - und ich weiss nicht was sonst.  J a, ich hâtte beinahe vergessen ein Colleg über Logik und Erkenntnis- theorie von Professor Dessoir, 11  in dem die Erkenntnistheorie schon im Januar erledigt worden ist. Wir stehen jetzt in der Mitte der Theo-
30  rie des Schlusses; Urteil und Begriff haben wir behandelt. Es ergiebt
sich, dass der Begriff eine Art von Urteil ist, und dass das Urteil in der Analyse eines Begriffes besteht. Die Verhãltnisse sind allerdings schõn und einfach, welches daraus entspringen kann, dass Professor

9   Im WS  1902/03 hatte Hocking  bei Husserl  u.a. dessen ,,Allgemeine Erkennt- nistheorie"  gehõrt.
10   Hermann   Ebbinghaus,  Grundzüge   der  Psychologie,  2  Halbbãnde,   Leipzig
1897/1902.
11    Der Psychologe und  Ãsthetiker Max Dessoir, seit 1892 Privatdozent, seit 1897
Extraordinarius in Berlin.

134                                DIE  GÕTTINGER ScHULE

Dessoir selbst Aesthetiker ist. lch  mõchte sagen, dass  gerade  weil mein besonderes Interesse  in dieser  Richtung  liegt, solche Vorlesun- gen  mir  ausserordentlich peinlich sind.  Ich hõre  alies  andere  gem, nur Logik  und Erkenntnistheorie nicht.  Ich erhebe  keine  Kritik;  ich
5  glaube, sie  sind  sehr  zweckmãssig ais Einleitungen, und  als Ferti-
gung  für diejenigen,  die  nicht  dazu  berufen  sind,  sich  mit solchen
Problemen zu quãlen,
Das Lesen  und  Studiren  geht  etwas  langsam  vor-can>.  Ich habe jetzt  auf dem Programm Sigwart,  Brentano, Kant, und einige  andere,
10   welche letzteren ich lese um en courant  <bei> gewissen  Colleg-cic-en zu sein.
Ja,  das  Berliner  Leben  ist interessant  und wertvoll,  und  es wãre
schade  gewesen, wenn  ich nicht  einmal  diese  Atmosphãre geatmet hãtte,  Der Entschluss und Wunsch  wieder  an meine  engeren  Linien
15   zu kommen, ist aber nicht verschwunden. Dieses Gefühl ist vielleicht
durch eine andere Erfahrung wieder gehoben: nãmlich  durch den Tod meines  guten Vaters im Januar. Ich weiss keine bessere Weise ihn zu verehren  ais meiner  Arbeit treu  zu bleiben,  und  wenn  mõglich das zu erreichen,  was er von mir hoffte.  Ich mache  also keine  aeussere
20  Verãnderung  meiner  Plane,  in ihren  grõsseren Linien.  Nur wird der
Kontrast zwischen <dem> was mir emst und bedeutsam scheint, und was nebensãchlich oder überflüssig ist, verstãrkt.
lch   habe    ein   paar    interessante    Unterredungen   mit   Herrn
Professor   Stumpf  gehabt.   Wir  haben   die  rnõglichen  Leistungen
25  der   Psycho-Physik  für   Paedagogik  und   Sociologie  besprochen, auch  den  Character  der  Selbst-Beobachtung  (Locke's  Reflection). Nach   Professor  Stumpf's  Lehre   giebt   es  zweierlei   Quellen   der Selbst-Erkenntnis - eine  begleitende Beobachtung, welche  niemals vol <l> kommen ist, und eine Fixirung  des unmittelbar Vergangenen
30  im  Gedãchtniss. Ich  habe  die  Frage  erhoben,  wie  wir  zu unserem Begriffe  des Gedâchtnisses selbst gelangen, wenn  wir es aus einem Stück    schon    erinnerter   Erfahrung    nehmen    müssen:   Entweder sind   diese   Quellen   nicht   zwei   oder   kônnen  die  zwei   Begriffe, das  Erinnerte  und  das  Gegenwãrtige,  das  richtige   Verhãltniss  zu
35  einander niemals  gewinnen. Leider  ist Herr Professor Stumpf so viel gesucht,   dass  wir  niemals  eine  Erôrterung in Entwickelung haben bringen kônnen.  Es  ist  aber  schon  viel  die  ganze  Ruhe,  Klarheit und  <den>  Ernst seiner  Persõnlichkeit in der  Behandlung  solcher Probleme gekannt  zu haben.  Ich sehe ein sowohl die ganz-ce>  Güte

WILLIAM  ERNEST  HOCKING                                   135

seines  Gefühls,  ais auch die Grenzen  der Mõglichkeiten, und suche nicht mehr,  ais was ihm leicht zur Verfügung steht.
lch  bin  bei  Herrn  Professor  Paulsen  in  einer  kleinen  Abendge-
sellschaft gewesen,  und hatte  da neben  ihm  zu Tisch reichlich Ge-
5  legenheit den besonderen Reiz seiner  freien  Unterredung kennen  zu lemen. Es war-cen> auch da andere  Dozenten,  mit denen  ich geme sprach.
Die  Zeit  geht  schnell  vorbei.  Bald  ist  mein  Aufenthalt  hier  zu
Ende,  und dann nach einige-;n>  Tage-cn>  in Leipzig,  Dresden,  etc.,
10   komme  ich wieder  in Gõttingen an, wahrscheinlich im letzten  <des> Mãrz - aber genauer  werde ich Ihnen spâter schreiben.
Dass Professor Münsterberg Ihren Brief mit Freude  erhalten  hat, das zeigt sowohl  der Geist ais auch der Inhalt eines Briefes, den ich neulich von ihm  erhalten  habe.  Es ist uns  bcide-cn>  erfreulich  die
15   Môglichkeit eines  Misverstãndniss-ces>  entfemt  zu sehen,  und  das
verdanken wir Ihre-cr»  Güte und richtige-cn>  Intuition,  aber wie viel
Ihnen zu verdanken ist, das weiss und fühle nur ich.
Mit besten  Empfehlungen an Ihre werte Frau Gemahlin verbleibe ich
20        Hochachtungsvoll u.  ergebenst
William  E. Hocking


Husserl an Hocking, 7. III. 1903


Lieber  Freund.
Gõttíngen d-cen>  7. 3. 1903
25        Mit  der groâen Freude,  die mir  Ihr ausführlicher Brief vom  14. d-ces> vor<igen> Monats bereitet hat, harmonirt es sehr wenig, wenn ich Ihnen so spãt, und nun, mit Rücksicht auf Ihre baldige  Rückkunft nach Gõttingen, so kurz antworte. Ich war durch meine logischen und erkenntnistheoretischen Vorlesungen gegen SchluB des Semesters  in
30  einer  Weise  in  Anspruch genommen,  daB ich  keinen  Augenblick
freie  Zeit absparen  konnte.  Zunâchst muB ich Ihnen mittheilen, daB ich den Plan  einer Ferienreise aufgegeben habe. Kommen  Sie also, wann  es  Ihnen  passt,  evxtl>.  also  auch  früher,  ais  Sie  es  geplant haben.  Sie sind immer  herzlich willkommen und an Problemen soll
35  es uns nicht  fehlen,  auch nicht an anregenden Discussionen.  lch bin im Gedankenkreise meiner  alten Arbeiten jetzt  wieder einigermaBen zu Hause u. hoffe von nun an darin zu bleiben.

136                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Mit herzlicher Antheilnahme babe ich die Nachricht vom Dahin- scheiden Ihres Vaters aufgenommen. lhre Befürchtungen waren also nur zu begründet.  An den schweren,  tief traurigen Erfahrungen, die keinem Menschendasein  fehlen  kõnnen,  haben Sie nun auch Ihren
5   Antheil u.  vielleicht  nicht zum ersten - sicherlich auch nicht zum letzten Male. Denn so ist es uns Allen auferlegt. Ihre schõnen Worte zeigen aber in wie ernster und rechter Gesinnung Sie diese Erfahrun- gen auf sich nehmen und für sích wirksam werden lassen.-
Also denn auf baldiges Wiedersehen.
1 O           Mit freundlíchen GrüBen von meiner Frau
Ihr
Prof.  Husserl.


Hocking an Husserl, 1. lV.  1903


15        Sehr geehrter Herr Professor!
Marburg, den 1. April, 1903
Mein Besuch in Marburg ist sehr erfreulich und sehr wertvoll ge- wesen. Zweimal bin ich bei Professor Natorp gewesen, und babe mit ihm verschiedenes besprochen. Heute Nachmittag machten wir einen reizenden Spaziergang auf dem Schlossberg, und unsere philosophi-
20  schen Gedankengãnge wurden nicht so viel unterbrochen ais vielmehr adorned durch Pausen, in denen wir die wundervollen Aussichten gemeinsam bewunderten. Wir besuchten auch das Schloss selbst und einige andere malerischen Ecke-cn>  der interessanten alten Stadt.
Natürlích kamen wir mehrmals auf Ihre Bücher zu sprechen. Pro-
25  fessor Natorp schâtzt dieselbe-cn> sehr hoch, und findet sich in den wesentlichen Punkten, so weit er sie studirt hat, damit einverstanden. Seine Recension über den crstc-cn>  Band12  babe ich nicht gesehen, und babe es versãumt ihn zu fragen, wo es zu finden ist. Ich môchte
es gern lesen. Er wird auch eine Recension über den zweite-cn» Band
30  bald schreiben. Bis jetzt,  glaube ich, hat er das Studium desselben nicht angefangen. Ausserdem besprachen wir den Begriff der Wahr- heit,  Professor Natorp  sieht  alle Versuche,  denselben teleologisch abzuleiten, ais verfehlt an, denn alie Ableitungen setzen schon Wahr- heit voraus. Wahrheit muss also eine absolut selbstândige Categorie

12    Paul  Natorp,  ,,Zur  Frage  der  logischen  Methode.  Mit  Beziehung  auf Edm. Husserls  ,Prolegomena zur reinen Logik'", Kant­Studien  6 (1901), S. 270-283.

WILLIAM ERNEST  HüCKING                                   137

sein. lch weiss nicht ob diese-cs> Argument gãnzlich stichhaltig ist. Eine  1 o g is eh e   A b 1 e i tu n g   des Begriffes  der Wahrheit kõnnte den Bedingungen  der Wahrheit unterworfen sein, ohne dadurch der wirkliche< n>    Stellung der Wahrheit,  als untergeordnet, zu wi-
5  dersprechen. Ich habe aber ein anderes Argument ausgesonnen, wel- ches ich Ihnen vielleicht schreiben werde, wenn ich es in guter Ord- nung bringen kann. Wir haben weiter die Mõglichkeit systematischer Begründung und versicherten Fortschreitens der Philosophie bespro- chen.  Er glaubt daran; und findet die Grundlage  in einer genauen
10  Unterscheidung  der vieldeutigen  Termini,  und in phaenomenologi-
schen Untersuchungen  mit streng Iogisch-cen>  Deductionen daraus zu bestehen.
Diese  Unterredungen  haben  mir  Anlass  gegeben  seine  kleine
Schrift  ,,Einleitung  in die Psychologie  nach kritischer Methode"13
15  zu lesen. Damit habe ich eine interessante Beschãftigung für meine Reise morgen nach Heidelberg. Mit besten Grüssen an Sie und Ihre Frau Gemahlin verbleibe ich
Hochachtungsvoll
Ihr ganz ergebener
20       William E.  Hocking



Hocking  an Husserl, 4. VI. 1903


Verehrter Freund!
Heidelberg, 4. Juni, 1903.
So bereitwillig  Sie darauf verzichten  würden,  eine eingehende
25  Beschreibung meiner schnell wechselnden Verhâltnisse in Deutsch- land zu lesen, dürfte ich doch vielleicht annehmen, dass Ihnen eine flüchtige Durchschnittsskizze einiger meiner jetzigen Interessen nicht unwillkommen wâre.
Diese zwei Monate sind ebensoviel mit schwierigen,  meine ge-
30  genwãrtige-cn» und zukünftige-cn> Plane betreffenden Entscheidun- gen als mit Denken erfüllt gewesen. Wenn der Wille eine physiolo- gische Seite hat, so sollte er sich jetzt wirklich etwas gelãhmt fühlen, nachdem er sich so ausserordentlich tüchtig geübt hat. Dass dies der Fall ist, mõchte ich wohl glauben, denn in diesen Pfingsttagen ist eine
35  ganz ungewohnte  Bummelneigung  so  weit über mich gekommen,

13    Freiburg  1888.

138                             DIE GÕTIINGER  SCHULE

dass ich sogar einem Sãngerfest in Mannheim beigewohnt habe. Ich fand es übrigens sehr interessant, und kann nur die Begeisterung und
<den>  Erfolg bewundem, mit dem das deutsche Volkslied gepflegt
wird.
5         Meinen Freiburger Besuch habe ich  auf einige Wochen  ausge-
dehnt. Professor Rickert vergõnnte mir die Gelegenheit, etwas ein- gehend die Hauptpunkte seines Ietzten Buches14  mit ihm zu erõrtern, und auch einige eigene Ideen,  die damit,  sowie mit Vielem,  was in diesem Jahre meine Gedanken angeregt hat, in Zusammenhang ste-
1 O   hen - Ideen nãmlich über die eigentliche Aufgabe und Grenzen der Psychologie.  Von  Ihnen wie auch von Professor Rickert ist diese Stellung der Psychologie sozusagen negativ behandelt. Sie grenzen die Ps-cychologie> von der Logik ab; er will sie von der Geschichte und der Physik abgrenzen.  Professor  Münsterberg grenzt sie von
15   Aliem ab, indem  er dieses Problem  positiv,  d.h.  mit der Absicht, die Ps-cychologie»  selbst zu verstehen, behandelt.  Das Wesen einer
solchen positiven Behandlung ist aber auch für die Logik selbst un- erlãsslich, wie es mir scheint. Denn die Logik muss eine Theorie der Begriffe aufbauen, und das kann ihr niemals gelingen,  so lange sie
20  nur ein beschrãnktes Gebiet  der Begriffe berücksichtigt.  Wenn wir
unsere ganze Begriffstheorie von einer Untersuchung des Wesens sol- cher Begriffe wie Baum, Tier,  Atom abhãngig machen, so kommen wir in Gefahr, uns von vornherein gebunden zu haben, solche Begriffe wie Erinnerung, Glaube, Liebe, lch, etc. ais nach demselben Schema
25  gebaut zu betrachten, was kaum ais selbstverstãndlich gelten kann.
Für die Logik, soweit es auf Beispiele ais Basis für inductive Unter-
suchungen ankommt, müssten diese .Refíexionsbegriffe"  ais ebenso ursprünglich betrachtet werden wie die Ding- und Relations-begriffe der Kõrperwelt.
30       Und wie anders ais mit einem solchen inductiven Verfahren ist eine erschõpfende  Begriffstheorie  aufzubauen?  Wie kann man si- cher sein,  dass er das Wesen des Begriffs  ueberhaupt eingesehen hat? Dürfte oder  m u s s  man annehmen, dass er apriori einen Be- griff des Begriffes habe, d.h. dass er das Gesetz der Begriffsbildung
35   in  sich habe derart, dass eine reine Ueberlegung ueber das, was in
irgend welchem thatsãchlichen Begreifen geschieht, ihm eine so aus- reichende Einsichtgiebt, dass, wie in der Mathematik, irgend welches Beispiel genügt, um den generellen Fali evident zu machen? Dieses

14    Heinrich  Rickert,  Die  Grenzen  der  naturwissenschaftlichen Begriffsbildung. Eine logische Einleitung  in die historischen  Wissenschaften, Tübingen  1902.

WILLIAM ERNEST  HOCKING                                   139

scheint mir eine Annãherung  der wahren Sachlage zu sein:  aber in der Methode  einer solchen rationalen  Phãnomenologie  liegt neben diesem apriorischen Charakter auch ein starkes Moment Iautercen» Empirismus.  Denn das ganze Verfahren  trãgt die Züge, wie in der
5  Mathematik nicht der Fall ist, des reinen Beobachtens (Observation
of a given Situation),  und daher ist die   Tragweite  der gewon- nenen Evidenz immer unsicher: die Einsicht ist allgemeingültig  für Falle d i e ser    Art, sagt aber gar nichts über mõgliche Fãlle anderer Arten. ln diesem Gebiete muss also jede Untersuchung durch Versuch
1 O   und Aufzãhlen gestützt werden,  ehe darauf eine Theorie begründet
werden kann.
lch <bec-zweifle natürlich nicht, dass, insofern Begriffe in <ein> Verhãltniss zu einander in logischen Constructionen treten, sie alle die gleichen erkenntnistheoretische Structur haben müssen. Dies betrifft
15  aber nur ihre  Klarheit,  Unzweideutigkeit  u.s.w.,  kurz, ihre  lndivi- dualitãt.  ln ihren Verhãltnissen  zu der Anschauung, d.h.  in der Art und Weise wie sie empirische Erfüllung gestatten, dürf<tc-en erheb- liche Verschiedenheiten zu constatiren sein, die besonders in diesem psychischen  Gebiete zur Geltung kommen.
20       Verhâlt sich, z.B., der Begriff des lch zu irgend einer Anschauung
wie derjenige eines  Ozeanes? Wenn man bedenkt,  dass die ganze Fichte'sche Philosophie  nichts Weiteres sein will als Entwickelung des Begriffs  Ich,  welcher auch ein ursprünglicher  sein soll, und da- her auch mit in das logische Fundament zu fügen ist, so kõnnte man
25  wohl daran zweifeln, jemals mit dieser Frage fertig zu werden.  Oder ziehen wir eine etwas verstândlichere Ansicht in Betracht. ln Ihrem Abschnitt  über psychische  und physische  Ph<a>enomena15  haben Sie (SS. 704, 714) als Merkmale des Psychischen die Beziehung auf
das lch erwãhnt.  Also muss jeder Begriff eines psychischen Gegen-
30  standes dieses lch-moment  enthalten. Wenn diese Ichbeziehung  als Merkmal und Grundbestimmung des Psychischen zu dienen geeignet ist, so muss der lch-begriff selbst relativ ursprünglich sein. Nun sind die psychischen  Gestalten im Allgemein-cen> ohne das Ich-moment nicht zu begreifen: andererseits aber ist das lch ohne lnhalt auch nicht
35  zu begreifen. Dieser lnhalt aber ist genau derselbe, welcher mit Hülfe
des lch-begriffes als psychisch zu erkennen ist. lch schliesse daraus,


15   E.  Husserl,   Logische  Untersuchungen,  Zweiter   Teil:   Untersuchungen zur Phãnomenologie und Theorie der Erkenntnis,  Halle  a.S.  1901,  Beilage:  ,,ÃuBere und innere  Wahmehmung. Physische  und psychische Phãnomene" (=Husserliana XIX/2,  S. 751-775).

140                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

dass das Verhãltniss des Ich-begriffes zu diesem  gemeinschaftlichen anschaulichen Inhalt ein ganz Anderes  sein muss, als das der Begriffe der anderen  psychischen Gestalten.
Für  eine  Schlusslehre würden  Verschiedenheiten  dieser  Art  gar
5  keine  Rolle  spielen:  für  eine  Methodenlehre aber  dürften  sie  sehr wichtig  sein.  Die  Eigenart  des  Psychischen im  Allgerneín-cen>  ist mir immer  noch  ein Problem.  lnnerhalb dieses  Begriffskreises aber glaube ich auf die Spur einiger logischer Besonderheiten gekommen zu sein, und mõchte gern dieselbe  bis zur vollen  Klarheit  verfolgen.
1 O    Vielleicht lãsst sich daraus eine Thesis machen, welche ich in Harvard
im nãchsten Jahre  als Doktorarbeit vorlegen  kõnnte.
Die Vorlesungen von Professor Windelband über Logik und über Gesch-cichte> der Phil<osophie> im  19ten Jahrh-chundert> sind so- wohl  ein  literarischer  wie  auch  ein  philosophischer  Genuss.   lch
15  finde die einzelne-cn> Erõrterungen in der Logik  sehr wertvoll.  Den Grundsatz, dass Wahrheit ein Wert ist, welcher mit aesthetischen und ethischen Werten  zu coordiniren ist, kann  ich mir  noch  nicht  ganz zurecht  legen.  Es hat  mich  gefreut, die  Gelegenheit zu haben,  ein Miss-verstãndnis seitens Professor Wíndelband-cs> von Ihrem zwei-
20  ten Band zu corrigiren.  Er teilte nâmlich  die Ansicht,  dass in diesem Bande  in  gewissem Sinne  eínce»  Rückkehr  zum  psychologischen Standpunkt zu  Tage  trete.  Ich  stellte ihm den  Sachverhalt so dar: dass, wenn zwar diese Untersuchungen als psychologisch bezeichnet werden,   doch  unter  ,,psychologisch"  keine  naturwissenschaftliche
25  Erklãrung des  zeitlichen Zusammenhangs der bewussten Vorgãnge verstanden werden darf, sondem vielmehr eine Darstellung der Struc- tur des Bewusstseins überhaupt, als ein System  von Gesetzen,  deren Allgemeingültigkeit durch  die Evidenz  verbürgt  wird.
Ich suche durch  ziemlich breites Lesen die Vorlesungen über Ge-
30  schichte  zu ergãnzen: das Ideal ist hier natürlich  unerreichbar. Meine Energie  ist aber  wieder  zu Hochwasser: der Aufenthalt in Freiburg stellte mich  gãnzlich wieder  her: also freue ich mich  sehr über  die Anforderungen und Gelegenheiten dieser  Heidelberger Zeit. Profes- sor  Münsterberg ist jetzt  in  Deutschland;  ich  babe  die angenehme
35  Hoffnung  ihn bald wiederzusehen. Er bleibt nicht das ganze Jahr, wie
wir vermuteten, sondem geht im Herbst wieder  nach America.
Mit besten  Grüssen  für Sie und Ihre Frau Gemahlin,  auch für die
Kleinen, zeichne  ich, Ihr ergebenster
40        William  Hocking
Plõck  81, Pension  Reiske

WILLIAM ERNEST  HOCKING

Husserl an  Hocking, 12. VII.  1903

141


Lieber  Freund!
Gõttingen d-cen>  12. 7. 03.
Von   Woche    zu   Woche    muB   ich   die   Beantwortung   Ihres
5  liebensw<ürdigen>   Briefes  zurückschieben.  Ich  bin,  z.  Theil  in Folge einer argen Erkãltung, so wenig wol und dabei so sehr mit Ar- beiten überlastet, daB ich die Stunden  innerer  Freiheit  u. Sammlung nicht  finden   kann,  welche   eine  ausführliche  Beantwortung  Ihres Briefes  erfordert.  Und  etwas  nâher  auf Ihre  Bedenken  mõchte ich
1 O   doch  eingehen.  Ich fürchte,  daB Sie inzwischen schon  zur Abreise von  Heidelb-cerg»  rüsten.16   Bitte  theilen   Sie  mir  Zeitpunkt  der Abreise  und Ihren spãteren Aufenthalt mit. Meine Familie  geht Ende d-ces>  Monats  nach  Stõberhai   a/Harz  u. ich  folge  Anfang August
nach.  Vielleicht führt Sie ein guter Wind dahin.  (Es ist ein Hotel  auf
15   einsamer Bergesspitze.)  Doch  vorher  hoffe  ich  doch  schreiben zu
kõnnen.
Mit freundlichsten GrüBen
Ihr
E. Husserl



20                               Hocking an Husserl,  19. VII.  1903


Verehrter Freund !
Heidelberg,  19. Juli 1903
Für die liebe Karte und die zwei Recensionen 17  sende ich Ihnen meinen besten Dank.  Ich bleibe in Heidelberg wenigstens bis zum
25  ersten August,  hoffe  aber entfliehen zu kõnnen,  bevor die Verwir-
rung der grossen Feier beginnt. Welche Richtung ich nehmen werde, ist noch nicht entschieden;  wahrscheinlich  aber gehe ich ueber die Schweiz um von Genua nach America abzureisen.  Jedenfalls wird Post von Heidelberg nachgeschickt werden, und ich werde Ihnen so-
30  fort mitteilen, wenn ich mich wieder einmal eine Zeitlang niederlasse.

16    Husserls  Postkarte  ist adressiert  an ,,Herrn W.  E. Hocking,  Heidelberg,  Plõck
81, Pension Reicke".
17   E. Husserl, ,,Bericht über deutsche Schriften zur Logik. in den Jahren 1895-99",
Archiv [ür systematische Philosophie 9 (1903),  S. 113-132 und S. 237-259 (Erster und Zweiter Artik.el) (=HusserlianaXXIl,  S. 162-200).

142                            DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Mit besten  Grüssen,  und in angenehmer Erwartung lhres geschãtzten
Briefes, zeichne  ich
Hochachtungsvoll
W.  Hocking


5                              Hocking an Husserl,  15. VIII. 1903




Verehrter  Freund,
Adelboden, Schweiz,  15. Aug cust», 1903
Pension  Hari & Schlegeli.
Nach einer schõnen Fusstour durch Uri und Berner Oberland babe
1 O    ich mich  hier18  wãhrend  einiger  Tage niedergelassen.  Am Ende  der
Woche  gedenke  ich  weiter zu Fuss  nach  Italien  zu gehen  um  von Genua am 29ten abzureisen. Im nãchsten  Jahre  werde  ich wieder  in Harvard  sein. Prof.  Münsterberg im Laufe seiner Eilreise ist vierund- zwanzig  Stunden in Heidelberg gewesen.  Es that ihm sehr leid - und
15   mir auch  ais ich  es hõrte  -,  dass  er wãhrend  seines  ebenso  kurzen
Aufenthalts in Gõttingen verhindert wurde Sie aufzusuchen, Er lâsst sich  bei  Ihnen  schôn grüssen,  und  sende  ich  auch  Ihnen  und  Ihrer geehrte-cn» Frau Gemahlin meine beste-cn>  Grüsse und Wün-cse-che für schõne und erholungsreiche Ferien.
20        Hochachtungsvoll, William Hocking


Husserl an Hocking, 20. VIII. 1903

Lieber  Freund !
Ich  hoffe,   daB  Sie   noch   rnein   GruB   u.   der   Dank   für   Ihre
25  Iiebensw-cürdigen>  Zeilen  in  Adelboden antrifft.19   Ich  war  gegen
SchluB  des  Semesters  arg überrnüdet u. bin  seit  5. August hier  auf der einsamen Bergeshõhe, wo ich noch 4-5 Tage bleibe. Leider finde ich  in  dem  unruhigen Hause  kein  stilles  Plãtzchen,  daB ich  Ihren wissenschaftl cichen>   Brief  vorn Juni  (!)  beantworten kônnte.  Icb
30  bole es bald in Gcõttingen> nach, Bitte theilen  Sie mir Ihre Adresse

18    Adelboden  im Engstlingental (südlich des Thuner Sees).
19    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn William Hocking, Pension Hari et Schle- geli, Adelboden,  Schweiz".

WILLIAM ERNEST HOCKING                                   143

für  Ende   August   mit!  Ich  habe  mich  über  alle  Ihre  guten Berichte  herzlich gefreut  u.  wünsche  Ihnen  noch  alles  Schõne  für Ihre letzte  Zeit ím alten Continent. Sammeln Sie Frische,  Kraft und Füllen  an Lebenswerten, von  denen  Sie  in nüchter-cner.-en Zeiten
5   zehren  kõnnen.  Meine  Frau  grüBt  freundlichst.  Halten  Sie  uns  in
guter Erinnerung.
Ihr fr-ceundlich>  ergebener
E. Husserl
Stõberhai a/Hcarz» 20.  Aug-cust»  1903.



10                                Hocking an Husserl, 5. IX. 1903




Verehrter  Freund,
Adelboden, 5. Sept-cember>,  1903 (nach  1 Oten:  Genoa, postlagemd)
Durch eine Vernachlãssigung in meinen  Rückfahrtseinrichtungen
15  muss  ich hier bis  10. d. M. sitzen bleiben,  um von Genoa  am 19ten abzureisen.  Ich hatte  keine Ahnung,  dass alles auf den italienischen Linien  so riesig besetzt  sein würde.  Es schadet  aber gar nichts,  dass ich noch etwas Iânger diese schõne Luft geniesse,  und obgleich man durch  die stetige Strõrnung von Reisenden etwas  gestõrt wird, habe
20  ich auch mehr oder weniger in Ruhe nachdenken kõnnen. Hoffentlich
haben  Sie auch die nõtige Ruhe und Erholung  gefunden.  Mit vielen herzlichen Grüssen,
Hochachtungsvoll, William  Hocking



25                                 Husserl an Hocking, 7. IX. 1903


Lieber  Freund.
Gõttingen d-cen>  7. 9. 1903.
Sehr  verspatet  komme  ich  dazu,  Ihnen  für zwei  liebenswürdige und  inhaltreiche  Briefe  zu  danken.  Der  erste  aus  Marburg  muBte
30  liegen  bleiben,  da Sie keine  Adresse  angegeben hatten;  der  zweite aus  Heidelberg  forderte   durch  die  wissenschaftlichen Fragen,  die er berührte, eine  eingehendere Beantwortung, zu der ich leider  im Drange  der  Berufsarbeit  u.  nicht  zum  Mindesten in Folge  õfteren

144                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Misbefindens  die Zeit nicht finden  konnte. Inzwischen  bin ich ei- nige Wochen auf dem Stõberhai i/Harz gewesen und habe mich dort schlecht und recht erholt.
Es freute  mich sehr zu hõren,  daB Sie in  Marburg und Freiburg
5  Gelegenheit fanden sich mit zwei, nach Geistesart so verschiedenen Philosophen  wie Natorp und Rickert auszusprechen. Auch Ihr Auf- enthalt in Heidelberg hat Ihnen reiche Anregungen vermittelt, und so werden Sie wol befriedigt von Deutschland scheiden, oder vielmehr: geschieden sein. Eine herrliche Reise durch die Schweiz und Italien
10  bildet einen würdigen AbschluB. Mõge Ihnen dieses Lehr- und Wan-
derjahr im alten Continent in jeder Hinsicht zum Segen gereichen.
Von den mitgetheilten  Einzelheiten  habe ich mit freundschaftli- chem  Interesse  Kenntnis  genommen.  Ich  füge auch bei, daB Ihre Interpretation  der Tendenzen  meiner Phãnomenologie  (wie  Sie sie
15   Prof. Windelband gegenüber vertraten) correct, ja vortrefflich war.
Doch nun zu dem wissenschaftlichen  Thema Ihres (Heidelberger) Briefes.
DaB die ,,Theorie  der Begriffe"  eine groBe u. nicht hinreichend in Angriff genommene  Aufgabe  ist,  ist  auch meine Ueberzeugung.
20  Die Pein  der  Unklarheit habe  ich in diesem  Gebiete  schmerzlich genug   empfinden   müssen.   Was   ich   in   meinen   L<ogischen> U <ntersuchungen>   habe  darbieten  kõnnen,  sind  nicht  mehr  als Anregungen und Anfànge.
Doch muB ich fragen,  was Sie unter ,,Theorie der Begriffe"  ver-
25  stehen.   Man  kann  darunter  die  Probleme  befassen,  die  sich  um die Idee  der Bedeutung  gruppiren.  Also vorangeht die Frage nach der Bedeutung  überhaupt,  nach  dem  Verhâltnis zwischen  ihr und den gegenstândlíchen Correlaten,  nach den wesentlich verschiede- nen Bedeutungsarten  und nach dem  verschiedenen  Sinn, welchen
30  die Beziehung  auf Gegenstândliches  ihnen  entsprechend  gewinnt.
Will  man  dann  als  Begriffe  nicht  alie  Bedeutungen  (zumal  nicht ganze Sâtze) befassen,  so wird man eine Gruppe abgrenzen,  etwa die ,,Vorstellungen" im Sinne Bolzano's oder enger die nominalen Bedeutungen:  als die mõglichen Subjectbedeutungen,  oder zugleich
35  als mõgliche Prãdikatbedeutungen oder, vielleicht dem gewõhnlíchen
Sinn entsprechender: die identischen Bedeutungsmomente,  die den einen u. anderen dieser Bedeutungsarten gemeinsam sind (z.B. ,, E i n H au s    ist a, X ist  ei n   H au s " u.dgl.). Jenachdem dieses Gemein- same  an Subjectstelle  (oder einer aequivalenten)  oder an Prâdikat-

WILLIAM ERNEST  HOCKING                                   145

(Attribut-)stelle  auftritt, nimmt es wechselnde  kategoriale  Formen an u. ohne solche Formen kann es nie auftreten.  Noch enger meint ein nicht  minder  gewõhnlicher  Sinn des Wortes Begriff (u. diesen scheinen  Sie im Auge zu haben)  die Bedeutungen   allgemeiner
5   Worte, unabhângig von den mõglichen kategorialen Formungen, die
sie als nominale u.  speciell als allgemeine Bedeutungen  annehmen kõ n n e n u. jenachdem  annehmen müssen.  ln Beziehung darauf ist es die wichtige  Aufgabe,  sich phãnomenologisch  den Unterschied des allgem<einen>  Meinens gegenüber dem Individual-Meinen klar
1 O   zu machen u. überhaupt die verschiedenen functionellen Wendungen
zur Klarheit zu bringen, durch welche sich der allgemeine Name in genereller Function (das A in specie) von ,,demselben" Namen in uni- verseller,  in particulãrcr,  singulãrer Function (alle A, einige, ein A, der Mensch Sokrates u.dgl.) unterscheidet, wie sich die wesentlichen
15   Gegensãtze  von  Generell  - Individuell,  Unbestimmt  - Bestimmt,
Plural - Singular hier abheben und kreuzen und worin sie intuitiv entspringen u.sw.
Sie wollen  ,,unsere  ganze Begriffstheorie"  nicht von Begriffen,
wie Baum, Thier,  Atom abhangig machen, um nicht Begriffen, wie
20  Erinnerung, Glaube, Liebe ungerecht zu werden. Aber wie schon aus dem eben Gesagten hervorgeht, sind für die allgemeine Lebre vom Begriff, für all das, was das allgemeine Wesen der Bedeutungen u. Begriffe  angeht,  solche Unterschiede  irrelevant, geschweige  denn, daB die ,,ganze  Begriffstheorie"  von ihnen abhãngen kõnnte. Doch
25  der Vorwurf trifft vielleicht die herrschenden  Lehren vom Begriff, die die wesentlichen Probleme übersehen u. mit eng begrenzten Be- griffskreisen unklar operirt haben. Die Besserung muB aber nicht in der Erweiterung der Sphãre gesucht werden, sondem, im Sinne mei- ner Lcogischen>  Ucntersuchungen»,  in  der Herausarbeitung  der
30  wesentlichen allgemeinen Probleme. Wie hãtte es eine nützliche Be-
griffstheorie geben kõnnen, solange es an einer Untersuchung des all- gemeinen Wesens der Vorstellung überhaupt u. Bedeutung überhaupt fehlte, und in weiterer Folge an einer Aufklãrung der fundamenta- len Unterscheidungen zwischen Stoff u. Form, zwischen Symbolisch
35  u. Intuitiv, zwischen  schlichter u. kategorialer Intuition u.dgl., und daher der Sinn des Problems  vom ,,Ursprung  der Begriffe" võllig vage blieb? lch nenne auch noch die Unterscheidung zwischen rei- ner Grammatik (apriorische Formenlehre der Bedeutungen) und rei- ner Logik als entsprechende apr-ciorische>  Geltungslehre, nebst der
40  wichtigen Aufklãrung derselben.

146                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Die gesamte  Begriffstheorie - sofem sie als Theorie  das zur ldee des  Begriffs  überhaupt Gehõrige  betrifft  - ist  unabhângig von  der Besonderheit des Stofflichen der Begriffe. Unterschiedc, wie die zwi- schen Mensch,  Tier, Atom auf der einen u. Erinnerung, Glaube, Liebe
5  auf der anderen  Seite sind keine allgemein logischen Unterschiede.
Natürlich sind  nicht  alie Begriffe  ,,nach demselben Schema  ge- baut". Das Bauschema liefert die kategoriale Form,  die Art wie der Stoff, das  Sinnliche in Denkform gebracht  ist. Die mõglichen Bau- Schemata - a priori  - zu erforschen und den Ursprung  der Begriffe,
1 O   zu denen das j a unabtrennbare Kategoriale  mitgenommen gedacht ist, klar zu legen, das ist eine allgemeine, logische und erkenntnisklãrende Aufgabe.
Besonders wichtig  ist hier  das Verhãltnis von relativem  Stoff u. relativer  Form  und,  damit zusammenhângend,  der  Bau der  stufen-
15  weise componirten Begriffe. Das giebt wesentliche Unterschiede im Ursprung.  Aus der ,,Anschauung" ,,entspringen" alie Begriffe, auf sie weist jedes  Denken  zurück.  ln der Sphãre  der realisirbaren Begriffe ist aber nur der Ursprung  der schlichten Begriffe,  der Begriffe unter- ster Stufe ein unmittelbarer. Nur bei diesen baut sich das ,,eigentliche
20  Denken" (bzw. das adâquat erfüllende) auf sinnliches  Anschauen, in-
dem es irgend ein Moment  des Sinnlichen ,,heraushebt" u. doch nicht als dieses hic et nunc erlebte Moment  meint. Die Beziehung ist aber zumeist eine mittelbare, entsprechend dem noch nicht  systematisch erforschten u. überaus  wichtigen Unterschied zwischen mittelbarem
25  u.  unmittelbarem Vorstellen.  [Hier die  schõnste  Arbeit,  die  Sie  in Angriff nehmen  kõnnten,  bei  der  lhnen  wichtige  Ergebnisse nicht fehlen  kõnnten!]  Die  mittelbare Abstraction verlangt   schrittweise Beziehung zur  Anschauung, indem  die  Generalisation theils  direkt in der Sinnlichkeit,  theils  stufenweise  in darauf gebauten  Denkak-
30  ten  gründet.  Das  Gegebensein des  Einzelnen besteht  hier  nicht  in dem bloBen Haben  einer  sinnlichen Anschauung, sondem in einem auf sinnliche Anschauung mittelst einer  Reihe  von  Denkschritten zurückleitenden, durch fortgesetzte Generalisation (wobei die Denk- schritte den Charakter von relativen  lntuitionen haben) begleiteten u.
35  zugleich kategorial  geeinigten Zusammenhang.
ln allen diesen Sphãren allgemeiner Begriffstheorie spielen Unter- schiede,  wie  die zwischen den  Reflexionsbegriffen (nach  Mafigabe Ihrer  Beispiele) u.  anderen  Begriffen  keine  Rolle.  Nur  wenn  man, wie  es mitunter geschieht, auch rein  kategoriale  Begriffe  wie Sein,

WILLIAM ERNEST HOCKING                                   147

Wahrheit,  Anzahl  u.dgl.  als  Reflexionsbegriffe  bezeichnet,  finden wir  wesentliche  Unterschiede im  Ursprung   (denen  ich  in  meinen Lcogischen»  U<ntersuchungen> nachzugehen versuchte).   Zu  die- sen  Begriffen   gehõren  aber  Ihre  Beispiele   nicht  - auch  nicht  der
5  Begriff  Ich.  Eine  Sonderstellung  kann  ich  diesem  in  keiner  Hin-
sicht einrãumen. Sie dürfen sich nicht von den Unklarheiten Fichte's u. der Neufichteaner verführen  lassen. Auch  Fichte  hat  die wesent- lichen  Probleme  der  Erkenntniskritik verkannt  u.  gerãt  daher  auf seine  mythische u.  schlieíílich  mystische Ich-Metaphysik.  Auf ihn
1 O   hat  Kants  unvollkommen gereifte  u.  geklârte  Idee  des  Ich  d-cer>
transcendent<alen>  Apperc<eption>, die neben  tiefsinnig Wahrem auch reichlich Verworrenes u. Falsches  implicirt,  einen unheilvollen Einfluf geübt. Der echte Begriff des ,,reinen Ich" u. nãher des theore- tischen,  ist das gesammte theoretische Apriori,  das Gesammtsystem
15   der zu dem môglichen ,,eigentlichen" Denken  als solchem  gehõrigen
Formen  u. Gesetze,  so wie es also die reine  Logik  zu umschreiben hãtte, Ein Ich, das ideal zu reden  nicht denken   kõnnte  (u. in allen Formen),   wãre  kein  Ich;  und  denkt  es - wir nehmen  zunâchst an: nicht  ,,symbolisch",  sondem  ,,eigentlich"  -,  dann  gehõren  zu  den
20  betreffenden Acten  und  Actformen die u.  die  Ideen, die  deren  ge- nerelles  Wesen  ausdrücken: also die rein logischen Ideen. ln diesen ldeen  gründen (se. apriori)  Ideen hõherer Stufe, die Ideen mõglicher Verhâltnis- u. Complexionsformen und zugehõrige Idealgesetze, die jedes  a priori  mõgliche Denken  (nicht bloB das des Menschen u.  an-
25  derer Affen,  Papageien etc.) umschreiben.  Ein angebliches Denken, das ihnen nicht gemaB wâre, widersprâche dem Wesen oder Sinn des Denkens, es wãre ein Denken, das kein Denken ist. (Ãhnliches gilt für das praktische, wertende  Ich als reines praktisches Ich, mit Beziehung auf Werte-Ideen und Idealgesetze.)  Das  uneigentliche Denken,  das
30  wir nun hinzunehmen, gewinnt,  vermõge der zum idealen Wesen des Verhãltnisses von eigentlichem u. uneigentlichem Denken gehõrigen Gesetze,  normative Abhângigkeit von der reinen  Logik, der idealen GesetzmaBigkeitdes eigentlichen Denkens  (wie in Untcersuchung> VI  ausgeführt).  Man  kann  zum  reinen  Ich  nun  auch  die  Ideen  u.
35  normativen Gesetze  des uneigentlichen Denkens  hinzunehmen:  die
ideale    M õ g 1 i eh k e i t  symbolisch zu denken  u.  somit unter  logi- schen    Normen  zu  stehen,  gehõrt  auch  mit zur   Mõglichkeit eines Ich überhaupt.
Jedes  (eigentl-ciche>  oder uneigentliche) Denken  hat notwendige
40  Beziehung auf das reine  lch  (ein schlechter,  zu Misdeutung einla-

148                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

dender  Ausdruck!),  aber diese Beziehung  ist eine ideale des Acts auf die Idee  gewisser Wesens-  u. Normgesetze  - keineswegs  eine reale Beziehung auf ein überall  notwendig vorhandenes lchmoment, auf ein mythisches  Centrum, einen Einheitspunkt etc.  Ich halte den
5   lchbegriff keineswegs (wie Sie auf Grund nicht richtig aufgefasster
ÂuBerungen in den L<ogischen>  Ucntcrsuchungcn» annehmen) für
,,ursprünglich" und die Beziehung auf das Ich keineswegs für einen Factor alies Psychischen. Nachdem empirisch die Apperceptionen: Psychisch,  Physisch,  lch, Andere, Icherlebnis,  fremdes  Erlebnis u.
10  dgl. vollzogen und fest geworden sind, wird alies, objectiv zu reden
Psychische  als lchbesitz  aufgefasst,  auf das Ich als vorstellendes, urtheilendes  u.sw. bezogen. Das alies sind empirische Apperceptio- nen u. das Ich hiebei ist das gewõhnliche empirische lch.  Das reine lch ist aber nichts  Reales, in keinem Sinn;  ein reines  lch als Be-
15  ziehungspunkt,  Centrum u.  dgl. ist, wie schon gesagt, Fiction. Für ursprünglich  und real halte ich nur die (mit einander innig verwo- benen) intentionalen  Erlebnisse,  die wir aus empirisch-praktischen Motiven  nachtrãglich  als  ,,Erlebnisse"  apperceptiv  fassen und be- nennen, also auf das lch beziehen, wãhrend ihnen in sich selbst gar
20  nichts eignet, was sie als ,,Erlebnisse"   b e sonde r s  charakterisirt,
und die ,,Beziehung auf dcas>  Ich" ist erst recht nichts ihnen reell Anhaftendes,  sie reell auf etwas Beziehendes. lch ist eine objective Einheit, wie Stiefel u. Strumpf, nur kein ,,physisches Ding", sondem eben ein lch, eine Person, eine objective Einheit von ganz anderem
25  apperceptiven Gehalt.
Einigen AnstoB nehme ich auch an Ihrer Rede von einem inductiven   Verfahren   in   der   Theorie   d-ces>   Begriffs.   GewiB, ohne Induction, nâmlich ohne vergleichende Betrachtung von Einzelnfãllen,  ist  der  Umfang  eines  zu klãrenden  Begriffes,  also
30  einer  zunâchst   vagen,  symbolischen   Wortbedeutung,   nicht  fest zu  stecken.  Das  gilt  überhaupt,  bei  jeder   Begriffsklãrung,  also auch  für  den  Begriff  ,,Begriff".   Aber  der  Einzelfall,  oder  der bestimmte  lnbegriff  von Einzelfãllen,  ergiebt,  das liegt im Wesen der phãnomen-cologischen>  Analyse u. ihrer  Begriffsklãrungen,  da
35  er Fundament  wirklicher  u. eigentlicher  Abstraction  (ldeation)  ist,
evidentes AllgemeinheitsbewuBtsein, unbedingt allgemeingiltige Erkenntnis  für den abgesteckten  Umfang. Gegen die Mõglichkeit, daB man einen Begriff zwar klar gemacht, aber ihn enger begrenzt hat,   als   der   vage   Umfang    des   betreff-cenden>    allgemeinen

WILLIAM ERNEST HOCKING                                   149

Namens   in  üblicher  sinnvoll-einheitlicher  Rede   reicht,   giebt   es keine   Assecuranz.   Das   bringt    darum   noch   kein   ,,empirisches Element",  nichts   lnductives  im   gewõhnlichen  logischen  Sinne in  die  rationalen  Ergebnisse  hinein,   die  rational   aber  zu    de m
5  Begriffe  gehõren, den man evident  gemacht  hat. ln der Anwendung,
die sich in symbolischer Sphãre vollzieht,  ergiebt sich daher Irrthumsmõglichkeit.  Indem   das  Wort  in  einem   symbol <ischen> Redezusammenhang Sinn  giebt,  der den durch  Evidenz  gerechtfer- tigten Begriff  transcendirt u.  nun  was für letzteren  rational  gilt  auf
10   den  erweiterten Begriff  übertragen  wird,  kann  sicherlich   Irrthum
erwachsen.  Dies   aber  ist  eine   Quelle   des  Irrthums,   welche   die ganze  Sphãre  des  rationalen,  aber  symbolischen Denkens  trübt, also  die  gesammte  logisch-mathematische  Sphãre.  ln     diesem Sinne  ist   j e de s  symbolische Denken  u.  Rechnen  nur  empirisch
15   giltig,  oder  hat ein ,,empirisches  Element". Dies ist natürlich schon
õfters bemerkt worden,  doch  muB man  sich  hüten, daraus  falsche empiristisch-skeptische  Consequenzen zu ziehen. Es  ist  auch  klar, daB auch die Uebertragung u. Anwendung empirisch gerechtfertigter Erkenntnis  (z.B.   eines   Naturgesetzlichen)  auf  Einzelfâlle   oder
20  niedere  Allgemeinheiten, da sie normaler Weise symbolisch statthat,
mit demselben empirischen Element  behaftet  ist, also doppelt empirisch, u. so event-cuell»  ôfter in vielfacher Stufe.
Doch genug über diese unerschõpflichen Fragen.
ln  meinen  L<ogischen>  U <ntersuchungen>  habe  ich  uralt  un-
25  gefüges  Gestein  der Erkenntnislehre wie mit Dynamitpatronen zer- sprengt.  Es giebt  viel rohes  Geschiebe  u.  Gerõlle,  aber Mancherlei ist an den Tag getreten,  was verborgen  war, an Problemcen> u. Er- gebnissen. lch selbst habe sicher nur einen  kleineren Theil davon gesehen und was ich gesehen noch lange nicht vollkommen beschrie-
30  ben, durchschaut, erledigt. Ich denke,  es lohnt hier  zuzugreifen. Es giebt harte,  aber dankbare  Arbeit !
So will es mir immer  noch  scheinen, wie skeptisch ich übrigens binu. am Meisten in der eigenen Arbeitssp-chc-ãre, wo ich das sprõde Gestein nur zu gut kenne.-
35        lch  sende  Ihnen  diesen  Brief nach  Genua,  wo  Sie sich,  wie ich
aus lhrer frceundlichen» Karte aus Adelboden ersehe, zur Heimreise einschiffen  wollen.  Also  ein letzter  GruB  auf dem  Boden  Europas u. zugleich einiger  Stoff zu Meditationes de prima  philos-cophía> wãhrend  der langen  Seereise.

150                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Meine  Sympathien  und  herzlichen  Wünsche  begleiten  Sie  auf Ihren  weiteren  Wegen.  Mogen  Sie sich so  entwickeln,  wie ich es erhoffe. Der schõnen philosophischen  Stunden, die wir miteinander verlebt, werde ich noch geme gedenken.
5         Hoffentlich  führt  Sie ein freundliches  Geschick  wieder  einmal herüber u. wir sehen Sie wieder.
Mit frceundlichen» GrüBen von meiner Frau
Ihr
Prof.  Husserl



10                               Hocking  an Husserl,  18. IX. 1903


Verehrter Freund!
Genoa,  18. Septcember», 1903
Vielen Dank für den lieben Brief, welcher mir viel nachzudenken giebt, und auch manchen Text  zu einem Spaziergang in Gedanken
15  mit Ihnen,  sowohl auf dem Schiffe wie nachher, geben wird!  Mit Ausnahme  <von> etwas Schnee und Regen, die sich aber für mich ziemlich glücklich placiert haben, ist die Fusstour sehr schõn abge- laufen. lch finde mich jetzt, bei meinem letzten Tag in Europa, voll schõner Erinnerungen und Dankbarkeit. Wie viel davon knüpft sich
20  an die Gõttinger Zeit an!  Adieu, und herzlichste Grüsse an Sie und
Ihre Frau Gemahlin.
Hochachtungsvoll, William Hocking



Hocking  an Husserl, 11. X. 1903

25                                                                                            24 Divinity Hall, Cambridge, Mass.,
11.  Oktober,  1903
Verehrter Freund!
Letzten   Mittwoch,   nach  einer   l S-tâgigen   Seefahrt,   kam  ich
30  glücklich  in Amerika  an. Wir hielten in Neapel, um noch tausend Auswanderer einzuschiffen, und dadurch hatte ich Gelegenheit, Pompeii zu besuchen. Es kam ueber mich da der Geist der Vergangenheit,  wie noch niernals, und ich sah ein,  warum so viele
WILLIAM ERNEST HOCKING                                   151

Menschen nach diesen alten Lãndern wandem, und so  viele ihre Leben diesen Wiederherstellungen widmen. Es kann sein, wie Prof. Rickert meint, dass die Geschichte immer mit dem Einmalige<n> zu thun hat, aber dies ist eine sehr arme Beschreibung des eigentlichen
5   Sinnes der Geschichte, und kann sie uebrigens von den physischen
Wissenschaften nicht abgrenzen.
Jetzt  stehe ich  vor dem Problem, einen Gegenstand für eine Doktordissertation unter einigen,  die mich in den letzten Jahren beschãftigt haben,  auszuwâhlen,  und mõglichst scharf zu definiren.
1 O   Es kann wohl eins von diesen beiden sein:  der Pragmatismus in der Aufklârung der Begriffsbedeutungen;  die genetische Methode
- Grenzen ihrer Anwendung. Ich mõchte auch sehr  gem einmal ueber die Methode und das Ziel der Geschichte schreiben - aber das kommt erst spãter,
15       Allein alies ist immer noch sehr in Unordnung, auch meine Ge- danken. Es braucht noch einige Tage, bis das Streichen, Tapissieren, u.s.w. in meinem Zimmer fertig ist, und bis dahin werde ich kaum einen ruhigen zusammenhãngenden Gedankengang fertig bringen kõnnen.
20      Diese wenigen Zeilen sollen Ihnen nur meine ersten besten Grüsse von Diesseits bringen, und herzlichste Wünsche für das kommende Semester von
Ihrem ergebenen
William Hocking



25                            Hocking an Husserl, 17. III. 1904




Verehrter Freund,
37 Divinity Hall, Cambridge.
17. Mârz, 1904
Es ist nicht aus Mangel an Wollen, sondem vielmehr aus Ueber-
30  mass an Wollen, dass ich nicht früher zu Ihnen ein Wort habe kommen lassen. lch habe eingehend ueber die wissenschaftlichen Fragen, die michjetzt beschãftigen, schreiben wollen, und in der Hoffnung, dies einmal thun zu kõnnen, habe ich immer gewartet. lch bin aber wieder, in den letzten Monaten, eigentlich nur halb arbeitsfáhig gewesen, und
35  keineswegs den Aufgaben gewachsen, die ich untemommenhabe. Ob

152                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

ich bis ersten Mai meine Arbeítê" fertigbringen kann, wird mir immer fraglicher.  Sie wissen, dass es nicht bei uns ist wie in Deutschland, dass ein Candidat seine Arbeit fertigmacht, wie es die Arbeit selbst bestimmt, und dann die Prüfungen unternimmt. Bei uns ist die Zeit,
5   wo die Arbeit vorzulegen ist, im voraus bestimmt, und kommt bei uns
in Harvard jãhrlich nur einmal vor. Diese Einrichtung hângt mit dem programmãssigen Arrangement der Studien zusammen, wodurch al- ies in Meterstockeinheiten  von einem Jahre in <der> Lãnge zurecht gelegt ist.  Ferner  verpflichtet  sich  am Beginn des J abres der Herr
10  Candidat, dass eram  Ende desselben seine Arbeit praesentiren wird,
und sich den Prüfungen unterziehen, damit (vermutlich) die philoso- phische Facultât  im  Voraus  weiss, wie viel Arbeit aus dieser Rich- tung zu erwarten ist, und auch einigermassen bestimmen kann, wie díejenige-cn», die nach Principien der Wahrscheinlichkeitsrechnung
15  glücklich durchkommen werden, alie proportionell in den vorhande- nen freien Stellungen in eíncsc--zu-eincs» Correspondenz zu ordnen sind.
Meine Arbeit ist eine Untersuchung ueber den Begriff des Nicht- ich als eines Anderen, in seinem  Verhfiltnisse zu den Begriffen  des
20  lch und des physischen Gegenstandes. Ich frage nach seinem Grund, was für einer Aufklãrung  er fáhig ist, in dem Sinne wie Sie diesen Terminus .Aufklãrung" gebrauchen;  ob er auf sinnliche Anschau- ung durch vielfache Vermittelung gegründet ist, also ein stufenweise componirter  Begriff ist; ob er andererseits ein relativ einfacher ist,
25  auf eine eigenthümliche  Anschauung, oder vielleicht auf Anschau-
ung des Ich durch einfache Vermittelung (nãmlich des Negativen in eigenthümlichem Sinne) gegründet íst; ob er, drittens, kein realisir- barer Begriff ist, sondem vielmehr eine formale Bedeutung, eine Hy- pothese, oder ein abstractc-cs>, intentionale-cs> Erlebniss. Ich meine,
30  dass wir eine unmittelbare Erfahrung des Anderen (ais wirklich ue- berhaupt,  nicht als in dieser oder jener  Gestalt verwirklicht) haben müssen, ohne welche ich keineswegs die Mõglichkeit einer solchen Hypothese verstehen kann. Dann liegt es mir ob, diese Function des Anderen  in meiner  Erfahrung  zu definiren und aufzuzeigen.  Prof.
35  James ist Dirigent meiner Arbeit.


20    Hocking promovierte  1904 mit einer .Philosophy of Corrununication I" betitel- ten (unverõffentlichten) Arbeit The Elementary Experience ofOther Conscious Being in Its Relations  to the Elementary Experience  of Physical and Refiexive Objects.

WILLIAM ERNEST HOCKING                                   153

Habe  ich  oft  Anlass  in  dieser  Jahreszeit  des  schõn gelegenen Gõttingen zu gedenken, und der lieben Familie, wo ich immer sowohl ein herzliches Willkommen, wie auch philosophische Anregung  und Hülfe fand.  Gott gebe es, dass es Ihnen allecn»  gut geht.
5        Mit besten Grüssen, von
Ihrem
William Hocking
Vielen Dank für die liebe Karte.


Hocking an Husserl, 29. X. 1904

10                                                                                         24 Bartlett  Hall, Andover, Mass.,  October  29, 1904.
Verehrter Freund:
Diesmal  werde ich nicht nur auf Englisch,  wie Sie es mir empfoh- len haben,  sondem auch  auf meine-cr>  Schreibmaschine schreiben,
15   damit  Sie nicht  auch mit der Handschrift zu kâmpfen haben.
You  will  readily  understand and  forgive  my long  silence  when I  explain  to  you  that  I have  become   engaged  to  a young  lady  of Boston:  es  handelt sich  also  um  meine  Verlobung.  And  although I  have  written  many  letters  in the  last  six months,  they  have  been
20  for the most part addressed to a single person. There is no immediate prospect of marriage, for we have both our work to do, she in studying the principies of correction in our American reformatories,  and I in getting  under  way  with  my  work  as  a lecturer  on  the  History  of Philosophy at a small salary of one thousand dollars per annum.
25        1  succeeded in finishing  my Arbeit,  and in obtaining  the  docto- rate,  with  good  result.  1  am now installed as instructor in Philoso- phy in the Andover  Seminary  (Facultãt  der Theologie, obgleich  ich selbst mit dem theologischen Unterricht  nichts zu thun habe. Ich bin ebenso  unabhãngig wie die Lehrer  der Philosophie auf der Univer-
30  sitãt Gõttingen.)  During  this first half-year,  September to February,
I am giving  a course  of three  lectures  a week in the History of Mo- dem  Philosophy,  with  especial  reference,  to be sure,  to the History of the Epistemological Problems connected with the Philosophy of Religion.
35       My  thesis  was  entitled,  ,,Philosophy  of Communication, Part  1,
Morphology of Experience", and treated the relations  between three elementary existential judgments, namely

154                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

(a) This object is a physical  object.
(b) This object  is a reflexive object  (d.h.,  ein Psychisches).
(e) This  object  is  a social  object  (d.h.,  ein Psychisches in  einer
Seele, welche  nicht die meinige  ist, - wenn ein solches  Urteil ueber-
5  haupt  mõglich ist).
As judgments, these three judgments have the sarne intemal struc- ture:  and the concepts  (Begriffe)  with which  they deal stand to one another in precisely the sarne formal context. Toe enquiry tums, then, upon the problem,  what is the sign whereby  an object in general is re-
1 O    ferred to one or other of these three worlds or universes  of discourse, the physical, the psychical, the social, und welches die eigentümliche logische Beschaffenheit dieser  verschiedenen Gebiete  sei.
I hope  I may  be  able  to prepare  a book  before long  giving  an outline  of the  Erkenntnistheoretische  Stellung which  these  studies
15   have  led me to assume.  ln the  meanwhile it is quite  possible that  I may  write  a number  of magazine articles  on various  phases  of the subject,  such  as ,,ldeen zu einer  Philosophie der Mitteilung", ,,Das Problem der Objectívítãt der Vorstellungen von der physischen Welt und von der socialen  Welt",  and so on.
20        It will not be easy for me to get to writing, for I find my time fairly well occupied with preparation for my lectures. 1  arn not so familiar with  literature on the  subject  but that  I have  to do  a great  deal  of reading,  - and history  is not my forte:  1  have nota  grand  memory. But I must  make  time  for some  writing.  My conscience calls to me
25  as did  Amiel 's:  ,,Show  what  is in thee!  It is no longer  a question
of promising: thou  must perform.  Art thou ready?  Give an account. Give an account  of thy years,  thy leisure,  thy strength,  thy  studies, thy talent,  and thy works. "21
No one could have said it better than Amiel, and no one could have
30  done it worse. But the trouble  was that he waited for the perfect  and complete system to form itself within him. He wanted to say ali truth, and so was unable  to say any.  He was conscious, over-conscíous, of

21     Henri-Frédéric Amiel (1821-1881), Journal  intime, Tagebucheintrag  vom 26. Mãrz  1851  in  der  Übersetzung  von  Mrs.  Humphrey  Ward  (Erstverõffentlichung London  und New York 1885, danach verschiedene Neudrucke;  u.a. die Teiledition ThoughtsfromAmiel's .Joumal intime", London 1903). ln ein schwarzesNotizbuch hat Husserl  dementsprechend .,aus  Amiel's  Tagebüchern  (in  der Fruchtschale,  p.
8)", d.h. aus Henri Frédéric Amiel, Tagebiicher: Deutsch von Dr. Rosa Schapire (Die Fruchtschale, Bd. N),  München  und Leipzig  1905, Notizen Amiels vom 21. Mãrz und 15. August 1851  sowie vom 27. Januar  1860 exzerpiert.

WILLIAM ERNEST  HOCKING                                   155

the imperfection of any particular thing he might attempt to do, and so did nothing. He failed to see how action must perfect our thought. For if action is materialised  thought (as my fiancée says) it is none the less troe that thought is in large measure sublimated action.
5       1 remember how you told me of your first years as a docent: how
you were to lecture  on Erkenntnistheorie  ,,aus voller Brust",  aber ohne endgültige  Ueberzeugung.  That is a necessity of our growth, as it seems to me, and we have no cause to reproach ourselves for this. We cannot yet say the final truth, but we can be sure that what
1 O   a man says from an earnest heart and a serious purpose will contain its measure of truth,  and the sifting  and weighing of it, he can well leave to the thought active in history.

*
Since writing the  above I have made a beginning  at an article,
15   which may become a book, on the Morphology of Experience (Mor- phologie  der Erfahrung)  which is, in brief, the outline of a Catego- rienlehre.  ln it I propose  to investigate the possibility  of handling certain large phases of experience, the physical, psychical,  and so- cial worlds, as mathematical groups (Menge) and of determining the
20  relations of these groups to one another.
I wish also to propose the thesis which I developed in my Arbeit of last year, that Space is the region of merging of different personal groups,  and is to be understood  first by way of the philosophy  of inter-mental communication. For here the metaphysical and the mor-
25  phological  (erkenntnistheoretisch)  problems  do not stand  asunder, but whatever is must leave its traces in the relations of our concepts and concept-groups.
I thank  you  most heartily  for  sending  me the reprints  of your
Recensionen22   from time to time.  They have been very welcome.  1
30  hope to have coming to me, or to our library here, regularly  very soon, the Archiv für Philosophie.
I have been  debating the problem  to some  extent whether it is well to begin publishing first in the Zeitschriften or rather in books. I  observe that in Germany there is a strong tendency to put one's
35  thought into book form, and I incline to do the sarne.

22  E. Husserl,  ,,Bericht  über deutsche  Schriften  zur Logik in den Jahren  1895-
99", Archiv für systematische Philosophie  9 (1903),  S. 393-408,  S. 523-543  und
10 (1904), S. 101-125 (Dritter, Vierter und Fünfter Artikel) (=HusserlianaXXII.,  S.
201-258).

156                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

I send you my best wishes  for the good prosperity of the lectures for the coming  Semester, and my kindest  regards  to your  esteemed family, acknowledging myself,
with cordial respect,
5       very truly  yours,
William  Emest  Hocking



Husserl an Hocking, 10. VIII. 1905


Lieber  Herr College.
Gõttingen 10.8.  05.
10       Kann  ich  es  noch  verantworten,  daâ  ich  auf Ihren  <Brief>  so viele   Monate   nicht   geantwortet  und   schlieBlicb   sogar   auf  Ihre
Vermahlungsanzeige23  nicht  reagirt  babe?  Ich hoffe,  daíí Sie keine
zu   weitgehenden  SchlüBe   aus   meinem   Stillschweigen  gezogen und  seinen  Grund  nicht  in einem  Mangel  an Theilnahme für  Ihre
15   persõnlichen   Geschicke   und    Ihre   wissenschaftlichen   Arbeiten
gesucht  haben,  Das  letzte  Jahr  war  für  rnich  ein  gar  bartes.24   Es forderte  von  mir  die  ãuüerste  Anspannung  aller  Krãfte  sowol  im Wirken  wie im Überwinden u. Dulden. Ihren inhaltreichen u. mich herzlich  erfreuenden  Brief  babe   ich   wiederholt  zu  beantworten
20  begonnen.  Ich  erwog   Ihre  wissenschaftlichen  Andeutungen,  um daran   einige    Betrachtungen   zu   knüpfen.   Aber   immer    wieder wurde  ich  in  der  Niederschrift der  bereits  entworfenen Gedanken unterbrochen.   Die   laufenden  Pflichten   u.   Sorgen   hielten   mich gefangen. Nun hat es wol keinen Zweck  mehr auf ldeen einzugehen,
25  die  Ihnen  lãngst  schon  entrückt   sein  dürften.  Über  Ihr  Doktorat,
Ihre Anstellung ais akadem-ctscher> Lehrer, Ihre Verlobung u. beglückende Vermãch» lung - über Alies babe ich rnich vom Herzen
mitgefreut. Wie  hoffnungsfreudig  Sie in  die  Zukunft  blicken,  wie klar Sie fühlen  in Leben  und  Streben  das Rechte  gewâhlt  zu haben,
30  das  leuchtet  aus  jeder   Ihrer   Zeilen   hervor,  Mõge   es  so  weiter bleiben.  Ich  wünsche  Ihnen  Glück, das  echte  u. rechte  Glück,  das
gar  nicht  Fortunas   Gabe  ist,  vielmehr  in  uns  u.  ausschlieBlicb in uns liegt  in Charakter,  Gesinnung, Willen.  Es giebt nur ein wahres

23  Hocking  hatte am 28. Juni 1905 geheiratet.
24   Im   SS   1905   hatte   sich   die  Gõttinger   Philosophische  Fakultât   der  vom
PreuBischen  Unterrichtsministerium  beabsichtigten Emennung  Husserls  zum  Or-
dinarius widersetzt.

WILLIAM ERNEST HOCKING                                   157

Unglück, sich selbst, der Idee seiner Persõnlichkeit untreu geworden zu sein.  Mõge  es Ihnen  vergõnnt  sein,  vereint  mit  Ihrer  Gemahlin
- mit ihr Eins,  in gemeinsamem Streben,  in  steter  wechselseitiger
Fõrderung  - ein  edles,  wahrhaft   fruchtreiches  Leben   zu  führen:
5  1 hr Leben,  das  Leben,  zu  dem  Sie  Beide  angelegt  sind  und  das unter   all  den  Widerwartigkeiten  und  Kümmernissen des  Daseins zu  wollen, bewuBt zu  gestalten,  durchzukâmpfen die  ,,unendliche Aufgabe" ist. Diese Worte sind natürlich auch Reflexe eigener Schicksale, u. gerade  dieses letzte Jahr hat mir viel Hartes zugemutet
1 O   u.   mich  bestândig  nach  innen   gewiesen.   Ich  habe  übrigens   viel
gearbeitet u.  mit  Anspannung aller  Krâfte  meine  Schiller  u.  mich selbst zu  fürdem gesucht.  BewuBtsein, Wahrnehmung, Phantasie-, Bildvorstellung,   Erinnerung,   ZeitbewuBtsein,25    Urtheil,26      alles im  Absehen  auf eine  Theorie   der  Erfahrung   u.  der  Klãrung   der
15   Logik  - das  waren  im Winter  u.  Sommer  die Hauptthemen meiner Vorlesungen (für Fortgeschrittene) u. meiner stãndigen Forschungen. Dazu    in   Uebungen:   Hume's   treatise,27    Geschichtsphilosophie, Philos-cophie> dcer>  Mathematik.28 Meine log-cischen> Untcersuchungen»  haben   eine  tiefgehende  Bewegung   besonders
20  in  der  emsteren jungen  Generation hervorgerufen.   Treffliche,  ja hochbegabte junge Philosophen kommen jetzt  in immer  steigendem MaBe zu mir  nach  Gcôttíngerr-.ê?  Ich habe  alle  Spannkraft  nõtig, um  ihnen  zu genügen.  Auch  die  altere  Generation beschãftigt sich jetzt   mit meinen Arbeiten.   Ueberraschend  war  für  mich  u.   sehr
25  ermutigend die  fast  zu  überschwãngliche  Anerkennung  Dilthey's
(in  den  Sitzcungsc-ber-cichten>  dcer> Berliner  Akad-cemie>  vom
Mãrz   d.J.).3º Eine   englische  Ausgabe   will  Ihr  Landsmann  Herr

25  Dies   die   vier   Kapitel   von   Husserls   Vorlesung   ,,Haoptstücke   aos   der
Phãnomenologie und Theorie der Erkenntnis"  vom WS 1904/05.
26   lm SS 1905 las Husserl  über ,,Urteilstheorie".
27   ws 1904/05.
28  Beides im SS 1905.
29   Die ,,Münchener Invasion" Gõttingens im SS 1905, ais Johannes Daubert, Adolf
Reinach,  Alfred Schwen(n)inger und Fritz Weinmann ein Semester lang hei Husserl studierten.
30   Wilhelm  Dilthey,  ,,Studien  zur Grundlegung  der Geisteswissenschaften", Sit­
zungsberichte der Kõniglicb PreussischenAkademie der Wissenschaften  14 (1905), S. 329 [8]: ,,Von verwandtenGesichtsponktengehennondie ausgezeichneten Unter- suchungen von Husserl aos, welche ,eine streng deskriptive Fundierung ' der Theorie des Wissens  als ,Phãnomenologie des Erkennens' ond damit eine neue philosophi- sche Disziplin geschaffen  haben.";  S. 333 [12],  Anm.:  ,,Suche ich nun hier diese meine  Grundlegung  einer realistisch  oder kritisch  objektiv gerichteten  Erkenntnis-

158                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Pitkin  besorgen. 31  Ich lemte  ihn  in  den Osterferien  kennen  u. hatte voo ihm einen  sehr guten  Eindruck. Ich babe seit den Log-cischen> Ucntersuchungen» manche  groBe Fortschritte gemacht,  es ist aber schwer Neues  u. Altes in Eins zu arbeiten.
5       lst Ihre Schrift erschienen? Ich erwarte, daB Sie mir sie zukommen
lassen, u. hoffentlich helfen Sie mir mit Ihren Ergebnissen ein Stück fort. Sehr  bedaure  ich, daB James  ais ein Apostei  des ,,Humanism" auftritt. Mit Aperçu's macht man keine Erkenntnistheorie.
Schreiben  Sie mir wieder  u. recht Erfreuliches. Wollen  Sie Ihrer
1 O   Gemahlin nicht das alte Europa zeigen und - Gõttingen? lch schlieBe mit dem altkrãftigen GruB des EU  (11v  ­  EU  rrpáTTEw.32
Ihr alter
E Husserl
Briefgewicht  15Gr!!  im Maximum. Wer ist (verzeihen  Sie meine
15   Unbildung) der treffliche  ,,Amiel"?


Hocking  an Husserl,  17. IX. 1905





20       Dear and honored  Friend:
158 Maio St., Andover, Mass.
17 Sept-cember>,  1905
Your letter fills me with desire to grasp your hand once more. You have  always  been  to me  more  than  the academic  teacher,  the man and the friend.  You have  lived  and suffered,  and I suffer  with you. You have had your triumphs,  and I rejoice  with you. Suffering  and
25  triumph  alike have left you strong, and I honor you. It is the eamest and  steadfast  living,  when  life  is  intense  in  both light  and  shadow, that evinces  power  and sends thrills  of quickening to those  who see and understand. The will to carve  out one's  own fate, to make good
& ill alike  materiais  & tools  for an unflinching purpose  - it is  this
30  will that the world  of us needs.  Thank  God that it is communicable by contact.
The year to come has large demands  for me. 1 meet them with joy. Two courses  of lectures I am to give at Andover, Geschichte der reli-

theorie  fortzubilden, so mu8 ich ein für allemal  im ganzen darauf hinweisen,  wie vieles ich den in der Verwertung der Deskription  für die Erkenntnistheorie epoche- machenden  ,Logischen U ntersuchungen' von Husserl verdanke."
31     Vgl. Husserls Briefwechsel mit Walter B. Pitkin (in Band VI dieser Ausgabe).
32   Letzteres  die Gru8formel in den Briefen Platons.

WILLIAM  ERNEST HOCKING                                   159

giõsen Vorstellungen  unter den Griechen und Rõmem,  Geschichte der Ethik, dazu ein Colleg in Harvard University über Locke, Berke- ley und Hum e. Erlauben Sie mir, Ihnen ein Exemplar eines Artikels33
zuzusenden, welcher eine Skizze einer vorlãufige-cn>  Auseinander-
5  setzung zwischen Empiricismus  und Rationalismus in der Philoso- phie enthãlt, als Kritik der spãteren Aeusserungen James', auch als Vorlãufer einer ,,Morphologie der Erfahrung". Ich erwarte gespannt die Uebersetzung  Ihres Hauptwerkes.  Mõgen  die Ferien  recht Er- frischendes  für Sie bringen, und grüssen Sie, wie ich,  aus ganzem
10  Herzen
W. E. Hocking.


Husserl an Hocking,  Dezember  190634

Zum Weihnachtsfest  1906.
Von Haus zu Haus die freundlichsten WeihnachtsgrüBe.
15       Herm  W. E. Hocking mit freundschaftlichen Gtiissen und allen guten Wünschen für tüchtiges Leben und glückliches Streben!
E Husserl


Husserl an Hocking,  7. VII. 1912


20
Lieber Herr College!
Gõttingen Hoher Weg 7.
7. Juli 1912.
Sie haben mir durch Ihr wertvolles Geschenk35   und nicht zum mindesten  auch durch die ausserordentlich  freundlichen  und war-
men  Begleitzeilen  eine grosse Freude  bereitet.  Auch ich gedenke

33   W. E. Hocking,  ,,The Function  of Science  in Shaping  Philosophic  Method", ThelournalofPhilosophy,PsychologyandScienlificMethods2 (1905), S. 477-486 (ausgegeben  am 30. August 1905) (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
34   Widmung  auf der Rückseite einer Photographie  Husserls aus dem Jahre 1905.
35   W.  E. Hocking,  The Meaning of God in Human Experience. A Philosophic
Study of Religion, New Haven 1912 (in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlichem Widmungseintrag: ,,Herrn Prof. Dr. Edmund  Husserl  mit freundschaftlicher Erin- nerung von Ihrem Wilhelm  Ernst Hocking. New Haven, June 7. 1912. Dear Friend and Teacher: This  book  as you see is not written primarily  for Fachleute and the problems  of Erkenntnistheorie over which we had many memorable  conversations in dear old Gõttingen  are not prominent. But I know that I may none the less count on your interest in these themes, which ali philosophy  helps to throw light upon.")

160                               DIE  GÕTIINGER SCHULE

Ihres,  nur allzukurzen  Studienaufenthaltes  in Gõttingen in  herzli- cher Gesinnung. Aus Ihrem grossen Werke hoffe ich  viel zu lemen.
,,The  meaning of God in  human Experience"  - was ist das für ein
schõnes und mich innerlich  interessirendes Thema !    Habe ich es mir
5  zur Lebensaufgabe  gemacht  eine Philosophie  ,, von unten"  minde- stens  für mich, zu meiner (se h r  schwer zu gewinnenden !)  Befrie- digung zu begründen, so strebe ich doch unablassig von dem ,,Un- ten" hinauf in die Hõhen. ln den letzten Jahren sind metaphysische Erwãgungen und ist insbesondere auch die Gottesidee immer stârker
1 O   in den Kreis meiner Studien getreten. Da wird mir Ihr Werk, wie ich
hoffe, viel bieten,  schon durch den Reichthum  an wertvollem und philosophisch verarbeitetem Material. ln nâchster Zeit kann ich frei- lich nicht emstlich  heran: Ich gedenke, da die phãnomenologische Philosophie  in dem letzten Lustrum - hei uns in Deutschland - so
15   viele Freunde  gewonnen  hat und  insbesondere  die junge  Genera- tion lebhaft bewegt, ein eigenes Organ (Jahrbücher für Philosophie und phânomenologische Forschung, Niemeyer's Verlag in Halle) zu begründen  und  vom Herbst  d.J. ab in  demselben  der Reihe  nach die  Ergebnisse  meiner  Studien  des  letzten  Jahrzehnts  zu publici-
20  ren. Am ersten Stück schreibe ich jetzt eifrig.36  Ich babe seit meinen
Log<ischen> Unt-cersuchungen> (die seitJahren vergriffen sind) fast nichts verõffentlicht, Haben Sie vielleicht meinen Artikel ,,Philoso- phie als strenge Wissenschaft" im ,,Logos" Band I37 gesehen? Da er eine allgemeine Charakteristik meiner Intentionen giebt, dürfte er Sie
25  interessiren. An die 2te Auflage der Log cischen> Unters-cuchungen> will ich im Winter gehen - ich fürchte, es wird ein võllig neues Werk werden.
Nun noch herzliche Wünsche für Ihr weiteres Leben und Philo-
sophiren, in Allem mõge Ihnen rechtes Gedeihen, eine schõne Kette
30  innerer und ãusserer Erfolge beschieden sein !
Es begrüsst Sie freundschaftlich
Ihr
EHusserl
ln diesem Sommer studirt ein sehr emster, tüchtiger u. sympathi-
35  scher Amerikaner hier, Herr Chandler.38

36   V gl.     E.     Husserl,     ,,Ideen     zu    einer     reinen     Phãnornenologie    und phânomenologischen  Philosophie.   Erstes  Buch",  Jahrbuch fiir  Philosophie   und phiinomenologische Forschung 1  (1913), S. 1-323 (=Husserliana 111/1 ).
37    Vgl. Husserliana XXV,  S. 3-62.
38   Der  Ãsthetiker  Albert  Richard  Chandler  (1884-1957)  promovierte   1913  in
Harvard  mit der Arbeit  Plato's  Theory of Ideas Studied  in  the Light of Husserl's

WILLIAM ERNEST  HOCK.ING

Hocking  an Husserl, 4. V. 1920

161





5       Dear Professor Husserl:
16 Quincy Street Cambridge, Massachusetts May fourth,  1920
A few days  ago, we had the pleasure  of  a call from Mr.  Bell, who brought me a kind message from you. It was a great pleasure to hear from you again, and to renew in this way the happy memories of my student days, the hours spent under your hospitable roof,  die
1 O   angenehmecn:-  Spaziergãnge, und die unendliche Geduld, mit der Sie
meinen ersten Anstrengungen Deutsch zu sprechen entgegenkamen. (Sie werden wohl bemerken, dass meine letzte-cn> Anstrengungen nicht viel besser sind!)
Es ist sehr schwer gewesen in den letzten Jahren sich ganz und gar
15   der reinen Philosophie zu widmen; wir müssten alle Weltbürger wer- den, und eine Philosophie der Geschichte in den grossen, schrecken- haften Ereignissen des Krieges zu lesen suchen. Jetzt aber finde ich mich mehr als je ueberzeugt, dass die Rettung, wenn es eine Rettung gibt, durch den Weg der Philosophie (und zwar der Erkenntnistheorie
20  und der Metaphysik) kommen muss.
Ich hoffe,  dass bei Ihnen der Glaube an Denken als Hülfsmittel zu einer gesunden und besseren Welt nicht durch die gerade in den letzten  Monaten  so sehr auffallende Hülflosigkeit  der Denker und Idealisten  erschüttert  ist.  We  must have a League  of Nations;  we
25  must have Germany in it;39 and we must chain our wild diplomats to
the chariot of mankind's  common good!
With cordial esteem and regard,  1  am
Yours most sincerely
wm Emest Hocking








Theory of Universais.
39    Tatsãchlich  wurde Deutschland  nicht in den Võlkerbund  aufgenommen; auch die Vereinigten Staaten traten nicht ein.

162                               DIE  ÜÕTTINGER  SCHULE

Husserl an Hocking,  3. VII. 1920




Verehrter, lieber Freundl
Freiburg in Baden 3. Juli 1920.
Lorettostr. 40.
5       lch hatte sofort nach Empfang Ihres Briefes de dato 4. Mai eine Antwort zu schreiben begonnen, aber sie kam zu keinem Ende. Mein volles  Herz  verlangte  nach  einer  ausführlicheren  Aussprache  und diese war bei der Arbeitslast, die meine allzusehr angewachsene Lehrthâtigkeit  mir auferlegte,  nicht zu ermõglichen.  lch habe wirk-
1 O   lich bis heute  keine freien Stunden erübrigen kõnnen.  So sage ich Ihnen also erst nach Monaten,  dass ich Ihren Brief mit Dank und inniger Rührung gelesen habe. Es ist kein Wort darin, das ich nicht vom ganzen  Herzen  unterschreiben  kann.  Wie sehr  auch das was Sie sagen, das ist, was von einem Philosophen als wie eine Selbst-
15   verstandlichkeit  erwartet werden müsste, so beglückte es mich doch dieses Selbstverstãndliche  von Ihnen zu hõren - nach diesem ent- setzlichen Krieg (und inmitten dieses noch viel entsetzlicheren ,,Frie- dens"), der auch so manche .Philosophen" verwirrt und entwürdigt hat. Wem sonst, denn uns Philosophen ist die Klãrung, wissenschaft-
20  liche Festigung und Auseinanderlegung  der ldee der  Hum a n i ta t
anvertraut; uns ihre bestãndige Vertheidigung gegen die wuchernden Skepticismen,  die mit dem Glanz, den sie der Ideenwelt abgeborgt haben, ihr verführerisches  Spiel treiben und die Seelen herabziehen, statt sie aufwârts zu richten. Was ist solche philosophische Leistung
25  anderes als die klare Herausstellung des Ewigen als Telos des Empi-
rischen, als die Hinwendung des elenden, irrenden, sündigen empiri- schen Ich auf das reine Ich aller überzeitlich giltigen Normen. Giebt es schliesslich  einen anderen Weg zu Gott, an den wir doch nicht glauben, um uns im Sinne der Fictionen der Alsob-Philosophíet" ei-
30  nen ertrâumten  Halt zu geben,  sondem  weil wir in uns die wahre
Kraft der reinen ldee und ihrer wahren Normen  s o oft erfahren,  als wir, freie Menschen, entschlossen sind, sie in unseren thatigen Wil- len aufzunehmen und ein  wahres  Leben zu leben. Schliesslich gilt doch unsere ganze hõchst mühselige, abstracte, scheinbar welt- und
35  lebensfremde  Arbeit, schliesslich  gelten all unsere Abstiege in das eisig dunkle Reich der ,,Mütter",41  nur dieser Rettung des Menschen

40   V gl. Hans Vaihinger, Die Philosophie  des Als Ob,  Berlin  1911. Das Werk war vor allem wegen seiner Lebre von den religiõsen Fik.tionen stark angegriffen worden.
41   Nach Goethe, Faust. Der Tragõdie zwelter Teil,  1.  Akt, ,,Finstere Galerie".

WILLIAM ERNEST HOCKING                                   163

durch seine eigene reine Idee und nur der Ermõglichung einer univer- salen  Aufklãrung und  erziehenden Umbildung der Menschheit, die sie allererst  in eine wahre und echte Menschheit verwandeln würde. Leben  wir Philosophen nicht in dieser  Gesinnung, streben  wir nicht
5  nach  solchen  Zielen,  was sind wir besseres  ais eitle Sportsleute, die
den Ruhm  des gelehrten Champions anstreben  und den Applaus  ei- nes  sensationssücbtigen Publikums. Was der  Krieg  enthüllt  hat,  ist das unsâgliche nicht  nur moralische u. religiõse, sondem auch phi- losophische Elend  der Menschheit.  Die herrschenden Philosophien
1 O   sind offene oder versteckte Skepticismen, ihre Herrschaft bedeutet in
der Epoche  wissenschaftlichcr Kultur Herrschaft über die gesammte Kulturmenschheit, und  damit,  für  sie  im  Ganzen,  Entwertung  der Ethischen und  Religiõsen ldeen  ais practíscher Mãchte.  Aus  dem geistigen Elend  ist nun  auch  das  physische Elend  geworden,   das
15  nun seinerseits immer  neues  moralisches Elend  in furchtbaren Pro- gressionen erzeugt.  Jedenfalls hier in Deutschland ist das physische Elend in einer Weise angeschwollen, dass es, im Verein mit den fast tâglichen niedertrãchtigen aussenpolitiscben Torturen, die der Volks- seele  auferlegt  werden,  zu einer  grauenvollen Gefahr geworden ist.
20  Diese  Millionen, die so von Jahr  zu Jahr forthungern,  die gar nicht
mehr wahre Sâttigung und kerngesunde Leiblichkeit kennen,  die im- merfort der teuflische Hunger  in der Scheinform der Sâttigung  (des mit  Nahrungs-Ersatz angestopften Magens)  schwãcht,  unterliegen, wenn  sie gar  solch  entwürdigende Torturen  über  sich  ergehen  las-
25  sen müssen, in immer  grõsserer Gefahr moralisch widerstandslos zu
.   werden. Dem  entspricht die traurige  Wahrheit,  dass die <Zahl der> Krankheiten (Tuberculose, etc.), der Todesfálle, der Verbrechen eine so grosse  ist, wie sie Niemand, der Deutschland in den letzten  Jahr- zehnten kannte,  für denkmõglich gehalten hatte,  Gegenüber dieser
30  Wirklichkeit versagt jede  Übertreibung. Die vielen  Verbrechen sind der lndex  der  võlligen inneren  Haltlosigkeit aus Verzweiflung, der Verzweiflung  an der Mõglichkeit eines wertvollen Lebens.-
Was mich selbst anlangt, lieber Herr Hocking,  so babe ich in die- sen schweren Jahren  standzuhalten mich redlich bemüht. Nur im 1 ten
35  Kriegsjahr drückten mich der Ausbruch des Welthasses  und die Sint- fluth der Verlãumdung, und ali die Orgien der kriegerischen Entmen- schung  ganz danieder. Ich war wie gelãhmt. Ich rang mich aber dann zu freier Activitât durch, mit verdoppelter Energie babe ich positiv zu wirken versucht, Schliesslich fehlte es mir nicht an eigenen  Freuden,

164                                DIE ÜÕTIINGER  SCHULE

an einern  stillen  Garten,  der reicbe  Frücbte  bracbte  und  verspracb. Vor allem in der Forschung, dano aber aucb in der Lebre. Das 3te Se- mester  lese icb (seit der Auflõsung  des Heeres)  wieder vor gefüllten, ja überfüllten  Auditorien. Die  ,,Huooen"  sind  vom  Felde  beimge-
5  kebrt  - o was  für  Hunnen !     Nie  babe  icb  io  30 J ahren  eine  solcbe
Hõrerscbaft gehabt,  voo solcbem  Hunger  nach Idealen  getrieben,  so emst  strebend,  so sebr nach pbilosopbiscber, nach religiõs-ethischer Anregung dürstend, voo solcber  Begeisterung für eine  wahrbaftige strenge,  wissenschaftlich  gründliche Pbilosopbie erfüllt  u. voo sol-
1 O   cbem  Hass  gegen  alle  Pbrase,  gegen  alles  und jedes  Scheinwesen,
Einen so grossen  Kreis Fortgeschrittener, mit aller Hingabe  arbeiten- der junger Philosophen, denen  icb das Scbwierigste zurnuten  kann, batte  icb nie beisamrnen. Und docb  ist Philosopbie ein so gânzlich unpraktisches Facb !-
15        So kõnnte icb freilicb  ins  Endlose  schreiben  - an Sie, und in  der
Freude,  dass  Sie  mir  so treue  Gesinnung bewahrt  haben,  wie aucb icb geme  der kurzen  Wintermonate, die Sie in Gõttingen waren,  ge- dacbte.  Denn  Sie waren  ein gar prâchtiger junger  Manou.  Ibr Brief
sagte  mir:  ,,semper  idem,42  das Herz  am rechten  Fleck!"  Seit 1916
20  bin  icb  übrigens  (als Nacbfolger  des nach Heidelberg  berufenen  H.
Rickert)  in  Freiburg  i/B., das berrlicb  am Scbwarzwald  gelegen  ist.
- Sie  erwâhnten  in  Ibrem  Briefe  Winthrop    B e 11.  Gestatten Sie, dass  icb über ihn ein Wort beifüge, ein Wort wãrmster  Empfehlung. Eigentlich ist  kein  Wort  stark  genug,  es zu seinen  Gunsten  auszu-
25  sprechen,  Icb rechne  ihn  mit Stolz  zu meinen  Freunden  und danke dem  Schicksal, dass  es ihn  mir zugeführt  bat. Icb kenne  ihn  genau und  stebe für diese  Worte  ein:  Es ist eine  der edelsten  und  bedeu- tendsten  Persõnlichkeiten, die  mir  in diesem  Leben  begegnet  sind, einer der Menschen, die meinen  Glauben  an den Menschen aufrecbt
30  halten.  Und  nicht  nur  reio  und  bedeutend ais  Persõnlichkeit, aucb grundtüchtig, gediegen,  vielversprechend ais Pbilosopb. Scbade, dass seine  Dissertation über  Royce's  Pbilosopbie43  nicht  zum  Drucke kornmen  konnte,  mit der  er  io  Gõttingen promovieren  sollte.  Die Fakultât batte sie schon ais ,,valde laudabile" angenommen, das Ex-
35  arnen   rigorosum   fand   aucb   noch   statt"  - in   der  Internierungs-



42   Nach Cicero,  Tusculanae Disputationes III,  15, 31.
43   Winthrop  P. Bell, Eine  kritische  Untersuchung  der Erkenntnistheorie Josiah Royce 's. Erst  1922 erhielt Bell den Doktortitel der Universitat Gõttingen aufgrund dieser (unverõffentlíchten) maschinenschriftlichen Dissertation.

WILLIAM ERNEST  HOCKING                                   165

statte44 (August  1914!), nachher  wurde es aber als recht-csc-ungiltig erklãrt:  und so hatte Bell das Gõttinger Doctorat  regelrecht  gemacht und ist nun doch nicht Doctor! Würde sich Harvard seiner annehmen und ihm eine Stãtte der Wirksamkeit bieten,  so hãtte es an ihm eine
5  treffliche Kraft, die herrlich  auf die Jugend  wirken würde.
Nun erlauben Sie mir, verehrter Herr College, noch eine wis- senschaftliche   Bitte  beizufügen,  die   sich   auf  den   Hegel-schatz in Harvard bezieht.  Herr D' J. Ebbinghaus, Sohn des bekannten verstorbenen Hallenser Psychologen,45 arbeitet an einem Buche über
10   Hegel46  und wünscht  einige  Auskünfte,  die Hegel-Msc.  betreffend,
worüber  Sie  der  beiliegende Brief orientiert.  Vielleicht fãnde  sich einer  Ihrer  Schüler  bereit, sich  im Interesse  der Wissenschaft, den Mühen  einer sorgsamen Beantwortung dieser Fragen zu unterziehen. (Dr Ecbbinghaus> habilitiert sich an unserer  Freiburger  Universitãt
15   zum Wintersemester mit dieser  Arbeit).
Se-chc-r erfreuen   würden  Sie  mich,  lieber  Herr  College,   durch einen neuen Brief über Ihr Ergehen  und Ihre philos<ophischen> Ar- beiten.  Sowie  die  meinen  - ich babe  mit grõsster Intensitãt an den Grundproblemen, am System  einer ,,phãnomenologischen" Philoso-
20  phie weitergearbeitet und werde wohl vor 2 Jahren nicht abschliessen kõnnen - zu Druck  gekommen sind, sende ich sie Ihnen - leider ein Wechsel auf lange Sicht !
ln aufrichtiger Hochschãtzung
Ihr
25       EHusserl
Meine  Adresse  für August und September:
St. Mãrgen  iJSchwarzwald (bei Freiburg  i/B) bei Frãulein  Balbine
Schlegel.

*
30        ..  mit sehr gutem Erfolge.






44   Bell befand sich in seiner Gõttinger Wohnung in Schutzhaft.
45   Hermano  Ebbinghaus  (1850-1909).
46   Julius  Ebbinghaus habilitierte  sich am 21. Februar  1921  ais Privatdozent  in Freiburg mit der (unverõffentlichten) Arbeit Die Grundlagen der Hegelschen Philo­ sophie 1793­1803.

166                                DIE GÕTI1NGER SCHULE

Hocking an Husserl, 31. VII. 1920


Verehrter Freund:
Greensboro, Vermont, July 31,  1920
Es war wirklich eine ausserordentliche Freude,  noch einmal einen
5  Brief von Ihnen in der Hand zu haben,  und Worte der alten Freund- schaft und Güte wie aus Ihrem Munde  zu hõren.  Was Sie mir so aus dem Herze-cn> geschrieben haben, das babe ich mit vollem Herze< n> gelesen.  Ich  kann  wohl  denken, dass  unter  Ihrer  Hõrerschaft, von solchem  Hunger  nach Idealen  getrieben, die neue-cn>  Führer  vorbe-
1 O    reitet werden  - Führer  der deutschen Seele, und auch der menschli- chen Seele.  Bei uns ist bis jetzt der moralische N achhall des Krieges
- so  weit  er unter  unseren  Studenten merkbar  ist  - hauptsãchlich Enttãuschung, disillusionment, Verwirrung  ...  ,  wir hatten vielleicht zu grosse  Hoffnungen einer ganz neuen Weltordnung gehegt .  .   .    ,  we
15   are learning  to put our energy  into heavier  harness,  and to pull  our full share in the burdens  of the world.
Aber  ich wollte in diesem  Augenblicke, nicht  so viel  Ihrem  lie-
ben  Briefe  antworten,  ais anerkennen.  Ich schreibe  sofort  an Herrn
Loewenberg47  (in re den Fragen,  bezüglich des Hegelschatzes, von
20  Herrn Ebbinghaus); leider dass ich nicht selbst bis Oktober wieder in Cambridge sein  werde.  Wenn  dies zu spãt wird, Herrn  Ebbinghaus zu dienen,  so werde ich geme versuchen, jemandem die Kommission zu übergeben.
Was meine  eig ce.-ne Arbeit betrifft: es sind zwei kleinere  Bücher
25  wãhrend des Krieges  zu Drucke  gekommen, - ,,Human Nature  and its Remaking"  (1918)  and  ,,Morale,  and  its Enemies" (1918),  das letztere  eine teilweise psychologische, teilweise  ethische  Studie  der kriegerische-cn> Gesinnung, beim  Krieger  und bei  dem  Volke, das erstere  eine  Untersuchung der Verhâltnisse zwischen  den menschli-
30  chen  Instinkten und  seinen  ldealen  oder  Normen. ln beiden  Fãllen handelt   es  sich  darum,   den  psychologische-cn>  Gesichtspunkt zu überwinden,  und  ihm  seine  richtige   Stellung   zu  geben.  Jetzt  ar- beite ich  weiter  fort über  Rechtsphilosophie - mit  demselben In- teresse,  den  allgemein verbreitete-cn>  psychologische-cn>  Pragma-
35  tismus  zu <bexkãmpfen, die endgültig ganz unpraktische Natur  der Real-politik (die am schlimmsten da wirkt, wo sie in der Kleidung der Ideale auftritt)  aufzuzeigen. Amerika hat den Ruf Pragmatist zu sein;

47   Jacob Loewenberg,  Schiller von Josiah Royce und Hegelspezialist.

WILLIAM ERNEST HOCKING                                   167

und wahrhaftig sind die Politiker jeden Landes ,,tarred with the sarne feather":  aber in jedem Lande ist auch ein Kem der Gesundheit, und wir Philosophen müssen uns anstrengen dicsc-cn> gcsunde-cn> Ten- denzen eine valide Stimmung zu geben. Wenn es eine-;n> Gott gibt,
5  so muss doch endlich das menschlich-Richtige zur Geltung kommen.
(lch schreibe  hier,  im Walde, weit  von Büchem  - wenigstens Wõrterbüchem,  entfemt,  und habe das unangenehme  Bewusstsein, als ob mein  sehr  schlimmes  Deutsch  diese  arme<n>  Ideen  so in lâcherlichen   Kostümen  kleidet,   als  sie  etwas  zu  entstellen.   Ich
1 O   weiss wohl, welche Geduld Sie haben, gerade für solche fehlerhafte
Ãusserungen;  aber  Sie  werden  mir  vielleicht  erlauben  - j a,  Sie würden  es  vielleicht  lieber  haben  - dass  ich  mich  der  Sprache bediene, in der meine ldeen sich arn besten anerkennen?)
Next year, 1  arn to give lectures on Metaphysics, on Kant, and on
15   Philosophy of the State (Rechtsphilosophie).  My general plan ist to work from the region of the praktische Vemun:ft toward that of the reine Vemunft, so that later on, 1  shall find myself again in the field in which,  severa! years ago, we were working together.  But at no time do my interests far diverge from yours; and I shall hope by all
20  means to keep acquainted with what you are doing. 1  doubt whether
any of my writings, so far, would be of particular interest to you; but
I should be glad to send you any which you may wish to see.
Can  you  give me  any  word of Josef Kohler,  whose  works on
Rechtsphilosophie48  have much attracted me before the war? What
25  has  been  his  career,  and his position  during  the  conflict?  And is he writing  anything,  during these terrible  months  of the  strain of adjustment and ,,settlement"?
I was rejoiced at what you said of Bell; and your word carne at the
right moment. We had already asked him to join our forces here; and
30  1  am hopeful that we may still prevail upon him to do so, though he is now planning for some time of rest at his home in Canada.
With cordial respect and all good wishes, Yours faithfully,
W.E.Hocking





48   Josef Kohler (1849-1919), Lehrbuch der Rechtsphilosophie, Berlin 1909.

168                               DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Hocking an Husserl, 30. XI. 1920





5         My dear Professor Husserl:
16 Quincy Street Cambridge, Massachusetts November 30, 1920
I am writing just  a hasty  note to report  to Herrn Ebbinghaus, through you, the results of my examination of the Hegel fragments in the library here, so far as it has yet proceded.
(1)  The  Fragment   ,,vom   gõttlichen   Dreieck"   is  not  in  the
10  collection.49  Under the heading ,,Aphorismen" there is a collection of loose notes of varying length numbered from 13  to 64, with the
exception  of  numbers  24  and 55.50   There  are thus  two  of  these fragments which have not come into the possession of the library.
(2) Of the papers which I have so far examined (and I have looked
15  at ali ofthem, but not  minutely  at ali ofthem) 1  have discovered only one bearing a date by Hegel himself: that is a reference to his wife, marked 9/8, 22.51 Many of the fragments and lecture notes can be dated indirectly, through the fact that they are written on the back of university  announcements.  All that I have studied  are from  the
20  Berlin period.
(3) The ,,Vorlesung<s>-Vorbereitungen"52  are most obscure and difficult to decipher, being mere outlines, much crossed out and cor-
rected. To identify them, it will be necessary to master various abbre- vations peculiar to Hegel, and also peculiarities  of his handwriting.
25  1   am preparing  a Hegel-alphabet  by the aid of which I hope to be able to give a fairly complete account of these materiais in due time, though it will be a rather lengthy labor.
(4) The ,,Auszüge"53  are in much better condition. They are from
ali sorts of books, newspapers, and periodicals, English and French

49    Dieses verlorene Hegelfragment ist nur bei Karl Rosenkranz  überliefert.  V gl. den Wiederabdruck bei Helmut Schneider, ,,Anfânge der Systementwicklung Hegels in Jena", Hegel­Studien 10 (1975), S. 133-135.
50   Vgl. Georg Wilhelm Friedrich Hegel, BerlinerSchriften 1818­1831, hrsg. von
Johannes Hoffmeister;  Harnburg 1956, S. 675-739.
51     Diese Notiz des Zitats einer (nicht identifizierten)  .Frau" (nicht Hegels eigener)
ist verõffentlicht  a.a.O.,  S. 732.
52   Vgl.  Helmut  Schneider,  ,,Unverõffentlichte  Vorlesungsmanuskripte  Hegels",
Hegel­Studien 7 (1972), S. 9-59.
53    Vgl. Hegel, Berliner Schriften,  S. 675ff.

WILLIAM ERNEST HOCKING                                   169

as well  as German.  It will not be difficult to prepare  a complete list of these.
A complete inventory  of these  papers  should  be  made  and  pu- blished   in  the  Hegel-Archiv,54   or  in  some  historical   Magazine  in
5  Germany,  so that German  students  will be able to survey  them. We have  a transcript of nearly  all of the ,,Aphorismen", and I hope  we may have something ready to publish  at a not too distant  date.
With cordial  greetings,  I am
Most  sincerely  yours,
1 O             wm Emest  Hocking
Kindly  say to Herrn Ebbinghaus that I shall be glad to answer any specific question regarding  these materials  that he may wish to ask.


Hocking  an Husserl,  20. V.  1923


15

Sehr geehrter  Lehrer  und Freund:
Widener Library. Cambridge, Mass.
May 20, 1923
Vielen  Dank  für Ihre freundliche Auskunft über unseren  Fellow, Herrn  Marvin  Farber.55   Es ist glücklicherweise so ausgefallen, dass
20  wir im Stande  sind, sein ,,Fellowship"  fortzusetzen, so dass er noch ein J ahr in Deutschland zubringen  kann.
Es freut mich, dass Sie sich für ihn interessirt haben. Er ist begabt und eifrig (ehrgeizig  sollte man vielleicht  noch sagen); er bedürft-;e> aber gerade solche-cr> freundliche-cr> Zurückhaltung, als welche Sie
25  ihm so gut geben kõnnten,
[Mein  Deutsch   ist,  im Laufe  der  Jahre,  so  schlecht geworden, dass ich schãme mich darüber; bitte erlauben  Sie, dass ich mich auf Englisch ausspreche?]
We are enjoying the presence  of Bell - fine fellow that he is.
30       He tells me that books are often lost in being  sent from Germany; and perhaps  this fate overtook  a book which  you were kindly  inten- ding to send to me, some time ago, and which did not arrive.56

54    ln Leipzig zwischen  1912 und 1916 in drei J ahrgângen erschienene Zeitschrift.
55    Marvin  Farber  war von Hocking  im  SS 1923  zum Studium bei Husserl nach
Freiburg geschickt  worden.
56    Husserl  hatte  Hocking  die Neuauflage  der VI. Logischen  Untersuchung von
1921  geschickt,  die aber nicht angekommen war.  Vgl.  Husserls Briefe an Winthrop
Bell vom 18. IX. 1921  und vom 8. IV.  1923.

170                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

I wonder ifthere are any books on this side ofthe water which you would be especially  interested in (aside from the great book which Bell is going to produce!).  1  should be glad to send them on.
My best greetings to Frau Husserl, and cordial regard and affection
5  to you, from your devoted Emest Hocking


Hocking  an Husserl, 20. VI. 1924


10

My dear Professor Husserl:
16 Quincy Street Cambridge 38, Massachusetts June 20, 1924
Allow me to introduce Mr.  Dorion Caims, who holds a Sheldon
Fellowship from Harvard, and whose work in philosophy has marked
15   him as a man of unusual promise.
It is a pleasure to have these occasions of sending you the greeting and regard of an old student and admirer.
Cordially yours
wm Emest Hocking


20                               Hocking  an Husserl, 27. V. 1931


Dear Friend:
May27,  1931.
Your   Méditations    Cartésiennes57    has just reached me, and I  am greatly  pleased  to have this remembrance  from  you, as
25  well as to have this book. 1  shall be particularly concemed  with the Fifth  Meditation, in  which  you are dealing  at length with an old problem of mine, the experience of other minds than our own. 1  have been wrestling with this 1-and-thou problem in my first book on the Meaning    of   God,  and it has remained with me as perhaps the
30  central problem of metaphysics and epistemology.
I still cherish the hope of coming to Germany sometime soon, but for the present  when I  have been away from the United States my

57    Paris 1931.

WILUAM  ERNEST HOCKING                                171

traveis have taken me to the Near East, and next year I shall be going to lndia, China, and Japan, studying the contact between Oriental and Western religions and civilizations. But I think this will be my last excursion of that kind,  and I am very desirous of seeing you again
5   and sitting down for a good philosophical chat.
With affectionate greetings, Sincerely yours,
Ernest Hocking











Roman Ingarden

ROMAN  INGARDEN

Ingarden ao Husserl, 28. VII.1916

175

Hiermit bestãtige ich, dass ich 15 M. ais Remuneration für Beihilfe an der Durchführung einer Kontrolle der Bibliothek des Philosophi- schen  Seminars  (Abt<eilung>  I) von dem  Herm  Seminardirektor
5  Prof. E. Husserl erhalten habe.
Roman Ingarden
Freiburg 28. VII.  1916


Husserl ao Ingarden sr., 2. II. 1917


10
Sehr geehrter Hofrat !
Freiburg i/B. Lorettostr. 40III
2. II.  1917.
Sie haben  mir vor einigen  Monaten  für mein herzliches  Inter- esse an Ihrem Sohne Roman gedankt - ich wollte Ihnen mit Bezie- hung darauf schon lãngst schreiben, daB da zu einem Dank wirklich
15   kein besonderer  AnlaB  war:  sofem  es ja selbstverstândlich  ist, daB ein akademischer  Lehrer den langjãhrigen Schiller, auf den er allen Grund hat Hoffnungen zu setzen, und den er zudem ais Persõnlichkeit hochschãtzt, in jeder Weise fõrdern wird.
Ich mõchte  auch beifügen,  daB  Sie sich keine  Sorgen  machen
20  dürfen wegen der zeitlichen Ausdehnung der Studien Ihres Sohnes.1
Er hat seine Jahre wahrhaftig wohl angewendet und sich zu meiner
Freude aufs Schônste entwickelt.
Mit groBer Befriedigung erfüllt es mich, da8 es mir u. meiner Frau, wenn auch mit Mühe, gelungen ist,  Ihren Roman, da er zweifellos
25  nicht kriegstauglich war, hier noch einige Monate zurückzuhalten und in dem schõnen Zug fruchtbarer Arbeit, in dem er gerade begriffen war, zu erhalten - solange bis ein Hauptstück seiner Bergson-schrift, das ais Dissertation dienen soll, zu Ende geführt war. Ich denke, diese Erstlingsschrift  wird vortrefflich  werden, und überhaupt meine ich,
30  daB  Ihr Sohn - bei  gehõriger  Schonung  seiner  zarten Gesundheit
- seiner Nation noch Ehre machen wird. Seine bescheidene,  dabei


1       lngarden  hatte vom SS 1912 bis zum SS 1914 sowie im SS 1915 bei Husserl in Gôttingen studiert und hatte sich im SS 1916 und den ersten Monaten des WS 1916/17 bei ihm in Freiburg aufgehalten. Anfang Januar 1917 war er zur Fertigstellung seiner Dissertation  über Bergson in seine Heimatstadt  Krakau zurückgekehrt.

176                                DIE  GÕITINGER  SCHULE

durchaus gediegene  und auf rein sachliche  Werte gerichtete  Art wird sich ehrenvoll  durchsetzen. Freilich  kann, wer so redlich bemüht  ist, in neu erõffneten Wissenschaftssphãren, auf Urwaldboden, produc- tive  Kulturarbeit zu  leisten,  zu  Anfang  langsam  zu  abgeschlosse-
5   nen Arbeiten  kommen.  Sie dürfen ihm  aber  in jedem  Falle  absolut
vertrauen  und sind (unter uns gesagt) zu einem solchen Sohn zu beglückwünschen. Mõge er die junge  Generation  des neuen  Polen2 reprâsentieren, mõge sie durchaus eine Generation  des Idealismus ge- diegener Arbeit  an echten  Kulturwerten sein: in Wissenschaft, Kunst
1 O   und staatlicher Wohlfahrt - eine Generation, die also fem ist von al- ler nationalen Phantasterei, die über Europa  so viel Unheil verbreitet hat.  Ich  nehme,  wie  sehr  viele  Deutsche,   herzlich  Antheil  an dem Wiederautbau Polens.  Mõge nun die Zeit des  Se g e n s kommen,  die aus Arbeit  u. That entspringt.
15        Mit den ergebensten Empfehlungen hochachtungsvoll
Prof.  E. Husserl



Husserl ao Ingarden,  13. II. 1917


20        Lieber  Herr Ingarden !
13.11.17
Ich habe keine Zeit Ihnen jetzt  zu schreiben.  Nachrichten ev-ctl>. durch  Frl. Stein !3  Ihr Lob habe ich dick unterstrichen.4 Na,  Sie sind bescheiden u. es wird Ihnen  nicht zu Kopf steigen. Arbeiten Sie nur brav weiter und schonen  Sie lhre Gesundheit. Für Ihre Briefe vielen
25  Dank. Empfehlen Sie mich bitte Ihrem  Herrn Vater.
Ihr
EH.







2    Am 5. November  1916 hatten Deutschland und Ósterreich einen unabhãngigen polnischen  Staat ausgerufen.
3   Edith Stein war ab Oktober  1916 Husserls Privatassistentin  in Freiburg.
4    Wohl in Husserls Schreiben an lngardens Vater vom 2. li.  1917.

ROMAN  INGARDEN                                            177

Husserl an Ingarden, 20. VI. 1917




Mein lieber Herr Ingarden !
Freiburg i/B. 20.  6.  1917.
Lorettostr. 4oID
5         Ihr letzter  Brief hat mich sehr betrübt.  Es ist doch traurig,  wie tief sich das Mistrauen in Deutschlands Absichten in die polnische Volksseele eingefressen hat: und Mistrauen ist ein schlechter Berater, er erzeugt gerade das, was er befürchtet;  er hemmt offenes, warm- herziges  Entgegenkommen  und verlangsamt die Ausführung bester
1 O   Absichten.  Inzwischen  hat unsere  Regierung  wieder einen groBen
Schritt gethan, der zeigt, wie ernst es ihr darum zu thun ist, das neue Polen auf eigene FüBe zu stellen und den Autbau des neuen Staates zu fürdern. 5 Es würde mich freuen zu hôren, daB das in den Kreisen der Krakauer Polen eine optimistischere  Auffassung der politischen
15   Verhâltnisse erwirkt hat.    ·
Was Sie selbst, lieber Ingarden, anlangt, so bin ich sicher, daB Sie sich nie untreu werden kõnnen. Ihre Seele ist rein und wird immer rein bleiben. Mein Vertrauen auf Sie ist unbedingt u. ich werde Sie immer zu meinen  Freunden  rechnen.  lch halte übrigens  an der Hoffnung
20  fest, daB Sie schlieBlich doch hieher kommen werden, das Doktorat, und mit dem wohlverdienten  ,,summa c-cum>  laude",  zu machen. Sollten  Sie sich  aber zu meinem  Bedauern entschlieBen  bei Prof.
1\vardowski  zu promovieren,6   so bitte ich Sie ruir das rechtzeitig
mitzutheilen,  damit ich ihn über Ihre Persõnlichkeit  und über das,
25  was ich Ihnen wissenschaftlich zutraue, orientieren kann.
Ihre  schõne  Bergsonarbeit  machen  Sie  bitte  fertig,   ich  babe ja  die Absicht,  sie,  wenn  sie wohlgerundet  ist, in mein  Jahrbuch aufzunehmen. 7
Ihren Herrn Vater,  dessen freundlichen  GruB ich bestens erwie-
30  dere, bitte ich um Entschuldigung,  wegen der Unruhe, die ich mit meiner Empfehlung des Herrn Prof. Thiersch verursacht babe (und dasselbe  gilt auch für Sie).8   Wahrscheinlich hat Prof.  Thclersch»

5   Am  14. Januar  1917 war in Warschau  ein provisorischer Staatsrat  gegründet worden.
6    Kazimierz  Twardowski war seit 1895 Professor in Lemberg (Lwów).
7  Vgl.  Roman Ingarden,  ,,Intuition  und Intellekt  bei Henri Bergson",  Jahrbuch für Philosophie und phãnomenologische Forschung V (1922), S. 285-461.
8   Hermano Thiersch,  bis 1918 in Freiburg Professor für Klassische Archâologie, war Ende Mai 191 7 auf der Suche nach einem Portrât des Begründers der Klassischen
Archãolo gie, Johann Joachim Winckelmann ( 1717-17 68), nach Krakau gereist.

178                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

sogleich von Seiten seines  Krakauer  Fachkollegen und der Gallerie- direktion so groêe  Fõrderung gefunden,  daB er seiner Absicht  schnell genugthun und nach  Kopenhagen abreisen  konnte,  ohne der gütigen Beihilfe  Ihres Herrn  Vaters zu bedürfen.  Nur schade,  daB Sie Beide
5  ihn nicht kennen lemen  konnten: denn es ist ein Mann von besonderer
Art, eine der edelsten  Persõnlichkeiten, die ich kenne.
Mir  geht  es gut und  ich bin wieder  in guter  Arbeit,  über  die ich
Ihnen hoffentlich persõnlich berichten kann. 9
lch grüêe Sie herzlich  und freundschaftlich und meine Frau sendet
10   auch einen  fr-ceundlichen»  Gruê, Ihr alter
EHusserl.


Husserl an lngarden, 8. VII.  1917


15
Lieber  Herr Ingarden!
Freiburg  i/B. 8. VII.  17.
Lorettostr. 4ü111
Ihren   neuen,  herzlichst  von  mir   aufgenommenen  Brief  kann ich   nur   kurz   beantworten.   Er   bekrãftigt   mein   vollkommenes Vertrauen     auf   Ihre    ethische     Persõnlichkeit.     Nicht    nur    in
20 theoretisch-wissenschaftlichen, auch in den ethisch-praktischen Grundauffassungen sind  wir  eines  Sinnes.  Die  penible   Gewissen- haftigkeit, mit der Sie für Ihr ethisches  Verhalten unter jetzigen Umstãnden  die  rechte   Linie   suchen,   ist  rührend.   Das   Ethische als   solches   ist  eine   überpersõnliche   (also   auch   übemationale)
25  Form,  so  wie  das  Logische als  solches.   ln  beiden  Sphâren   kann jeder   Vorurtheilslose  nachverstehen  und  nachentscheiden,  soweit eben  die  Materie   dieser  Formen   dem  Nachverstehen  zugãnglich ist.   Demnach  kõnnten  wir  (ev-ctl>.   sogar  im  Kriege)   politische Feinde  hochschãtzen, bewundem,  verehren.  N atürlich  werden  wir
30  in  den  Ihnen  so  theuren   polnischen u.  mir  so  theuren   deutschen Dingen  kaum  übereinstimmen, da die  materialen Voraussetzungen unserer    ethisch-politischen    Beurtheilungen    selbstverstãndlich sehr   verschieden  sein   werden.   Aber   darin   sind   wir  einig,   daB sub  specie   aeterni   beide   N ationen   ihr  ideales   Daseinsrecht,  ihr
35  Recht  auf eine  freie  Entwicklung der  in ihnen  angelegten idealen

9   Ingarden kehrte Ende September  1917 zu Husserl nach Freiburg zurück.

ROMAN  INGARDEN                                            179

Wertmõglichkeiten haben. Aber ,,hart im Raume stoBen sich die Sachen", 10  die sich den ldealen  eben erst angleichen  sollen und ihre herabziehende Erdenschwere haben.
Was Ihr Doktorat in Fr-ceiburg»,  also an einer deutschen Staats-
5  universitat, anlangt,  so steht dem natürlich, bei Ihnen, wie bei jedem uns  verbündeten  Polen,  nichts  im  Wege.   Unmõglich wãre  es  nur für einen deutschen Professor bei Jemand  das Examen  abzunehmen, von dem  er wüsste, daB  dieser  in Gesinnung und That  sich auf die
<Seite>   der  Feinde  Deutschlands gestellt  babe.  Davon  kann  doch
1 O   bei  Ihnen,  der  Sie  deutsche  Art  kennen  u.  schãtzen  gelemt  haben und offenen  Auges  sehen, wie sehr, und für alle absehbare  Zukunft, Deutschlands und  des  neuen  Polens  Interessen   sich  decken,  keine Rede sein, trotz aller momentanen wechselseitigen Misstimmungen, die doch in den Kriegsverhãltnissen und ihren bestãndigen Hernmun-
15   gen verstãndlichen Grund haben.
Und nun noch herzlichste GrüBe und alle guten Wünsche. ln treuer Gesinnung
Ihr alter Lehrer
EHusserl.


20                       M. und E. Husserl an lngarden, 5. IV.  1918

Bemau11  5. April  1918
Lieber  Herr Doctor.
Mein Mann betraut  mich mit der Beantwortung Ihres Briefes und
Ihrer freundlichen OstergrüBe auf dieser schõnen Karte mit dem Bilde
25  von Matejko, 12  weil er nun seit vielen Wochen in groBer Arbeit ist u. vor unserer Heimkehr zu Semesteranfang die Hauptsache gedanklich
erledigen   mõchte.13   Bemau   hat  sich  wieder   sehr  bewãhrt,   mein
Mann  sieht  geradezu  glânzend  aus u. war die ganze  Zeit  (wir  sind seit 1.  Febr-cuar>  hier)  in ganz  ausgezeichneter Disposition, sodaB
30  er tãglich  über  9 Stunden schõpferisch  arbeiten  konnte.  Wir hatten



10   Nach  Schiller,  Wallensteins  Tod,  V.  788f.  (,,Leicht  bei einander  wohnen  die
Gedanken,/ Doch hart im Raume sto8en sich die Sachen").
11    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
12    Jan Matejko (1838-1893) verlieh in seinen Gernâlden vielfach dem polnischen
Nationalgefühl Ausdruck.
13    Husserl bereitete ein Werk ,,Zeit und Individuation"  vor.

180                               DIE GÕTnNGER SCHULE

auch besonderes  Glück,  eine so ruhige bequeme Unterkunft in díe- ser herrlichen Landschaft zu finden, so weit ab von der aufregenden Unrast der Gegenwart. Auch das Wetter war uns hold, wunderbarer Schnee, viel Sonne und kaum Regen. So werden wir schwer von hier
5  scheiden. Aber Ende April ruft die Pflicht nach Freiburg.
Mein Mann freut sich sehr über Ihre erneute Arbeitsfreudigkeit, die sich in Planen für die Fortführung Ihrer Dissertation14 und in solchen zu neuen Arbeiten  entfaltet, ebenso wie in den wissenschaftlichen Discussionen,  die Sie in Krakau organisieren.  DaB Frl. Stein Ihnen
10  sprachlich zur Seite stehen wird, daran ist ja nicht zu zweifeln.  Wir wissen noch nicht, ob sie diesen Sommer nach Freiburg kommt oder in Breslau 15   bleibt,  da sie sich z-cur>  D<isposition>  stellen lieB, 16 um die Bewegungsarbeit von Reinach 17  u. vielleicht auch eine eigene herauszubringen.  Sowie Ihre Dissertation fertig ist, will mein Mann
15  sich bemühen,  daB sie gleich gedruckt wird und Ihnen die nõtigen Exemplare zur Verfügung  stehen; womit dann die letzte Station für den Doktortitel erreicht ist.
Die Hauptsache  ist, lieber  Herr Doctor,  daB Sie gesund  u. lei-
stungsfühig bleiben.  Regen Sie sich über nichts auf und geben Sie
20  sich ganz Ihren Gedanken hin. Man muf in dieser schweren, schick-
salsvollen Zeit einen Eisenpanzer um sein Herz legen, damit es nicht erliegt.
lch habe hier in Bernau Zeit und Ruhe gehabt, und es war mein erstes, das groBartige  Werk  von Reymont, 18   das Sie uns zu Weih-
25  nachten  schenkten, zu lesen.  Ich muB sagen, daB mir dieses Buch einen ungemein tiefen Eindruck gemacht hat. Die innige Verfloch- tenheit des polnischen Dorfes mit der Natur, die Unablõsbarkeit des bãuerlíchen  Lebens  vom Boden, Wetter, Jahreszeiten,  von all dem Geschehen des Naturverlaufes  ist mit grandioser Kunst und poesie-

14    lngarden  hatte am  16.  Januar  1918  mil der Arbeit lntuition  und /ntellekt  bei Henri Bergson bei Husserl promoviert  und gedachte weiterführende  systematische Untersuchungen zu diesem Thema zu schreiben.
15   Edith   Steins   Heimatstadt,   wo  sie  sich  nach  Beendigung   ihrer  Assisten- tentãtigkeit bei Husserl (Ende April 1918) aufhielt.
16    Stein war eigentlich  Krankenschwester im Lazarettdienst.
17    Vgl. den von Stein konstituierten  N achlaBtext,, Über das Wesen der Bewegung" in der posthumen Edition von Reinachs Gesammelten Schriften,  Halle a. d. S. 1921, S. 406-461. Weiter bereitete  Stein ihre spãter in Band V des Jahrbuchs  von 1922 erschienene Arbeit über ,,Psychische Kausalitãt"  vor.
18    Der 1904-1909 erschienene vierbândige  Roman Chlopi (vierbãndige deutsche
Übersetzung unter  dem  Titel Die polnischen Bauem,  Jena  1912)  des polnischen
Naturalisten Wladyslaw  S. Reymont (1867-1925).

ROMAN INGARDEN                                          181

voller Eindringlichkeit  dargestellt. Dabei ist eine Spannung über das Ganze ausgegossen, die hinreiBend ist. Ich werde vielen einen selte- nen GenuB bereiten, wenn ich sie veranlasse, dieses Werk zu lesen. Mein Mann wird, bis er zu einer Arbeitspause gelangt, es sicher zur
5  Hand nehmen.
Nun  noch  viele  herzliche  GrüBe  und  gute  Wünsche  für  die
Fortführung Ihrer Arbeiten.
Malvine Husserl
*
10       Lieber19  Herr Ingarden.
Meine Frau hat Ihren Brief so vortrefflich  u.  ganz wie es mei- nen Intentionen entspricht, beantwortet, daB ich nur einige herzlich- persônliche  Worte beizufügen babe. Und herzlich dürfen sie schon sein - denn wie viel MisverstãndniB, ja Gott sei's  geklagt,  wie viel
15   HaB unsere  Võlker trennen mag, uns Beide soll nichts trennen,  u.
auf meine Freundschaft  dürfen  Sie immer rechnen.  Es liegt an Ih- nen,  was sie für Sie bedeuten mag u.  kann;  aber geme, da ich Sie so sehr schâtze,  so fest auf die Reinheit Ihres Charakters baue u. so Gutes - bei Ihrer Echtheit  u. Bescheidenheit  - von Ihrer zweifel-
20  losen philosoph-cischen> Begabung erhoffe, geme würde ich Ihnen hilfreich u. auch in Ihrem persônlichen Werden fürderlich sein; nach allen Krãften.  Bleiben Sie zunãchst, oder werden Sie stark.  Das was Sie ais nationales Unglück ansehen u. so in sich erleben.ê"  rnuf zur positiven Triebkraft werden, u. Jeder, der so reagiert, ist eine gôttliche
25  Kraft der Erhõhung eben für seine Nation.  Und jeder,  wozu  er  be- rufen ist. Und Sie  sind berufen u., so Gott will, auserlesen.21  Ihr Beruf ist aber kein praktisch-politischer. Leben Sie in der Philosophie u. wirken Sie für sie, für die ehrliche, echte Philosophie, wie Sie es begonnen haben.  Das ist Ihre Sache, auch ais Pole.
30       Wenn  eine  Empfehlung   für  die  Akademie, 22   bzw.   für  eine
maBgebende Persõnlichkeit in derselben Ihnen von Nutzen wãre, so bitte  ich Sie es mir zu schreiben.  Das Problem  der Wahrheit, das Sie jetzt beschaftigt,23  babe ich zufállig momentan  auch wieder in meinem Kreise: Ich bin eben daran den groBen von Frl. Stein geord-

19    Beigelegter Brief Husserls.
20    Die Regierung Polens durch einen unter deutscher Kontrolle stehenden, am 12. September  1917 durch kaiserliches  Patent geschaffenen  Regentschaftsrat.
21    Nach Matthâus  22,14.
22    Die Polnische  Akademie  der Wissenschaften in Warschau.
23   Thema der Diskussionen Ingardens mit einem kleinen Krakauer Freundeszirkel.

182                              DIE GÕTIINGER  SCHULE

neten Convolut  über Urtheilstheorie  (über 800 stenogr<aphische> Seiten)  durchzusehen,  der  zum  groBen  Theil  dieses  Problem  u., ais sein Fundament,  das Problem  des ,,Sinnes" der verschiedenen Stufen  objektivierender   Erlebnisse    (Anschauungen:   u.  zwar
5   Sinn  der  Wahrnehmung,  der  erfahrenden  Acte  überhaupt  - Sinn der   Phantasie   (Neutr-calítãts» )-Modifikationen;   dann   Sinn   der pr ãdi c at í  ve n   Acte  - der  unmodificierten  u.   modifcizierten» (positionalen - neutralen) usw.)  behandelt.  ln den Hauptsachen bin ich damals,  lang vor der Zeit der .Jdeen",  zu den entscheidenden
1 O   Einsichten  vorgedrungen.  Die Position  der Prolegomena  habe  ich
lângst ais unrichtig, bzw. nur für Wesenswahrheiten richtig erkannt und die Gründe der fundarncentalen» Differenz  zwischen Wesens- u.  Thatsachenwahrheiten  klargelegt.  Der  Fehler  lag  vor  allem  in der Fassung  des ,,Sinnes"  u.  ,,Satzes",  bei Urtheilserlebnissen  des
15   prãdikativen Urtheilssatzes u. Sinnes, ais  W e s en, oder ais ,,Ideen" im Sinne von Wesen  (Species).  Die Unabhângigkeít des Seins eines  Satzes  von  dem  zufálligen  Urtheil  u.  Urtheilenden  besagt noch  nicht,  daB das  ideal-ldentische   ein  Specifisches  ist.   Aber von  da  aus  führt  die  letzte  Klãrung  in  die tiefsten  constitutiven
20  Probleme,  deren Beziehung  zum urspr-cünglichen>  ZeitbewuBtsein
Ihnen nicht verborgen sind.  Um die aber handelt es sich mir jetzt. Denn  nicht  an einer  bloBen  Phanomenologie  der Zeit  arbeite  ich
- die  sich  nicht  rein  für  sich  ablõsen  Hillt  -,  sondem  an  dem ganzen  ungeheuren  Problem  der  Individuation,  der  Konstitution
25  individuellen   (also   .fhatsãchlíchen")   Seins   überhaupt   u.   nach
seinen wesentlichen  Grundgestaltungen. Also um eine centrale oder radikale Phãnomenologie  handelt es sich jetzt. Es ist auch herrlich vorwãrts gegangen, obschon ich trotz stãndiger bester Arbeit noch nicht an die systematische  Ausarbeitung  mich machen konnte.  Ich
30  hoffe wieder recht zu behalten gegenüber den offenen u. versteckten Vorwürfen  meiner  Freunde  - daB ich  nicht  publiciere.  Ich  hoffe aber nun bald so weit zu sein:  die Horizonte  sind  fast allseitig u. voll geklãrt, u. wir werden ein groBes Stück weiterkommen  in der Begründung   einer   wahrhaft   wissensch-caftlichen>    Philosophie.
35  Nun noch allerherzlichste  GrüBe  auch an Ihren Herrn Vater.  Einen fr-ceundlíchen»  GruB auch an Ihren philos<ophischen<  Cirkel.
Freundschaftlichst  u. mit wârmsten Wünschen
Ihr
EHusserl

ROMAN INGARDEN

Husserl an  Ingarden, 27. rv. 1918

183

Lieber  Herr Doktor!
Ich bin  eben  in der Heimfahrt24  u.  theile  Ihnen  in Eile  mít,  daê ich Ihren  frceundlichen»  Brief erhalten  u.  sogleich  nach Warschau
5  geschrieben habe.
Herzlichen GruB ! Ihr
EHusserl
Wegen Ihres Doktordiploms werde ich im Sekretariat  nachfragen.
1 O   Der Dekan  war wohl verreist.

lngarden an Husserl, Ende Juli 1918 (Entwurt) Sehr geehrter  Herr Professor.
Vor  allem  bitte  ich um  Entschuldigung, dass ich so lange  nichts von  mir hõren  liess.  ln  Krakau  war ich  aber  sehr  beschãftigt, weil
15  ich den fertigen Teil meiner  Arbeit  noch  vor den Ferien  abschicken wollte. Und es ist insofem gelungen,  ais das, was ich daran  zu tun hatte,  erledigt wurde. Wenn ich den Text trotzdem nicht abgeschickt habe,  so lag es nur daran,  dass ich in Krakau  keinen  Menschen fin- den konnte,  der mir  den Text ordentlich und  für einen  anstândigen
20  Preis  abschreiben wollte. Ich habe  freilich  irgend jemandem die er-
sten  50 Seiten zur Probe  gegeben, die aber kein günstiges Resultat ergeben  hat.  So habe ich mich entschlossen, den Text nach Freiburg zu schicken und dort bei dem Frãulein, das mir schon  einmal  Hilfe geleistet hat,  abschreiben zu lassen.  Indessen  war dazu  nõtig,  dass
25  ich zunãchst die Aenderungen, die ich gemacht  habe,  noch  einmal abschreibe, weil sie in der vorhandenen Handschrift zu wenig lesbar sind. Ich habe es schon zum Teil getan. Da ich aber hier einige Stun- den tâglich  mit meinen Schülem beschãftigt bin,  ausserdem positiv so viel  ich kann,  arbeíte,  so konnte  diese  mechanische Arbeit noch
30  nicht beendigt werden.  Das alles machte  mir  aber unmõglich,  noch auf die ordentliche Erledigung der Korrespondenz Zeit zu finden.
Ueber meine ãusseren Angelegenheiten wissen Sie wahrscheinlich schon von Frl. Stein. Ich gehe im Herbst nach Lublin. 25 Wie sich aber

24  Husserls Postkarte ist aus Bemau im Schwarzwald  geschrieben, wo er sich seit
Anfang Februar  1918 aufgehalten hatte.
25  Als Gymnasiallehrer.

184                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

die Situation  in letzter Zeit darstellt, bestehen Mõglichkeiten  einer Uebersiedlung  nach Warschau, wahrscheinlich aber nicht früher als im nãchsten J ahre.  Ich will die Zeit benutzen um in Lublin in Stille eine Arbeit über die Methode und <den>  Sinn der Erkenntnistheorie
5  zu schreiben.  Meine Tâtigkeit in Krakau hat einen gewissen Erfolg
gehabt.
Frl. Stein hat mir vor einigen Wochen geschrieben, dass Sie wie- derum andem Problem des ,,Idealismus" arbeiten. Da mich die Sache ausserordentlich  interessiert, babe ich mich sofort an die Arbeit ge-
l O   setzt. Leider musste daran meine Ausarbeitung des letzten Teiles der Bergson-Arbeit  leiden, aber die Arbcit-csc-stunden der letzten Wo- chen werden ihr im Grunde zu-gute-kommen. Ich babe noch einmal die 5. und 6. Untersuchung ganz gründlich studiert, ausserdem alles Wesentliche in dieser Hinsicht aus den ,,Ideen" durchdacht. Ich kann
15   natürlich - leider - nicht sagen, dass ich zum Abschluss gekommen bin. Aber wenigstens weiss ich, was ich nicht für haltbar halten kann.
Es wird  Sie,  Herr Professor,  vielleicht  interessieren,  wenn  ich einiges darüber schreibe.
Zunâchst  über die VI. Untersuchung.  lch glaube, sie muss neu
20  herausgegeben werden in ders e 1 b e n Gestalt, wie sie vorliegt. Man müsste sie nur mit einer Reihe von Bemerkungen versehen, in wel- chen nur auf die schwachen Stellen, und auf die Gründe, weswegen sie schwach sind, hingewiesen  sein würde.  So dass man nur die an den entsprechenden  Stellen sich  erõffnenden  ti e fere n  Probleme
25  andeute<te>,  die in eine  n eu e  Reihe von Betrachtungen  münden und die im grossen Teil in den ,,Ideen" schon durchgeführt sind. So würde das Fragliche mit einem Fragezeichen  des Verfassers  verse- hen, die neuen Probleme  angedeutet,  was eine wertvolle Anregung für den Leser  sein  würde, und die Wege und Zusarnmenhãnge  mit
30  dem Standpunkt  der ,,ldeen"  angezeigt.  - Eine solche  Ausführung der neuen Auflage hãtte die Vorzüge,  dass sie verhãltnismãssig  we- nig Arbeit kosten würde, sachlich viel geben kõnnte  und zugleich den Charakter  des Werkes vollkommen unangetastet  lassen würde. Auch terminologisch  würde ich nichts oder fast nichts andem.
35       Rein  theoretisch  gesprochen  kann  mich  die  VI.  Untersuchung
in  folgenden  Punkten  nicht befriedigen  (um das positiv Wertvolle und  wirklich  Schône  hier  nicht  mehr hervorzuheben!).  Vor  aliem ist  das Problem  der Erkenntnis  in einem Moment  angegriffen,  wo die eigentliche Erkenntnis (das ,,Kennenlernen") schon vollzogen ist

ROMAN  lNGARDEN                                            185

uod es sich im Gruode bloss um eio Wiedererkeoneo  handelt. Wir h a b e o schoo ,,eioe Idee" voo dem Gegeostande uod es handelt sich darum,  ob der anschaulich  auftreteode Gegeostand  mit der ,,Idee" (der  sigoitiveo  Intention)  zusammeostimmt  (die Intention  erfüllt),
5  bzw. ob die Intention mit dem Gegebeoeo streitet. Es scheiot mir, so müssteo die Analysen der VI. Uotersuchuog durch eine Betrachtuog der   u r s p r ü o g 1  i eh e o  Erkeootois uoterbaut  werdeo, wo wir erst lemen, den Gegeostand ,,zu begreifen", wo wir ooch keioe Idee voo ihm  habeo und erst die ,,Idee"  bildeo uod eveotl. weiterhio umbil-
10  den uod ao den Gegeostand ,,anpasseo".  Es müssteder  Urspruog
der signitiven  Intention - oder besser - der Erfassuog der ldee des (zunãchst) iodividuellen Gegeostandes, uod in der Folge der signiti- ven Begriffe aufgezeigt werdeo. (Dies müsste auch hiosichtlich der Wahmehmuogsanalyse io deo ,,Ideeo"  durchgeführt  werdeo!) Uod
15   diese Betrachtuog müodete erst in die Uotersuchuog der Beziehuogeo
zwischeo ,,Aoschauuog" uod .Denken ", die im Weseotlicheo schoo geleistet ist. Es müsste der ooetische Uoterschied der anschaulicheo (iotuitiveo) und sigoitiveo Intentio-cnc-en geoauer herausgestellt wer- den, so wie eine reio ooematisch (bzw.  in gewissem Sinne ,,ootisch")
20  gerichtete Betrachtuog der .Bedeutung" durchgeführt werdeo.
2). Die  VI.  Uotersuchuog  krankt - uod das ist das  wichtigste Manko  - ao eioer Uotersuchuog  des Weseos des ,,Gegeostandes" bzw. des Seios (enger der Realitãt). Im Gruode ist das ,,Seio" dog- matisch behandelt. Hier liegt der grosse Fortschritt der ,,Ideeo", dass
25  sie dieses Problem  aogegriffeo haben. (Ueber die dort vorliegeode Lõsung  werde  ich  etwas  spãter hei dem Problem  des  Idealismus schreiben.) Im Zusammeohang  damit konnte eioerseits das Problem der Ausweisuog uod - wo dies mõglich ist - das der 1 e t z te o Aus- weisuog nicht die erschõpfende  Lõsung finden.  Eine derartige Lõ-
30  suog des  Realitãtsproblems,  wie  sie in den  .Jdeen"  vorliegt, for- derte natür-c lich> auch eioe andere Stelluog des Erkeootoisproblems selbst. Wobei freilich das Problem der Erkenntnis  der idealeo Ge- genstãndlichkeiten für sich gestellt uod voo dem vorigeo ganz anders gefasst werden müsste.
35        3). Die Auffassuog  der kategorialeo  Akte ais fuodierter  (Akte) scheiot mir oicht ausreicheod zu seio. Es gibt ja viele fuodierte Akte, die garnicht ,,kategorial"  siod.
4 ). lch müsste die Scheiduog zwischeo gegeostãndlicheo uod logi-
schen Kategorieo stãrker betoneo, ausserdem das, was Sie ,,sinoliche

186                                DIE GÕTI1NGER SCHULE

Einheit" nennen,  auch als  kategorialen  Bau betrachten und den letzten  nãher  ausarbeiten. ln dieser  Richtung  würde  Aristoteles sehr hilfreich sein. Dabei  müsste  auch das Hume'sche Problem  der Aus- weisung  der Kategorien gelõst werden.
5       5). Mit der Ansicht,  dass bei den kategorialen Akten (im Sinne der VI. Unters-cuchung»)  als intuitive  Reprâsentanten die Momente der A k te der kategorialen Funktionen dienen,  kann ich mich nicht be- freunden. Es scheint mir, dass hier manche Hume'sche Anklãnge mit- gewirkt  haben.  Speziell  bei den pradikatíven kategorialen Beziehun-
1 O   gen würde  diese  Stellung  eine   e eh te Erfüllung ausschliessen und
letzten  Endes  skeptisch sein. Wie es sich in dieser  Hinsicht  mit den echten  logischen Kategorien (,,und",  ,,oder"  u.dgl.  m<ehr>) sowie mit den  kategorialen Formungen der  Gegenstândlichkeíten hôherer Stufe  verhãlt, weiss  ich  augenblicklich nicht.  Jedenfalls kann  mich
15   die Lôsung der VI. Untersuchung nicht befriedigen.  Die kategoriale
Anschauung - wie auch die Wesensanschauung im spezifischen Sinne
- muss einer tiefer gehenden Analyse  unterworfen werden.
Um aber zu dem Problem des Idealismus zu kommen, über  wel- ches ich eigentlich schreiben wollte und das mich schon seit einigen
20  J ahren quâlt: Es scheint mir, dass sich unter diesem N amen verschie-
dene, und grundsatzlich verschiedene Probleme bergen.  Gewõhnlich in der Literatur laufen diese  Probleme ineinander und  oft wird  ein System  ,,idealistisch" genannt,  das  im  Grunde  nicht  so zu nennen wãre, Ich will hier nicht über die Aequivokationen bzw. über alle hier
25  liegenden Probleme reden; aber es scheint mir, dass man in Bezug auf
Sachen, die  uns  interessieren, 3 Problemgruppen abscheiden muss:
1) die ontologischen, 2) die metaphysischen (in etwas anderem  Sinne als Sie  dies  Wort  gebrauchen), 3. die erkenntnistheoretischen  Pro- bleme.  Es  bestehen natürlich zwischen  allen  Gruppen  wesentliche
30  Zusammenhãnge.
1.  Das ontologische Hauptproblem des  ,,ldealismus"  scheint  mit das  Problem  der  Wesens-gemeinschaft  (bzw.   Identitãt)   zwischen
,,Sein" (bzw. enger: Realitãt) und  reinem  Bewusstsein zu sein. Die
Identifizierung der beiden  Wesen nenne ich ,,Idealismus".  ln diesem
35  Sinne  ist die Stellung  der ,,ldeen"   z u nãchst  entschieden  nicht idealistisch. Niemand hat vielleicht die Wesensheterogenitãt so stark betont  (wie Sie in den ,,ldeen").  Indessen  - soweit ich Sie verstehe - ãndert sich im Laufe der Untersuchung diese ursprüngliche Stellung, so dass  im  Grunde  die  Wesenverschiedenheit  eigentlich geleugnet

ROMAN INGARDEN                                            187

wird, oder in die Scheidung zwischen Noesis  und Noema umgedeu- tet.  Dies  geschieht einerseits dadurch,   dass  einerseits  die  Realitãt (um das Problem enger  zu fassen und vom idealen  Sein abzusehen)
nur als Vermeintes  ,,und darüber  hinaus  ein Nichts"26 gefasst wird,
5  andererseits aber das Wesen des Bewusstseins auf das Noema  ausge- dehnt  wird.  Denn  im Grande  ist - nach  Ihrer Auffassung - z.B.  das Ding als Korrelat einer unendlichen Wahrnehmungsmannigfaltigkeit nichts  anderes  als ein noematischer Sinn (und ,,darüber hinaus  ist es ein Nichts"), Noch  stãrker tritt  diese  Auffassung hervor  beim  Ein-
10  tritt in die konstitutive Betrachtung. Ding bedeutet  da nichts  anderes als ein  System von Noemata-Schichten, bzw. wenn  es sich um das anschauliche Ding handelt, als eine Schicht  in diesem  System. Wir kommen am Ende zu der Gleichung:
Ding = ein eigentümlich gebautes Noema-Bewusstsein. Sehr deut-
15  lich tritt dies noch in dem Satz der ,,ldeen" <hervor>, der einen etwas anderen  Punkt  berührt:  ,,Die Realitãt.,  entbehrt  wesensmãssig ...  der Selbstândigkeit. Sie ist nicht etwas in sich Absolutes und bindet  sich nur  sekundâr an  Anderes,   sondem sie  ist im  absoluten Sinne  gar nichts,  es  <=das  Ding>  hat  gar  kein  ,absolutes  Wesen',  es hat  die
20  Wesenheit von  etwas,  das  prinzipiell   nur  Intentionales, nur  Be- wusstes  ist."  (S.  94).27   (Hier  wird  die  Selbstãndigkeit berührt,  auf die  ich  gleich  zurückkomme.)  Dass  Sie  zugleich   sagen, die  Rea- litãt sei etwas  durch  Abschattungen, Bekundungen Gegebenes,  das Bewusstsein aber  nicht,  kann  bei  der Festhaltung der  anfãnglichen
25  These  der Wesensheterogenítãt als ein innerer  Widerspruch im Sy- stem betrachtet werden. Bei Leugnung der Wesensheterogenitat kann diese  Behauptung festgehalten werden, denn sie besagt, idealistisch gesprochen,  nichts   anderes,   als  dass  es  im  Gebiet  des  Bewusst- seins verschiedenartig gebaute  Noemata, sowie verschieden geartete
30  Sinnzusammenhãnge zwischen Noemata bzw.  zwischen verschiede- nen  Schichten von  Noematen, sowie  verschieden geartete  Zusam- menhânge zwischen Akt (Noesis)  und Noema  gibt. Von etwas dem Bewusstsein Wesensfremden braucht  dabei nicht gesprochen zu wer- den.  Die Noemata selbst sind  immanent gegeben  und  sind  absolut.
35  Die noematischen Sinnzusammenhãnge sind z.B.  der Art, dass eine

26  E. Husserl,  Ideen 1,  §  49 (=Husserliana 111/1, S. 106): Das Sein der rãumlich- zeitlichen  Welt ist ein  Sein,  ,,das prinzipiell  nur  als Identisches  von motivierten Erscheinungsmannigfaltigkeiten anschaubar und bestimmbar - darilber binaus aber ein Nichts ist".
zt   A.a.O.,  §  50 (=Husserliana III/1,  S. 106).

188                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Mannigfaltigkeit von Ansícht-noematen (die relativ mehr erfüllt sind, als  das sie durch   e i n e n  Sinn umspannende  Dingnoema)   e i nem anderen Noema zugehõrt, entweder so, dass es die Mannigfaltigkeit sinngemãss umspannt, oder so, dass es sich als eine neue Sinnschicht
5  (die  eventl. zu beseitigen  ist)  auf dem Ansichtsnoema  als ein das
Ganze durchgreífender, in der Beziehung des Abgeschatteten  zum Abschattenden  (vag gesprochen) stehender oberer Sinn konstituiert, der die untere Schicht in Bezug auf die Erfüllungszusammenhãnge
- transzendiert.  Dies gebe ich natürlich  nur als   e i n  Beispiel  aus
10  einer grossen Mannigfaltigkeit von solchen  Sinnzusammenhãngen.
Die Konstitutionsprobleme bzw. ein wesentlicher Teil von ihnen, und zwar die noematische Konstitution, sind nichts anderes als das System von Fragen, die diese verschiedenartige<n>  Sinnzusammenhãnge in Abhãngigkeiten von einander betreffen.
15        Wâre der ldealismus  in diesem Sinne haltbar,  so wãre die Theo-
rie der Konstitution mit der Metaphysik  identisch, ein Teil von ihr mit der Metaphysik der Aussenwelt bzw. mit der Naturwissenschaft identisch.
Ich  vermag  mich  diesem  Idealismus  nicht  anzuschliessen.  Die
20  Wesensheterogenitât  zwischen  Bewusstsein und Realitãt  (bzw. all- gemeiner: Sein) kann ich nicht aufgeben. Verhãltnismãssig klar sehe ich frei li eh den Wesensunterschied  nur in der Gegenüberstellung: reale  Aussenwelt   - Bewusstsein.  Wie  es  sich  dagegen  mit  der Gegenüberstellung:  psychisches  Subjekt  - r-ceines>   Bewusstsein
25  verhãlt, sebe  ich nicht ganz klar.  Bei der Einengung  des Problems
auf  die  reale   Aussenwelt   glaube   ich  den  Satz  behaupten   zu kõnnen:  ,,Alles  Reale ist  râumlich  oder im Râumlichcn  fundiert." Das   reine    Bewusstsein    dagegen    ist   wesensmãssig    raumlos, was    k e i n e   positive  Bestimmtheit,   sondem  eine  vollkommene
30  Privation   bedeutet.   Würde   es  bloss  reines   Bewusstsein  geben, so   würde   man   überhaupt   nicht   auf  den   Gedanken   kommen, dem Bewusstsein Raumlosigkeit zuzusprechen. Man würde es ausschliesslich mit anderen positiven und dem Raum võllig heterogenen   Bestimmtheiten   charakterisieren.   Das  Wesensfaktum
35  der Ausgedehntheit (Ausbreitung)  der Empfindungsdaten  bedeutet
für mich  keine  Schwierigkeit,  denn es ist  eben die  grosse Frage, ob Empfindungsdaten   als  ,,Bewusstsein"  zu  betrachten  sind!  Als eine Grundheterogenitât  zwischen  der realen Aussenwelt und dem Bewusstsein   betrachte   ich  den  Unterschied   der    Sei n w eis e,

ROMAN  INGARDEN                                            189

den  Unterschied  in  der  Gegebenheitsweise  beachte   ich  natürlich auch,   aber   das   gehõrt   zu   einer   anderen   Problemgruppe.   Als Folge  des  ersten  Satzes  ergeben  sich  Behauptungen der  Art wie: Alles   aussenweltlich  Reale  und  Selbstãndige  ist  abstückbar  und
5  eventl.   durch   Trennung   zerstõrbar,  oder  - insofem  es  sich  um Selbstãndigkeiten handelt,  die  nur  im  Rãumlichen fundiert  sind  - durch  Abstückung des Fundierenden zerstõrbar. (Alle Prozesse  sind unselbstãndig.) Der  Unterschied der Seinsweise besteht  darin, dass das  aussenweltlich Reale  wesensmâssig  ein  ,,stummes"  (dunkles,
10   stilles,   unbewusstes)  Sein   führt,   wãhrend   Bewusstsein  eben   im
Selbst-bewusst-sein existiert,  eine  sich  selbst  durchglühende Glut, ein sich selbst (ohne Reflexion!)  durchle bendes  Meinen  ist. Sein des Bewusstseins liegt im  V o 11 z u g dieses  intui tive n Meinens, das hinsichtlich seiner  ,,Helligkeit" verschiedene Grade - wenn das
15   Wort erlaubt  ist - bis zum hõchsten vollkommenen Bewusstsein (es handelt sich natürlich um lauter qualitativ  heterogene Unterschiede) annehmen kann, aber nie võllig fehlen kann und bei j e de m Erlebnis als  Fundierungsschicht  enthalten sein  muss  (vergl.  Brentano   und Log-cische> Unters-cuchung> V).
20        Diesen   fundamentalen  Unterschied  in  der  Seinsweise  vermag ich  nicht  zu beseitigen. lch  gestehe  gem, dass  diese  Auffassung - übrigens ist sie gar nicht  neu! - mit verschiedenen Schwierigkeiten zu kãmpfen hat.  Unter anderem  ist zu fragen,  was die verschiedenen Noemata  sind,   so  weit   sie  anschauliche  Fülle   sind.   Ich  würde
25  sie  schwerlich  dem   ,,Bewusstsein"  im  echten   Sinne   zurechnen kõnnen, Andererseits sind sie keine  ,,Dinge" der realen Aussenwelt. Müssen sie  aber  notwendig  entweder  dies  o der  jenes  sein?  ln dieser  Hinsicht kann  eine  endgültige Antwort  nur  die  noematische konstitutive   Betrachtung   geben.    Diese    aber   kann    den    eben
30  aufgestellten Satz nicht in Frage  stellen.
Und  nun  einige   Diskussionsbemerkungen:  Gewiss   kann  jedes reale  Ding ein ,,intentionaler Gegenstand" sein. Aber dies erschõpft sein Wesen nicht. Ausserdem gehõrt es überhaupt zu seinem Wesen nicht,  dass es ein intentionaler Gegenstand  is t. Ohne wahrgenom-
35  men oder sonstwie vermeint zu sein, kann es existieren. Ein Bewusst- sein  aber,  das in schlichter Weise nicht  ein Selbst-durchleben wãre
-  für  sich  irgendwie  g e g e nw ãr t i g  eben  im Vollzug  der  In-
tuition, was nur  ein anderes  Wort  für das Bewusstsein ist -,  ist ein
Nonsens. So kõnnte  es nicht sein.   Hier  liegt der Grund, weswegen

190                                DIE GÕTilNGER ScHULE

wir  von  den  ,,Durchlebnissen" überhaupt etwas  ,,wissen"  kõnnen (ohne auf sie reflektiert  zu haben).  Und das Wesensfaktum, dass das Erlebnis in der Reflexion  immer  auftritt  als ein  solches,  das schon früher  war,28  ist vielmehr nur ein Ausdruck, eine Folgeerscheinung,
5  die ohne die wesentliche Seinsweise des Bewusstseins nicht zustan- dekommen kõnnte.
(Verzeihen Sie, Lieber  Herr Professor, alie diese Ketzereien. Aber die müssen  heraus.  Ausserdem ist es eben diese innere  Gãrung,  die mir meine  Bergsonarbeit nicht zu beenden  erlaubt.  Sie muss durch-
10   gemacht werden.  Es muss  viel Falsches  in aliem,  was ich schreibe,
stecken,  aber vom Falschen  kann man sich nur befreien,  wenn man es sich zunãchst als Wahrheit entgegenstelltl)
Die Realitãt ist nur, soweit sie etwas ,,in sich"  is t. Das, wofür sie
verme i n t werden kann, ist ihr eigentlich irrelevant. Sie ist das, was
15   sie ,,in sich" ist,  und als solche  ist sie ein in sich jederzeit vollende- tes, allseitig  bestimmtes Sein.  ln der Welt gibt es keine Unbestimmt- heit, es sei denn  als Unbestimmtheit einer  Potenz, die selbst   v o 11 bestimmt ist.  Schon  dadurch  (deswegen)   kann  ich  das  Ding  nicht als die  unendliche,  sich  einstimmig ausweisende und  motivierende
20  Wahrnehmungsmannigfaltigkeit der Dingnoemata und auch nicht als
den einheitlich diese Mannigfaltigkeitdurchwaltenden Sinn (die Idee im Kantischen Sinn) betrachten.  Die ,,ldeen"  sagen  an einigen  Stel- len identisch Dasselbe (,,Transzendenz des Dinges"),29  und  doch - wenn  Sie  das  Ding  darauf reduzieren,  dass  es ein  Vermeintes  und
25  nur  ein  Vermeintes  ist und  ,,darüber  binaus  ein  Nichts",  so leug- nen Sie freilich die Transzendenz ausdrücklich nicht, aber deuten sie dermassen um, dass es eigentlich auf diese Leugnung hinauskommt. Denn ,,Transzendenz" bedeutet dann nur  e n t w e der  einen bestimm- ten Bau des Wahrnehmungsnoemas bzw.  ein bestimmtes Verhãltnis
30  zwischen dem in der Wahrnehmung intendierten Sinn und manchen als  Unterbau dienenden anschaulichen Komponenten des  Noemas, ode r es bedeutet eine bestimmte Beziehung  zwischen noematischen Sinnen,  die zu verschiedenen Schichten der Objektivation gehõren. Ob das aber wirklich als Transzendenz betrachtet werden  kann?  Ich
35  weiss, die Transzendenz hat, wie alies in der erkenntnistheoretischen

28  Vgl. a.a.O.,§ 45 (=Husserlianaill/1, S. 95): Die Reflexionhatdasmerkwürdig Eigene, ,,daB das in ihr wahrnehmungsmãfüg ErfaBte sich prinzipiell charakterisiert ais etwas, das nicht nur ist und innerhalb des wahrnehmenden Blickes dauert, sondem schon war, ehe dieser Blick sich ihm zuwendete",
29   A.a.O.,  §  42 (=Husserliana ill/1,  S. 86).

ROMAN INGARDEN                                            191

Betrachtung,  einen ,,Sinn", und dieser Sinn besteht eben in den an- gedeuteten Beziehungen bzw.  weist sich in ihnen aus, aber  is t die Transzendenz ein  Si nnzusammenhang?
Der Standpunkt der ,,ldeen" in den besprochenen Fragen führt zu
5  einem Problem,  das unlõsbar ist, soweit man nicht ein dem reinen individuellen  Bewusstsein   fremdes,   wirkliches  Sein voraus- setzt. Eigentlich, streng genommen, gibt es auf dem Standpunkt der
,,ldeen"  nur ein einziges Bewusstsein, das   a b s o 1 u t  ist, das nicht
einmal ,,mein" genannt werden darf. Deswegen dürfte man die nãhere
1 O   Bezeichnung  ,,individuelles" ganz streichen.  lch sebe gar nicht ein, weswegen das Sein eines anderen Bewusstseins etwas mehr  ais nur
,,Vermeintes" zu betrachten wãre, um so mehr ais die ,,Einfühlung" in der ãusseren Wahrnehmung  fundiert ist. Wie die ,,ldeen" ganz richtig behaupten, gehõrt es zum Wesen des Bewusstseins nicht, dass
15   sich in ihm eine Welt konstituieren müsste. 30 Es muss also noch nach einem Prinzip der  faktisch vorgefundenen Welt gefragt werden.
Vom Standpunkt der ,,ldeen" aus kann es natürlich nicht in der Welt selbst gesucht  werden.  So kommt man auf den Gedanken der Te- leologie mit der Setzung der Gottheit,  die durch andere ,,intuitive"
20  Bekundungen gegeben sein würde. Dagegen ist zunãchst nichts ein- zuwenden, obwohl es ohne Hinzunahme irgend eines  ethischen Prinzips nur eine Verschiebung des Problems ist. (Dann müssten aber die  e t h i se h e n Werte transzendent und  a b s o 1 u t sein.)
Aber    ungeachtet     dessen    bestehen     zwei    Mõglichkeiten:
25  E n t w e der hat Descartes recht und Gott ist eine clara et distincta perceptio (idea), dann kann er in der Reduktion  ni eh t ausgeschaltet werden,  ist  immanent  und ist im Grunde nichts anderes ais die
,,im Bewusstsein  waltende  Vemunft". Damit ist aber das Problem nicht  gelõst,  sondem  nur  in  anderen  Terminis  gestellt  (oder  ist
30 es eine Scheinlõsung), Oder Descartes hat nicht recht, Gott ist transzendent  und  kann  ausgeschaltet  werden.  Dann  aber sebe ich nicht ein, weswegen Gott ein  a b s o 1 u te s Sein, ein ,,An-sich-sein" und nicht   b 1 o s s ein Vermeintes  sein soll.31 Ich begreife  es wohl, dass es verschiedenartige  Transzendenzen  geben kann,  aber ist die
35  Gottes-Transzendenz  eine   Transzendenz  (und man behãlt den Standpunkt der ,,ldeen" bei), so ist Gott ebenso ein bloss Vermeintes und es besteht keine Notwendigkeit, dass Er ein ,,an sich", ein absolutes Sein sein müsste.

30  A.a.O.,  § 49.
31   Vgl. a.a.O.,  §  58.

192                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Hier  kann  mich  ein  Einwand  treffen.  Sie  würden  vielleicht   sa- gen: Es liegt nicht  an der Transzendenz als solcher, sondem  an der bestimmten  Art  der Welt-Transzendenz, dass die Welt, bzw. ,,Rea- les", nicht ein im absoluten Sinne ,,an sich" sein kann.
5       Ich  würde  darauf zunachst  nichts  antworten.  Aber  der Einwand ist  mir   sehr   willkommen,  weil   er  die   Frage   zum   Bewusstsein bringt,   weswegen  eigentlich  das  ,,Reale"  nicht  ein  im  absoluten Sinne  (was   ni eh t  ,,immanent"  bedeuten  soll, denn  das wãre ganz selbstverstãndlich) ,,an sich" sein kann? Was bewirkt es?
10       Dem Sinne  der Erfahrung nach ist das (eventl. vermeintlich) Ge- gebene  nur  dann  .Realitât", wenn  es nicht   me i n e  ,,Einbildung" ist. Wobei ,,Einbildung" bedeutet  mehr als eine Vermeintheit,  die un- genügend motiviert ist. Andererseits bedeutet  .Realitãt" mehr, eventl. etwas  anderes  als ,,im  bisherigen Erfahrungsverlauf genügend mo-
15   tivierte  Vermeintheit".  Genügende Motivierung einer  Vermeintheit
in der objektiven Vemunft besagt  nicht nur, dass in den Erfahrungs- synthesen  kein  Widerstreit  vorhanden   ist,  sondem vor  aliem,  dass in jedem   Glied  der Erfahrungssynthesen sich  etwas  kundgibt,  was
,,an sich"  (in sich) ist;  dass ich in den betreffenden Erfahrungsakten
20  auf etwas  stosse, das  ,,Nicht-Ich" und  nicht  Bewusstsein, sondem etwas  dem  Bewusstsein Fremdes  und  für  sich  Seiendes   ist.  ,,Ob- jektiv  gültig" meint  einerseits   ,,vernünftig  motiviert",  andererseits
,,dem Sein an sich entsprechend." Gewiss: die Wahrheit ist, erkennt- nistheoretisch betrachtet, eine  Adaequation zweier  Sinne.  Aber  es
25  gehõrt eben zum ,,Sinne" des Sinnes eines realen Gegenstandes, dass er Sinn dieses  Gegenstandes ist,  dass er ,,in" ihm   inkarniert  ist. Im Moment, wo es diesen  Gegenstand nicht  gibt, gibt es auch die- sen Sinn nicht.  Das bedeutet aber:  sowohl dem Sinne der Erfahrung wie  dem  der  Wahrheit  nach  ist  die  Realitât ein  Sein,  das vom  Be-
30  wusstsein, von jedwedem noematischen Sinn   verse h i e de n  und eine  ,,in sich"  seiende  Entitât  ist. Dieses  Verschiedensein vom  Be- wusstsein bzw, vom noematischen Sinn bestimmt eben eine Bedeu- tung  von  ,,Transzendenz".  ln diesem  Sinne  schliesst  die Transzen- denz des realen  Gegenstandes sein ,,an sich-sein" nicht aus, sondem
35  fordert  sie gerade,  falis der Gegenstand überhaupt existieren soll.
Rein ideal  gesprochen besteht natürlich  die leere  Mõglichkeit, dass alie  Vermeintheiten eben  nichts  mehr  ais  Vermeintheiten sind,  die Mõglichkeit  irgendeines  ,,transzendentalen  Scheins"   z.B.  à la  das

ROMAN  INGARDEN                                            193

Vaihingersche ,,Ais ob"32   (dessen  Wirklichkeit übrigens  ausgewie- sen werden  müsste).  Dann  aber andert  sich der von mir hier  festge- haltene   Si n n  der  Realitãt  nicht,  er ist da vielmehr  vorausgesetzt
- gerade  deswegen heisst  es ,,transzendentaler   Schein ''.  Anderer-
5  seits  sind  diese  .Als-ob-Sinne"  selbst   g ar   n i eh t  transzendent, wenigstens in dem bisherigen Sinne. Sie sind es natürlich ais ideale Gegenstãndlichkeiten, was  ein  Problem  für sich  ist.  Sollte  es  aber eine  Rcalitãt geben,  so müsste  sie notwendig von  diesem  Als-ob- Sinne prinzipiell verschieden sein.
10        Es gibt aber einen anderen  Sinn von der ,,Transzendenz", die sich in zwei  Unterbedeutungen spaltet. 1) ln Bezug  auf eine   einzelne Wahrnehmung: der die Wahrnehmung bzw. das Wahrgenommene ais solches  durchgreifende (in gewissem  Sinne  der oberste,  das Ganze umfassende)  Sinn  geht  (und  auf verschiedene,  s-coc-z-cuc-scagen>
15  mehrschichtige  Weise)   über   das  wahrhaft   Erfüllte   hinaus   (nicht bloss   faktisch,   sondem  wesensmãssig),   2.   Dass   der   Sinn   der Realitât    (des   realen   Gegenstancdes»)  über   den   Erfüllungssinn jeder    e n d 1 i eh e n  Mannigfaltigkeit von Wahrnehmungssynthesen notwendig  hinausgeht.
20        Schliesst vielleicht dieser  Sinn von der ,,Transzendenz" das ,,an- sich-sein" der Realitât  aus? Es scheint  mir,  dass er entweder  für die uns interessierende Frage  ohne Bedeutung ist, oder eine Lõsung des Problems in  meinem  Sinne fordert.
1.  Entweder nâmlich betrifft   diese  Transzendenz  nur  eine  Be-
25  stimmtheit des  noematischen  Baues, dann  ist  sie für unsere  Frage irrelevant. Ebenso  verhâlt  es sich, wenn  der  ,,Sinn des  realen  Ge- genstandes" im obigen  Satze (2) ais eine Bedeutung bzw. ein Begriff (oder ein Wesen) gefasst wird. ln diesem Falle handelt es sich nâmlich um eine Beziehung zwischen zwei verschiedenartigen Si n n e n, und
30  wie  diese  Beziehung auch  aussehen  mag,  ist sie jedenfalls für die
Frage,  ob die Realitãt  ein ,,in sich Seiendes" ist, ohne Bedeutung. *
II. Oder bedeutet der (Ausdruck) ,,Sinn des realen  Gegenstandes" den  in  dem  realen  Gegenstande   inkarnierten  Sinn. Dann  aber fordert  diese Transzendenz, dass der reale Gegenstand ,,an sich" sei,
35  denn  dann  nur  kann  der ,,Sinn des realen  Gegenstandes" existieren
und in der Transzendenzbeziehung zu Erfüllungsmannigfaltigkeiten stehen.
Ais   prinzipiell  andere   Probleme  betrachte   ich   die   sich  hier

32   Vgl. Hans Vaihinger, Die Philosophie des Ais Ob, Berlin 1911.

194                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

aufdrângenden    Pro bleme    der    Ausweisung.  Im  konkreten Falle   die  Frage:   was  berechtigt  uns   den  inkarnierten  Sinn   der Realitât bzw.  die  Realitãt   selbst  zu  setzen.  Diese  Frage  führt  zu einem neuen Sinn von Transzendenz und steht mit einer neuen Reihe
5  von    Problemen   -  Ausweisungsfragen,   erkenntnistheoretischen
Fragen - im Zusammenhang.  Diese werden wir spãter besprechen. Hier   sei   nur   bemerkt,   dass   man   folgende    zwei   verschiedene Sachen   nicht   vermengen  darf:   Die  eben  berührte   Transzendenz im  neuen   Sinne  besteht   darin,  dass  der  Seinsmodus der  Realitãt
10  über  den in   endlicher  Erfahrungsmannigfaltigkeit ausweisbaren (erreichbaren)  S e t z u n g s w e r t hinausreicht.  Ohne uns mit diesem wesentlich erkenntnistheoretischen Satze hier zu beschãftigen, bemerke  ich:  man   soll  den  Seinsmodus  mit  dem   Setzungswert nicht  vermengen.  Meidet   man  diese  Vermengung,   so  ist  der  von
15   mir  angestrebte  Sinn   von  der  Realitât   gesichert.   Vollzieht  man
aber   diese   Vermengung,   bzw.   identifiziert  man   bewusst   beides auf   Grund   der   Voraussetzung   Realítãt   =  noematischer  Sinn   =
Bewusstsein,  so  muss   man   zugeben,   dass  dann   eigentlich  kein
Grund   zu  der  Aufstellung  der  Transzendenz  III.  bestünde,  oder
20  dass  wenn  der  betreffende  Satz  über  die  Transzendenz  III  richtig wãre,  man  auf einen  ganz unerhõrten Widersinn innerhalb  der Bewusstseinssinnzusammenhãnge stossen  würde. Dieser  Satz  birgt aber gar keinen  prinzipiellen Widersinn,  falls man die (angedeutete) Vermengung meidet.
25        So sehe  ich - wenigstens der bisherigen Betrachtung nach - den Grund nicht,  der das ,,an sich-Sein" (das mehr als intentionale Sein) der Realitãt  ausschliessen  würde.  Es ist jetzt  bloss  die Frage,  ob und was dieses Resultat erschüttem kõnne? Natürlich kann ich irren. Aber den Fall vorausgesetzt, dass die obigen Behauptungen eingese-
30  hen sind, ist zu fragen, ob es eine Mõglichkeit gibt, die das Gesagte in Frage stellen kõnnte. Es war eine Sinn- bzw. eine Wesensunter- suchung des  konstituierten  Sinnes der Realitât. Sie ist richtig, wenn es ein ,,Wesen" gibt, das den hier aufgestellten Behauptungen adaequat entspricht. Was verbürgt uns diese Ex.istenz (vorausgesetzt
35  die Gegebenheit)? Das Wesen selbst ist natürlich bewusstseinsfremd.
ln diesem Sinne ist es transzendent. Dem Satze über die apriorische Erkenntnis  nach gibt es zu diesem Wesen   e i n e n  Akt, in dem es adaequat  erschaubar  ist.  Die Transzendenz  II und  III besteht  also nicht. (Gegebenheit durch Abschattungen gibt es hier natürlich nicht.

ROMAN INGARDEN                                            195

Eine  g anz   genaue  Analyse  der diesbezüglichen Sachlagen wâre notwendig, sie ist bis jetzt  nicht  geleistet.) Nach dem Satz über  das Apriori  ist diese Erkenntnis unerschütterbar. Anders gesprochen:  ,,es gibt" das  zugehõrige Wesen.  Es ist also  mõglich,  eine  absolut  set-
5  zende  Erkenntnis von  einem  transzendenten (1)  Gegenstand zu ha-
ben. Dann kommt der Gedanke: bleibt alies bestehen, wenn man eine konstitutive Betrachtung durchführt?
Zunãchst,  was  bedeutet ein-ce>  ,,konstitutive  Betrachtung"? Es
scheint mir, dass es verschiedenartige Problemgruppen gibt, die unter
10   diesem  Namen zu führen  wâren,
Vor aliem:  1.  Konstitution als  s ta tis eh e r    A u fb a u  des Aktes und   des   Noemas.    Die   Herausstellung   verschiedener   Momente des   Noemas   u.  d-ces>   Aktes,   die  Erfassung  der  Funktion,  die einzelne   dieser  Momente spielen,  sowie  der  Sinnzusammenhãnge
15   und  Abhângigkeiten,  die  zwischen den  Momenten bestehen bzw.
die  zwischen Noema  - Noesis  (Akt)  bestehen.  Konkret:  Wie  ein v o r g e g e b e n e s  (Akt - Noema)  gebaut ist. (Eidetisch).
2. Daran  schliesst sich eine tiefer gehende  Betrachtung mit dem leitenden Gedanken: Wie  m u s s ein (Akt- Noema)  gebaut sein, falis
20  der oberste  Sinn  des Noemas  ein bestimmter sein  soll (damit  er es
sein kõnnte).  Das heisst: was in den die unteren  Schichten bildenden Momenten enthalten sein muss, bzw. wie die Grenzen der Variabilitãt in den einzelnen Momenten laufen  kônnen,  damit  der oberste  Sinn des  Noemas   als  gegebener auftreten  kõnnte  (zugleich,  was  in den
25  Aktmomenten enthalten sein muss).
Bei (1) stehen wir auf dem Bodender absolutenFaktizitãt, obwohl es eine eidetische Betrachtung ist.  Der oberste Sinn (der volle Satz) des Noemas ist als gültig vorausgesetzt (als rechtmassig), ebenso die Existenz  des Aktes, und die Frage geht nur nach dem wesensfakti-
30  schen Autbau. Im zweiten Palie ist der volle Sinn des Noemas vor- ausgesetzt und es wird nach den in dem Autbau des Noemas und des Aktes gründenden Bedingungen der Mõglichkeit- den notwendigen und den hinreichenden  - gefragt. Es wird eigentlich einem noemati- schen obersten vollen Sinn eine Sphaere von ,,mõglichen" Noemata
35  und Akte-cn» zugeordnet. Die Variabilitãten, die da auftreten, sind auch ,,statisch"  zu fassen.  Oder anders gesprochen:  wir betrachten ein einzelnes - aus dem Bewusstsein bzw.  Noema-Strom herausge- fasstes Noema -  Akt. Wir verfolgen hier nicht die kontinuierlichen Synthesen,  die zwischen mehreren Akten-Noematen  zustandekom-
40  men kõnnen,  und die eventuellen Abhãngigkeiten  des Sinnes eines

196                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

bestimmten Noemas  von  anderen  Noematen (Akten)  und den  syn- thetischen Zusarnmenhãngen.
3)  Folgt eine  Betrachtung der  kontinuierlichen  Synthesen zwi- schen  (Noematen -  Akten)  und weiterhin der hier obwaltenden Ge-
5  setzrnãssigkeiten in  betreff  der  Bedingungen der  Mõglichkeit der anschaulichen Gegebenheit der Slnncc» (der Noemata).
4) Konstitutive Rechtsbetrachtung. Hier liegt die Stãtte der letzten
erkenntnistheoretischen Entscheidungen.  Der Gang der Betrachtung ist  ein umgekehrter als  in den  vorigen  Fãllen.   N i eh t  der  oberste,
10   volle  noematische Sinn  (eines  schlichten  Aktes  zunãchst,  dann  der
hõher gebauten, fundierten u.s.w. Akte) ist als ,,gültig" vorausgesetzt, sondem die  1  e t z te n,  ursprünglichen, in sich nicht mehr ,,konstitu- ierten"  (,,untersten") Elemente des Noemas  müssen  als  a b s o 1 u te
F a k ti z i ta te n    f e s t g este l lt  und   w e s e n s mas si g  ihrem  Ge-
15  halt und ihrer Form  nach untersucht werden. Und es muss weiterhin untersucht werden,   ob  der  Gehalt (u.  die  Form)  dieser  Elemente, sowie  der weitere  Bau des ganzen  Noemas,  sowie  des zugehõrigen Aktes, der Art sind, dass ein zu setzender  oberster noematischer Sinn bei  dem  Enthaltensein jener   Elemente   im  Noema,    no t w e n d i g
20  gegeben   sein  muss.  Als  Richtschnur dient  hier  ein  ursprünglicher
Gegensatz zwischen ,,subjektiv" (bewusstseinsartig) und ,,objektiv" (dem  Bewusstsein fremdes  ,,An  sich-Sein").  Als Ausgang  muss die a b s o 1 u te    E r fa s s u n g des  W e se n s des  B e w u s s t sei n s  (des Aktes)  dienen.  Andererseits  müssen,   wie  gesagt,  die  letzten  (un-
25 tersten) ursprünglichen Elemente des Noemas  in ihrer absoluten Faktizitãt festgestellt und  wesensrnãssig untersucht werden,  endlich muss der Gehalt der anzusetzenden (gegenstãndlichen) noematischen Sinne  klar erfasst,  sowie  auch  der Sinn der ,,Objektivitãt" zunachst vorkonstitutivuntersucht werden, um dann als das Anzusetzende und
30  zu Setzende  (falls es sich in der Konstitutionals gültig   ausweist) hingestellt zu werden. Der oberste  Sinn des Noemas  (Gegenstands- noema)  weist sich  dann  aus  als  ,,gültig",  wenn  - wie gesagt  - der Gehalt und die Form der letzten ursprünglichen Elemente (Momente) der Art sind, dass bei ihrem Enthaltensein im Noemajede der aufein-
35  ander gebauten Schichten bis zum Gegenstandsnoema des betreffen-
den Erkenntnis-Erlebnisses (Aktplus Noema)  notwendig vorhan- den bzw. gegeben  sein muss.  Aber  diese  Notwendigkeit kann  man noch  verschieden verstehen. Man  kõnnte  meinen: der  noematische Sinn  ist  (sei?)  ,,notwendig",  soweit  ein  entsprechender Akt  (bzw.

ROMAN  INGARDEN                                            197

Aktkomponente)  existiert. lndessen  nicht um diese Notwendigkeit handelt es sich. Gewiss, es besteht eine notwendige Korrelation zwi- schen Noesis und Noema, so dass einer bestimmten Intention ein ganz bestimmtes lntendiertes (als solches) notwendig entspricht. Die Fest-
5  stellung dieses Zusammenhanges  aber würde uns bei unserem Ziele
der Herausstellung  der Geltung der betreffenden Erkenntnis,  sowie der Existenz des letztlich ,,Objektiven" nichts helfen. Vielmehr han- delt es sich  hier um eine Notwendigkeit,  die nicht ausschliesslich in den Akten gründet.  Genauer gesagt:  Jeder Akt führt mit sich ein
10  Vermeintes, aber auch umgekehrt die Akte (bzw.  manche von den Akten)  sind  wesensmâssig  durch Elemente  des Noemas motiviert. Es handelt sich also um die Frage, ob die Akte, korrelativ die noe- matischen  Sinne, die konstitutiv  auszuweisen  sind, eben durch die letzten ursprünglichen  noematischen  Elemente notwendig motiviert
15  sind, oder ob ihr Vorhandensein auf andere aussernoematische Mo- mente   r e 1 a ti v  sind,  so dass  auch der oberste noematische  Sinn an dieser Relativitãt teilhat.  J eder Akt bedeutet Aktivitât und diese Aktivitãt  ist in vielen Fâllen unentbehrlich  zur Erfassung  des Ge- genstandes.  Im  Bereiche  dieser Aktivitãt muss man aber zwischen
20  einer konstruktiven und ,, willkürlichen", eventl. durch andere als rein erkenntnismãssige Motive bedingten Aktivitât und der Aktivitât un- terscheiden,  die als  passive ,  den noematischen letzten Elementen ihrem Sinne nach  folgende Aktivitât zu bezeichnen wãre. Jedem noematischen  Element folgt eine ,,Auffassung" (Akt) und korrelativ
25  ein Aufgefasstes als solches. Wenn dieses ,,folgen" ein derartiges ist,
dass der ,,Akt" den noematischen Elementen passiv-aktiv folgt (wo- bei eine mehrfache Uebereinanderbauung  mõglich ist: noematisches ursprüngliches  Moment - Auffassung 1, - Aufgefasstes 1  - Auffas- sung II, - Aufgefasstes II - bis zum obersten noematischen Sinn) und
30  a u s se h 1 i e s s 1 i eh  durch letzte noematische Elemente (bzw.  durch schon als ,,gültig" ausgewiesene noematische Sinne) motiviert ist, so ist der noematische oberste Sinn  no t w e n d i g gegeben, der Gegen- stand weist sich als existierend aus. Diese Notwendigkeitist natürlich keine reine.  Sie ist durch die absolute Faktizitãt  der ursprünglichen
35  noematischen Elemente verunreinigt, bedingt. Im entgegengesetzten
Falle weist sich der Sinn konstitutiv nicht aus (obwohl er ein in der vorkonstitutiven Betrachtung vermeintlich gegebener ist), der Gegen- stand existiert nicht ,,an sich", er ist in irgend einer Weise ,,relativ".

198                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Die konstitutive Rechtsbetrachtung zerfállt in zwei Problerngrup- pen: 1) Die Ausweisung der materialen Sinne - materiale  konstitutive Rechtsbetrachtung (Metaphysik bzw. ihr Grundstück) -, und  2) die Ausweisung der Kategorien - formal konstitutive Rechtsbetrachtung
5  (formale Rechtslehre der Kategorien).
5) Konstitution ais ideelle  Genesis der Noemata. Im Hinblick dar- auf, dass  in der  Reihe  der Noemata, die zu einem  identischen Ge- genstand gehõren, manche  Noemata der Art die Sinne  der anderen bedingen,  dass  sie  .frühcr"  erfasst  werden  müssen  (ais dieselben),
10   kann man die Zusammenhãnge, die zwischen  einzelnen (und inver-
schiedenen Objektivierungsschichten liegen) bestehen, im Sinne ei- ner Aufeinanderfolge auffassen,  so dass dann die durch einen identi- schen Gegenstandssinn umspannte Mannigfaltigkeit der Noemata ais eine Entwicklungsreihe (bzw.  Continuum) des endgültig  konstituier-
15   ten noematischen Sinnes aufgefasst werden kann. Die Herausstellung der diesbezüglichen Gesetzmãssigkeiten (die natürlich nicht  nur die Sphaere der Noemata, sondem auch die der Akte umspannen würden) sowie  der hier  vorliegenden Mõglichkeiten bildete  eine ideelle  Ge- nesis  der  noematischen Sinne.  Eine  noetisch   gerichtete,   aber  we-
20  sentlich auf die noematische Sphaere  bezogene  Untersuchung - mit
Berücksichtigung  individueller  Unterschiede bzw.  Typen  - würde da eine  ideelle  Entwicklungstheorie mõglicher Typen  der Erkennt- nissubjekte (Instinkt, Intellekt usw.)  sein. Alies  in der  Sphaere  der Immanenz. Hier wâre ein Teil der apriorisch-theoretischen Grundla-
25  gen der genetischen Psychologie zu suchen.
Ein genauer Entwurf der Problematik der soeben angedeuteten Un- tersuchungssphaeren, sowie der Bedingungen der Mõglichkeit einer jeder  der Untersuchungen, ist eínces» der wichtigsten Aufgabenthe- mata, die so bald wie mõglich zu erledigen  wâre.
30       Jetzt  kõnnen  wir zu unserem  eigentlichen Thema  zurückkehren.
Die Frage  war:  kann etwas  unser  Resultat  (unter  der Voraussetzung des Ausschlusses eines ,,Fehlers" in der Betrachtung) über das Wesen der Realitãt in Frage stellen? Die Antwort liegt jetzt nahe. Um sie aber vollstãndig zu machen  ist noch Folgendes  zu bemerken.  Es ist zwi-
35  schen absolut  reine n Wesen, denen prinzipiell keine Realisierungen entsprechen kõnnen  (z.B. die geometrischen Gegenstãndlichkeiten), und Wesen, die Realisierungen (Wesen in der Realisierung) zulassen. Die  ersten  existieren,  soweit sie  in  einem  einheitlichen Anschau- ungssinn erfassbar sind.  Die  Bedingung ihrer  Existenz   macht  die

RoMAN INGARDEN                                            199

Gesetzmãssigkeit der entsprechenden Anschauung aus. Die anderen dagegen  sind  durch  das Wesen  des konkreten Seins  ais solchen  be- dingt und  existieren ais Wesen  nur soweit  sie die durch  das Wesen des konkreten Seins vorgeschriebenen Bedingungen erfüllen. Ander-
5  seits  gibt es Wesen,  die existieren  m ü s se n, falis  es andere  ganz
bestimmte Wesen  gibt. Im ganz  radikalen  Sinne des Wortes  gibt es überhaupt kein  einziges  solches  Wesen,  das   notwendig  exi- stieren  m ü s s te .  Irgendwo  müssen wir notwendig auf ein  F ak tum der Existenz stossen. Nun gibt es innerhalb  dieser Fakta solche, deren
1 O   Seinsthesis - im Moment, wo sie einmal  da ist - eine unauthebbare
(jeden  Zweifel ausschliessende) ,,absolute" ist, und andere,  wo dies nicht statthat. Zugleich gibt es unter  den Wesen,  die Inkarnierungen im konkreten Sein  zulassen, solche,  deren  lnkarnierungen eine  ab- solute Seinsthesis aufweisen,  unter den letzten  wiederum solche, die
15   unabhãngig, andere, die - wegen der früher besprochenen konstituti-
ven Rechtszusammenhânge - no t w e n d i g existieren  müssen,  falis die ersteren existieren. Durch die immanente bzw. absolute Erfassung der Inkarnierungen der ersteren ist zugleich  die Existenz der anderen absolut  gesichert.
20        Jetzt  kõnnen  wir  sagen,  was  uns  eine  konstitutive Betrachtung
nach  der Erfassung des Sinnes  der Realitãt geben  kann. Eine Erfas- sung des Sinnes (bzw. des Wesens) ist ais eine apriorische Erkenntnis unbezweifelbar, falis sie eben eine strenge  Erfassung ist. Nicht  alies aber,  was  ,,gegeben"  ist,  ist rechtmãssig, ,,wirklich"  gegeben.  Die
25  konstitutive<n> Betrachtungen 1-IV, und vor aliem die IV.  konstitu- tive Rechtsbetrachtung, kônnen uns erstens  sagen, ob die vermeint- liche  Erfassung eine  wirkliche  Erfassung ist.  Zweitens   aber  kann uns die konstitutive Betrachtung sagen, ob der Sinn (das Wesen) der Realitãt   notwendig  existiert  (scil. objektiv  im oben angedeuteten
30  Sinne), rechtmãssig ist oder nicht,  falis die ursprünglichen Elemente des Noemas  absolut festgestellt sind. Sollte dies wirklich der Fali sein, dann ist unser Resultat betreffs des Wesens der Realitãt gesichert. Im anderen  Falle sind zwei Mõglichkeiten vorhanden:
1.  die Erfassung war keine  ,,wirkliche".  Dann muss es eben  aus-
35  gewiesen werden, dass und weswegen es der Fali ist; zugleich  muss
- falis  die  ldee  der  Realitãt  keine  in  sich  absurde  ist (was ebenso auszuweisen wãre, wenn... )-ein anderer, u. zwar der ,,richtige" Sinn der Realitãt herausgestellt werden.
2. Die  Erfassung war  eine  ,,wirkliche"  Erfassung, der  Sinn  der
40  Realitãt ist der von uns intendierte, aber er ist nicht ,,notwendig". Er

200                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

ist auf irgend etwas  relativ, er ist eine  ,,Konstruktion" und erschõpft sich darin. Es wãre in diesem Falle rechtrnãssig  nicht zu ,,begründen", dass die Realitat ein Ansich-sein is t .   Sie praetendierte freilich das zu sein, diesen Sinn zu haben, aber es wãre nur eine relative Venneinung.
5  Dann  aber  müsste  zugleich  gezeigt  werden,  wie es kommt,  dass es
zu dieser Praetention kommt  (zu einem  transzendentalen ,,Als-ob").
So mündet  das  ontologische Ausgangsproblem in eine  erkennt- nistheoretische Betrachtung. Bevor wir aber dazu übergehen,  wollen wir andere  ontologische Probleme der ,,Idealismus"-Frage andeuten.
1 O          Vorausgesetzt zunachst mal, dass der Sinn der Realitãt  wirklich so zu fassen ist, wie ich es getan habe, und dass er auch in der konstituti- ven Betrachtung erhalten  bleibt, dass also alles Reale ein Ansich-sein ist  und  die reale  Aussenwelt ein dem  Bewusstsein Wesensfremdes ist,  entsteht   zunãchst   eine  ontologische Frage:  Ist  das  Wesen  der
15   Realitãt  ein  selbstãndiges  Wesen  und  speziell  ein  dem  Wesen  des
Bewusstseins gegenüber selbstãndiges Wesen - ais  W e se n - oder nicht?
Prinzipiell gesprochen liegen 4 Mõglichkeiten vor:
1)  Realitãt  (ais  Wesen)  unselbstãndig, das  Wesen-Bewusstsein
20  aber  selbstandig,  d. h. dass  es ohne  das  Wesen  Realitãt  existieren
kõnnte.
2)   Wesen   der   Realitãt   und   Wesen   des   Bewusstseincs>
selbstãndig
3) Wesen der Realitãt selbstãndig, Bewusstsein unselbstandig,
25       4) Beides  unselbstãndig und aufeinander angewiesen.
So  viel  ich  sebe,  verhalten  sich  die  Sachen   folgendennassen:
< ... >

*
* Die letzte Bedeutung des Wortes kann nicht in Betracht kommen, da ein Wesen
30  a l s  Wesen  zur Realitãt nicht  in  der oben  angedeuteten Transzendenzbeziehung
stehen kann.


Husserl an lngarden, 16. XI. 1918

Freiburg i/B. Lorettostr. 40
16.  XI.  18.
35       Lieber  Freund !
Diesmal  lasse ich Sie nicht lange auf Antwort warten: vor 3 Tagen erst erhielt  ich Ihren herzlichst  aufgenommenen u. mich sehr erfreu- enden  Brief vom 4. d-cieses>.  Vielen  Dank für Ihre fr-ceundlichen>

ROMAN INGARDEN                                        201

Worte anlãêlich meiner  Genesung und der neuen  Verwundung mei- nes Sohnes.33  Letzterer ist auch in Reconvalescenz (in Jena),  leider sind  wir von ihm abgeschnitten; Reisen  sind unrnõglich geworden. (Meine  Frau kam nur bis Frankfurt, u. mit groBen Schwierigkeiten.)
5  Ich erholte mich langsam, da ich die Grippe ziemlich  schwer hatte u. 2
1/2 Wochen fieberte. Im vollen Zug der Arbeit bin ich noch nicht: aber daran  tragen  wohl die  traurigen  ãuBeren  Verhãltnisse  mehr  Schuld. lch  will  darüber  nichts  sagen,  es  sei denn,  daB  ich  fest  überzeugt bin,  daB  Deutschlands milit-cãrischcr>  Zusammenbruch u. die Re-
10 volution nur eine Durchgangsphase sein werdexn> für eine neue, schõnere  Epoche  der deutschen Geschichte. DaB das alte Regime  ge- fallen  ist, welches  in jeder  Hinsicht  versagt  hat, ist wohl eine jener historischen Notwendigkeiten, die ihre Weisheit  in sich tragen.  Ich glaube  nicht,  daB  es je  wiederauferstehen  kann.  Es kommt  wirklich
15  ein neues Deutschland und in ihm ein neuer Geist. lch glaube an den Aufschwung des reinen  Idealismus, nach dem die Jugend  lechzt, u. hoffe, daB er in die Verhãltnisse innerer u. ãuBerer Politik praktische Vernunft hineinbringen werde. Es ist unmõglich über das Elend dieser Zeiten sich hinwegzuheben, es sei denn auf den Schwingen  der Ideen,
20  u. das fühlen  eigentlich alle, das ganze Volk. Hoffentlich entwickeln sich  auch  die  Verhãltnisse  in  Ihrer  Nation  zu ihrem  wahren  Segen u.  im  idealen  Sinne.  Es  wãre ein  unseliger Anachronismus, wenn im neuen Polen machtpolitische und chauvinistische After-Ideale die bestimmenden u. bei der Neugeburt des staatlich consolidierten na-
25  tionalen  Lebens  Gevatter  stehen  würden.  lch  denke,  daB das  neue Deutschland u. das neue Polen  in guter Nachbarschaft u. hoffentlich bald in Freundschaft leben kõnnen  u. leben werden.
Sehr  erfreut es  mich  zu hõren,  daB  Sie  in so fruchtbarer Arbeit
sind. Ihre Doktorarbeit haben  Sie wohl sachlich  und sprachlich  sehr
30  sorgfãltig überarbeitet. Es liegt mir viel daran,  daB Sie sich im Jahr- buch u. in der phanomenol <ogisch>  interessierten Welt gut einführen. Sehr zu begrüBen  ist der Antrag  Prof.  Twardowski's.34
Nun     haben      Sie     die     Mõglichkeit,     dem     poln-cischen>

33    Am 30. September 1918 war Gerhart Husserl durch einen Schlâfenschuf schwer verwundet worden, nachdem er schon im Frühjahr 1917 eine schwere Kopfverletzung erlitten hatte.
34    Twardowski hatte  Ingarden um  einen  Artikel  über die  neue  Phãnornenologie
gebeten
(vgl.  R. lngarden, .Dazenia  fenornenologów",  Przeglqd Filozoficzny 22 (1919),
S.  118-156und 315-351).

202                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

genthümlich Neues erstrebt,  u. daB dies das unum necessarium35  ist. Sehr  dankbar wãre  ich  Ihnen,  wenn  Sie  dabei  blieben, wie  früher besprochen, die  VI.  der  logische<n>  Untcrs-cuchungen>  für  mich durchzugehen u. die  n õ ti g e n terminologischen u. sachlichen An-
5  gleichungen an die 5 Untersuchungen der 2. Auflage zu vollziehen.36
Sie würden  sich vielen  Dank  damit  erwerben  u.  mir den Neudruck im J < abre>  1919  ermõglichen.  Sprachen  Sie nicht  auch davon,  daB Sie Materialien zu einem  Index  für  die ldeen  I gesammelt hâtten? Frl. Walther hat in den Sommerferien für einen Index gearbeitet,37 u.
1 O     Herr Clauss38 wollte  auch mithelfen.
Frãulein Stein  ist, um  in diesen  bewegten  u. aufgeregten Zeiten ihrer  alten Mutter  nãher zu sein, nach Breslau übersiedelt. Wie sehr fehlen mir nun die Anregungen im Verkehr mit ãlteren Schülem! Wie schade,  daB wir uns über Ihre sicherlich schõnen phílos-cophíschen>
15   Themen nicht hier persõnlich unterhalten kõnnen!
Nun   lassen   Sie   es   sich   weiter    wohlergehen.   Überspannen Sie  nicht  Ihre  Krãfte  u.  erhalten  Sie  sich  die  Freudigkeit in  der phãnom-cenologlschen»  Arbeit.
Herzlichst grüBt Sie
20        Ihr alter Lehrer
EHusserl (u. desgleichen meine Frau!)


Husserl an lngarden, 12. III. 1920




25       Lieber  Herr Doktor.
St.  Mârgen i/Schwarzwald
12.  3. 1920.
Diesmal   brachte   Ihr  Brief  - endlich   - Erfreulicheres.39    Von
Ihren   Mittheilungen  babe   ich   also   gem   Kenntnis   genommen.

35   Nach Lukas 10,42 (,,unum est necessarium").
36   Der  1.   Band (Prolegomena)  und der Erste  Teil  (I.-V.  Untersuchung) des  II. Bands der Logischen Untersuchungen waren  1913  in zweiter  Auflage erschienen.
Der Zweite Teil des II. Bands mit der VI.  Untersuchung  folgte erst 1921.
37   Vgl. Gerda Walther, Ausführliches Sachregister zu Edmund Husserls ,,Jdeen zu einer reinen Phãnomenologie und phãnomenologischen Philosophie, Bd.  I, Halle a.
d. s. 1923.
38    Ludwig Ferdinand  ClauB ( 1892-197 4) studierte jedenfalls seit WS 1917 /18 bei
Husserl in Freiburg.
39   lngarden  war seit September 1919 Gymnasiallehrer in Warschau, wo er leich- teren Zugang zu philosophischen Bibliotheken hatte.

ROMAN INGARDEN                                          203

So  werden   Ihre  persõnlichen u.  wissenschaftlichen  Verhfiltnisse sich  günstig  u.  immer  günstiger gestalten.  ln  Betreff  des  Druckes der D'<Dissert-cation> werden demnâchst allgemeine, mildere, Regelungen  erfolgen,   die   Sie   von   allen   Sorgen   bald   entheben
5  werden.  Das   neue   (im  October   auszugebende)  Jahrbuch  ist  im Druck.  Es  wird  enthalten  1)  Eine   Logik  von  Prof.  Pfãnder,  2) Eine  Abh-candlung> über das   UnbewuBte, nebst Methodischem über   Psych<ologie>  u.  Phãn-comenologie>  von  Prof.  Geiger,  3) Hering,  Eidos  u.  Morphe.40   Unmittelbar im  AnschluB  daran  wird
1 O    weiter  gedruckt  u.   es  kommen  die  weiteren  für  die  Festschrift
bestimmten  Arbeiten  daran,   die   einen   weiteren   Jahrbuchsband bilden  sollen. Dabei ist aber auch  auf Ihren  Bergson  gerechnet,  der hoffentlich uns druckfiihig  vorliegen  wird.  Sonst nenne ich noch die Habilitationsschrift Dr Hildebrands, wohl auch die erweiterte Arbeit
15   Frl.   Steins  über  psychische  Causalitât  u.sw.41    Es  werden   somit
lauter  groBe  schõne  Arbeiten erscheinen,  die  zeigen  werden,  da.8 die Phãn-comenologie>  lebt.  ln den letzten  beiden  Semestern hatte ich einen  groBen Kreis tüchtiger u.  fortgeschrittener Schiller,  u.  ich bot  ihnen  neue  4st<ündige>  Vorlesungen  (ich  las eine  võllig  neue
20  ,,Einleitung"  und  eine  neue  Vorl<esung>  über  Natur  u.   Geist).42
lm  Sommer lese  ich,  wieder  neu,  eine  4st<ündige>  Ethik.43   lch arbeitete  über   meine   Krâfte,   da  ich  als  Dekan   unglaublich mit
Verwaltungsgeschãften geplagt   war.  (Nur  noch  bis  15.  4.)44   Für meine   Schriften  konnte   ich   gar  nicht   arbeiten.   lch   war  z-cur>
25  Erholung  in   St.  Mãrgen,  wunderschõn  gelegen,  Sie  kennen   es vielleicht.  Da  bin  ich  allmãlig  wieder  zu  mir  gekommen u.  hoffe

40   Der  1921 erschienene N. Band des Jahrbuchs enthãlt u.a. die Arbeiten  von Moritz  Geiger, ,,Fragment über  den Begriff  des UnbewuBten und die psychische Realitãt"  (S.  1-137), Alexander  Pfànder, ,,Logik"  (S.  139-494e) und Jean Hering,
,,Bemerkungen über das Wesen, die Wesenheit und die Idee" (S. 495-543). Alle diese Arbeiten  sind ,,Edmund Husserl  zum 60. Geburtstag  gewidmet"  und aus dem Ma- nuskript einer Festschrift erwachsen, die Alexander Pfânder 1919 zusammengestellt hatte.
41   Bd. V des Jahrbuchsvon 1922 enthãlt u.a. Edith Stein, ,,PsychischeKausalitãt"
(=Teil I von Steins .Beitrâgen zur philosophischenBegründung der Psychologie und der Geisteswissenschaften") (S.  1-116) und Dietrich von Hildebrand,  ,,Sittlichkeit und ethische Werterkenntnis" (S. 463-602).
42   Im SS 1919 las Husserl über ,,Natur und Geist", im WS 1919/20 eine ,,Einlei- tung in die Philosophie".
43   Im SS 1920 las Husserl eine ,,Einleitung in die Ethik".
44    Von Ende April 1919 - Mitte April 1920 war Husserl Dekan der Philosophischen
Fakultât.

204                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

wieder  tüchtig  schaffen  zu kõnnen,  Ich würde  mich  natürlich   se h r freuen,  wenn  Sie wieder  kãmen  u. wünschte  mir Ihr Kommen  sehr. Die  ,,phanom<enologische> Gesellschaft"45  ist in gutem  Zug u. es fehlte  Ihnen  nicht  an Anregung.  Seien  Sie freundschaftlich gegrüBt
5  u. beste  Empf<ehlung>  auch an Ihre Gattin.
Mit allen schõnen Wünschen
Ihr
E. Husserl



Husserl an Ingarden,  18. VII. 1920

10                                                                                                  18. Juli 20.
Freiburg
Lieber  Herr Doktor!
Soeben  erhalte ich Ihren Brief, das Msc. der Bergsonschrift ist vor
Kurzem  auch eingetroffen.  Ich konnte nicht hineinsehen. Wie wir es
15   redaktionell behandeln werden, weiB ich noch nicht, vermutlich wird es Dr Heidegger übernehmen.  Jetzt  giebts  geradezu  tolle Arbeit.  Es ist hier  ein Phânornenologenkreis beisammen, der selbst  die besten Gcõtting.-er Zeiten hinter  sich zurücklãsst, Und welche hingebende Arbeit,  welcher  Eifer!  Meine  Adresse  von  Anfang August  an:  St.
20  Mârgen  b/Freiburg i/B.,  bei Frãulein  Schlegel.  Erholen  Sie sich nur
gut u. schreiben Sie uns  au s führl i eh  über Ihr Ergehen.  Der herzli- chen, unverãnderten freundschaftl <ichen>  Antheilnahme kõnnen Sie sicher sein. Helfen Sie mit, eine  g eis ti g e Welt aufzubauen.
Ihr alter und auf Sie stets rechnender
25       Prof.  Dr EHusserl.
Freiburg  i/B. Lorettostr. 40
GrüBen  Sie  bitte   Herrn  Rosenblum.46   Wie  geht  es  ihm?  Das
Jahrb-cuch»  ist im Druck.






45   Gegründet  im WS 1918/19 ais Vereinigung der Freiburger Husserlschüler.
46   Alexander  Rosenblum,  der (mit  Unterbrechungen) ca.  1907-1913 bei Husserl in Gõttingen studiert hatte, war gleich lngarden  Gymnasiallehrer in Warschau.

ROMAN INGARDEN                                    205

E. und M. Husserl und J. Hering an Ingarden, 20. VIII. 1920

Lieber Freund!
Heute kam  vorm<ittag> Ihr 2tes Msc.47  u. soeben Ihr lieber Brief, über  den  ich mich,  da er wieder einen wârrneren, unconventionelle-
5  ren  Ton  anschlug, besonders freute.  Ich  werde zu  Ihnen  nie  anders stehen  als  in Fr-ceiburg»,  da ich  Sie  bei  mir als  so  lieben Mitar- beiter zur  Seite hatte,   u.  ich  denke,   Sie werden  immer Sie  selbst bleiben u. von dem  Elend dieser Zeiten das  lernen u. bekrãftigt fin- den,  was jeder wahrhaftige Mensch lernt  u. in sich bekrãftigen muB:
1 O   daB der  HaB, der  diese  Welt  vergiftet und  gebrochen hat,  nur durch
die Eine Macht überwunden werden kann  u. muB: durch die Liebe. Ihre  Msc.   werde ich  schon  selbst  einsehen, zunãchst kommt aber Frl.  Steins Schrift - ein groBes Buch,  wohl  an  20  Druckb-cogen>.
Ich  drucke auch  Log-cische>  Ucntersuchung>  VI48   u.  muB leider
15   selbst corrig-cleren».  Dazu  viel  anderes.  Sie  haben keine  Ahnung, wie  meine Arbeitslast gewachsen ist.  Für heute noch dies:  Soeben babe   ich die  gr-coêe»  Freude,  daB  Hering hier   ist,49  der  in  Paris
an einer  theol<ogischen> protest<antischen> Lehranstalt Sousdirec- teur  ist.  Das  giebt viel  zu erzãhlen u. wir stehen uns  nah,  wie früher.
20   Nichts trennt uns.  Ich freute  mich sehr, daB auf Ihre zarte  Konstitution Rücksicht genommen wird - Sie  kônnen  u.  dürfen  nicht   ,,dienen", es  sei denn  im  Geiste u. der  Wahrheit.50  Das  Jahrb-cuch>  IV ist im Druck.  Fertig  ist die  groBe  Arbeit von  Geiger über  das  UnbewuBte u.  die  mod-ceme>  Psychologie, 9 Bogen.   Begonnen hat  der  Druck
25   der Pfânderschen ,,Logik", die 20 Bogen haben wird, u. dann  kommt eine kleine Heringsche Arbeit (Eidos u. Morphe). Das Jahrhcuch> V






47    Vgl. Roman lngarden, ,,Über die Gefahr einer Petitio Principii in der Erkennt- nistheorie" ,Jahrbuchfür Philosophie  undphãnomenologische Forschung N (1921), s. 545-568.
48 Vgl. E. Husserl, Logische Untersuchungen. 2.  Bd.: Elemente  einer phãnomenologischen Aufklãrung  der Erkenntnis. II.  Teil.  Zweite, teilweise umgear- beitete Auflage, Halle a. Saale 1921 t=Husserliana XIX/2).
49    Die Postkarte ist in Kirchzarten abgestempelt, wohin Husserl mit Hering von
St. Mârgen aus offenbar einen Ausflug unternommen hatte.
50   Nach Johannes4,23.

206                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

wird dann  alsbald  weiter  gedruckt  (von Novcember» ab). Wie geht es Ihren  H <errn>  Eltem, bitte unsere  Empfehlung.
Viele herzlichste GrüBe von
Ihrem
5        E.  Husserl

*
Ein51  alter  Mit-phaenomenologe grüsst  Sie herzlich  u.  wünscht
Ihnen eine gesegnete Zukunft.
J. Hering.

10                                                              *
Auch52  von mir  freundlichen GruB, und unsere  Landadresse je- denfalls  bis  1.  Okt<ober>.
Malvine Husserl
St.  Mãrgen  bei Freiburg  i/Baden.


15                            M. Husserl an Ingarden,  12. XII.1920


Lieber  Herr Ingarden.
Freiburg  12.  Dez-cember>  20
Unsere Gratulationzu Ihrem Sõhnchen kommtreichlich spat. Und doch  haben  wir  uns  über  Ihr Glück  so sehr  gefreut  und  wünschen
20  Ihnen  das Allerbeste und  Allerschõnste  für die Zukunft  Ihres  Erst-
geborenen.  Mein  Mann  wollte lhnen  immer  selbst  schreiben,  und nicht  nur eine  flüchtige  Karte, und so schob  sich die Gratulation so lange hinaus,  bis ich heute  den ruhigen  Sonntag Nachmittag  fest- halte, um  das Versãumte  für mich und vorlãufig auch für meinen
25  Mann nachzuholen.  Er ist mit Arbeit so überlastet, daB er seine ge-
samte  Correspondenz  unerledigt lassen oder in meine Hânde legen
muB. ln diesem  Semester  liest er Logik u.  hãlt 2erlei  Übungen. 53
Die Logik ist aber keine Spur des ehemaligen Collegs, sondem  ist eine transzendentale Logik, eine Kritik der Vemunft.  Die Frucht der
30  langjâhrigen  Arbeit  wird vorgetragen,  u.  Sie kõnnen  sich  denken,

51     Zusatz von Jean Hering.
52   Zusatz Malvine Husserls.
53    ,,Phãnomenologie  der  Abstraktion" und ,,Phãnomenologie  des Zeitbewu8t-
seins",

ROMAN  INGARDEN                                            207

welche unendliche Mühe es macht, so auf den ersten Anhieb diese schwierigsten  aller Gedanken zu gestalten. Es gelingt sehr gut und trotz aller Gedankenschwere halten die Hôrer mit Interesse aus.
Zu dieser intensiven Thâtigkeit kommt noch der ganze Wust der
5   Amtsgeschãfte,  eine Habilitation54  etc.  Kurz, ich ersehne schon die
Weinachtsferien, damit mein Mann etwas Luft bekommt. Zum Glück hat der lange (1 O 1/2 wõchentliche) Aufenthalt in St. Mârgen meinem Manne ordentliche  Krãfte zugeführt, sonst kõnnte er die Arbeitslast nicht aushalten.
1 O          Unsere Tochter ist dieses Semester wieder in München. 55 Dagegen
haben wir den Gerhart zu Hause. Er hat im Sommer sein mündliches Doktorexamen gemacht u. ist jetzt für 1/2 J ahr dem hiesigen Landge- richt zugeteilt. Die schriftliche Doktorarbeit wird demnâchst fertig. Wie er seine Zukunft gestalten wird,  ob er sich habilitiert oder die
15   Beamtenlautbahn einschlâgt, ist noch unentschieden.
Von Ihren alten Bekannten ist wol nur Fritz Kaufmann hier. Frl. Stein  ist in  Breslau  u.  hâlt  Vorlesungen an der  Volkshochschule. Eine groBe  Arbeit  erscheint im nãchsten J ahrbuch.  Der Druck des gegenwãrtigen  Bandes ist bereits abgeschlossen.  Er enthãlt Geiger,
20  Pfãnder  (Logik,  ein  sehr groBes  Ding) u.  eine kleine  Arbeit  von Hering (Über Wesen und Wesenheit), der uns übrigens im Sommer in St.  Mârgen besucht hat. Er ist sous-directeur an einem College théologique in Paris u. sieht viel krãftiger aus als früher.
Ihre Arbeiten sollen auch ins nãchste J ahrbuch, sie befinden sich
25  bei Prof. Pfãnder, der dann wol auch mit die Correktur lesen wird.
Ich adressiere diesen Brief nach Krakau, er wird Ihnen eventuell nachgeschickt werden.
Mit herzlichen GrüBen, auch an Ihre liebe Frau. Ihre
30       Malvine Husserl


Husserl an lngarden, 30. XII. 1920

Freiburg 30. XII.  1920.
Lieber Freund.
Ich habe Sie schlecht behandelt. Auflhre schõnen und herzenswar-
35  men Briefe habe ich nur mit Karten geantwortet, und so thu ich auch

54   Im Februar 1921 habilitierte sich Julius Ebbinghaus in Freiburg.
55    Elli  Husserl  studierte  in  München  vom  WS   1919/20   - WS   1920/21
Kunstgeschichte.

208                              DIE  GÕTTINGER  SCHULE

heute.  Doch hat Ihnen inzwischen  meine Frau geschrieben. Aliem voran herzlichste Nceuc-Jcahrsx-wünsche,  für Sie und Ihre Familie. Hoffentlich haben Sie inzwischen mit Ihrem Sohn nicht nur Bekannt- schaft gemacht,  sondem an ihm schon viel Freude gewonnen. Geht
5   es Ihnen allen gut? Ich darf nun leider so bald nicht hoffen, Ihre Frau Gemahlin kennenzulernen. Bitte grüBen Sie sie von mir freundlichst. Ich lebe  weiter  noch in toller  Arbeit.  Ich lese  ,,Logik",  in Wahr- heit ist es  t r a n s e e n d < e n ta 1 e>  Logik, allgemeinste Theorie der Constitution,  anfangend vxon> einer Theorie des ursp<rünglichen>
10  ZeitbewuBtseins, Urtheilstheorie etc. Wir haben weiter noch groBen
Betrieb, den Sie nicht wiedererkennen würden, 2 schwierigste Semi- narien u. eine Serie vorzüglicher Phãnomenologen, die voll Eifer sind. Heidegger  liest  relig cionsc--phãncomenologische>  Probleme,56   z. Zct». im AnschluB an Galaterbrief etc. (Paulus,  Augustin). Schade,
15   daB Sie gerade in einer todten Zeit hier waren.  Momentan freue ich mich der Weihnachtsferien u. der Pause für weitere Vorbereitung.
Jahrb-cuch»  IV ist beim 28. Bogen, die Druckerei ist  leider  oft
lâssig. Die beiden nãchsten Bânde werden unmittelbar nacheinander gedruckt  werden.  Ihre  kleinere  Abhcandlung»   soll noch in IV  er-
20  scheinen, Prof. Pfânder übernimmt  die Correctur.  Oder wollen Sie corr-cigieren>? Ist die Post zuverlâssig? Nun lassen Sie es sich gut ergehen, alle schõne Wünsche z-cu> Ihrer Habilit<ation>. Was macht Hcerc-r Rosenblum?
Frl.   Stein  lebt   in  Breslau.   Herr  Clauss   macht  jetzt,   durch
25 viele Miseren gestõrt, den Doktor mit seiner germanist<ischen> Examensarbeit,57  u. war in diesen Semestern bei uns wenig zu sehen. Ich denke, er wird bald wieder auf dem Damm sein. Verzeihen Sie meine Kürze.  Ich schreibe seit 1  Woche bestândig Briefe.
Herzlichst
30       Ihr
Prof. E. Husserl Freiburg Lorettostr. 40.



56    Im  WS   1920/21   las   Heidegger   .Einleitung  in   die  Phãnomenologie  der
Religion".
57    ClauB promovierte  am 23. Februar  1921  in  Freiburg mit der Arbeit Die Toten­
klagen der deutschen Minnesinger: Herkunft und Wesen ihrer Form.

ROMANINGARDEN

M. Husserl an Ingarden, 28. III. 1921

209


Lieber Herr Ingarden.
Freiburg i. B. 28. III. 21
Mein  Mann  hat  sich  sehr  über  Ihren  Brief gefreut  u. ich  eben-
5   falls. Es ist schõn, daB Sie so herzliche Gefühle hegen, u. Sie dürfen überzeugt sein, daB sie ebenso  erwiedert  werden. Die Widmung  der Arbeit58  gilt genau  so viel, ais ob sie ein groBes Buch wãre, u. mein
Mann  hofft bald  dazu  zu kommen.  Jetzt  hat er erst mit dem  Bande angefangen u. steht noch in dem Geiger'schen Artikel. Der neue Jahr-
1 O   buchband  wird nun bald mit dem Druck anfangen, u. dahinein kommt nun  auch  Ihre Dissertation. IY Heidegger hat die Durchsicht in sti- listischer,  d.h.  sprachlicher Beziehung  übemommen.  - Es wird  Sie interessieren, daB Frl. Walt -chc-er jetzt in München  summa cum laude
promoviert hat u. ihre Arbeit ins  übemãchste Jahrbuch  kommt.59
15        Was  die  Übersetzung  der  L<ogischen>  Ucntersuchungen>  an- langt, so ist dieselbe  an die Einwilligung des Verlages gebunden.P" Niemeyer ist einverstanden u. verlangt die  mindeste Betheiligung, nãmlich  1000 M. Glauben  Sie, daB ein polnischer Verlag diese  Be- dingung  auf  sich  nehmen  kann,  oder  ob  dadurch die  Übersetzung
20  geführdet wird?
Kennen  Sie  nicht  auch  Koyré?  Er lebt jetzt  dauemd  in Paris  u. ist dort  in der  Habilitation begriffen.   Eine  kleine  Arbeit über  die Zenonischen Argumente (dem  Andenken  Reinachs  gewidmet,  von dem  er  die  Anregung  dazu  empfieng)   erscheint   auch  im  nãchsten
25  Jahrbuch.61  Er arbeitet in Paris mit Hering zusammen, hauptsãchlich
historisch (über Scholastik), weil dies zunãchst in Paris von jungen
Philosophen verlangt wird. Lipps habilitiert sich in Gõttingen.
Bei uns  geht  es  gut.  Mein  Mann  hat  im  Winter ein  sehr  be- deutendes Colleg gehalten  (Transcendentale Logik) u. will nun das
30  Schwergewicht seiner Arbeit auf die Herausgabe seiner Msc. verle- gen. N atürlich  wird  da alies von Grund auf neu gestaltet.  - Meine

58   Roman  Ingardens  Artikel  ,,Über die Gefahr einer  Petitio  Principii  in der Er- kenntnistheorie" im Jahrbuch,  Bd.  IV  von  1921  ist  ,,Edmund  Husserl  zum  60. Geburtstag gewidmet".
59    Vgl. Gerda Walther,  ,,Zur Ontologie  der sozialen  Gemeinschaften",Jahrbuch für Philosophie  und phiinomenologische Forschung VI (1923), S. 1-158.
so   Ingardens beabsichtigte polnische  Übersetzung  kam nicht zustande.
61    Vgl. Alexander Koyré, ,,Bemerkungen zu den Zenonischen Paradoxen",Jahr-
bucb für Philosophie und phiinomenologische Forschung V (1922),  S. 603-628.

210                              DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Tochter ist wieder zu Hause u. unser Sohn geht in einigen Wochen nach Gõttingen zur Staatsanwaltschaft.
Hoffentlich geht es Ihrer lieben Frau u. Ihrem Prinzen gut u. Sie
selbst sind in guter Arbeit.
5         Mit herzlichen GrüBen von uns Allen
Ihre
Mal vine Husserl



Husserl an lngarden, 20. VI. 1921


10       Lieber Herr Doktor.
Freiburg 20. 6. 21.
Es  ist  mir  eine  groBe  Freude,  dafi Sie  mich  über  Leben  und philcosophische» Arbeit im Laufenden halten u. mich freundschaft- lich theilnehrnen lassen.  Soeben wollte ich gerade selbst schreiben. Ihr Bergson ist  im Druck, ein Bogen schon in 1.  Corr-cektur>.  D'
15   Heidegger hat das groBe  Opfer gebracht Ihr Msc. sprachlich auszu-
feilen, u. desgl. Prof. Pfãnder, die Correcturen besorgen zu wollen. Sollten Sie ín Wcarschau>  Jemand haben, der im Deutschen abso- lut  zu v er l ãs s i g ist, so dafi Sie  dort  die Correcturen vollziehen kõnnten,  so wãre das  natürlich  sehr erwünscht,  u.  dann bitte  um
20  umgehende  Mittheilung  an Herrn Pfãnder u.  mich.  Der Druck  ist
sehr  eilig,  da von Jahrb-cuch>  V eine 1te  Hãlfte schon im Okto- ber ausgegeben  werden soll. (Die Steinsche Arbeit (17 Bogen) ist fertig gedruckt.)  Ihre Arbeit wird circa 1 O Bogen haben. Senden Sie auch umgehend an den Verlag das Msc.  des  Ti te 1 b 1 a t te s für die
25  D is s < e rt a ti o n s >-Exemplare u. die Mittheilung, daB Sie noch die
Verpflichtung für die Uni v < e r si ta t > Freib-cur> g haben u. ich Ih- nen s-ceinerxZeit die Zusage gemacht habe. lch gehe Morgen zum Dekan u. hoffe, daB Sie mit circa 1 O Exemplaren loskommen. - Die Lage im deutschen Buchhandel bei den phantastischen Druck- u. Pa-
30  pierpreisen  ist so geworden, daB  es schwer geworden ist, auch für namhafte Autoren, ihre Schriften zu Drucke zu bringen. Jüngere Au- toren müssen allgemein   h oh e   Z use h ü s se  zu den Druckkosten bezahlen,  auch in den Zeitschriften.  So ist von Honorar  für Ihren Art-cikel>  in IV  keine Rede, auch Hering war nicht anders daran.
35  Wie sich Niemeyer (der hochanstãndig  ist) zu Ihrer Dísscertation>
stellen  wird,  weiB  ich  nicht,  ich  zweifle,  ob  er  Ihnen  auBer  den

ROMAN  INGARDEN                                           211

Diss-certationsc--exernplaren u. dem Druck  des Umschlags noch ein Honorar bewilligen kann: für spâtere Jahrbuchsarbeiten rechnen  Sie schon  zu den âlteren Autoren  u.  erhalten  Honorar  - gerade  weil die nachrückenden jüngeren keins  erhalten u. so die Bãnde  verbilligen.
5  Bleiben  Sie nur in guter Gesundheit u. erhalten Sie sich in Ihrem jun-
gen Heim, u. in den bewegten Zeiten  eine philosophische Heiterkeit, innere  Freiheit u.  Weltüberlegenheit  - die Freiheit  aus reiner  Idee, die die Kraftquelle für Ihre phíloscophísche> Forschung  sein muB.
Pauca  sed matura. 62 Lassen  Sie sich werden u. bestãttigen Sie meine
1 O   Hoffnungen u. mein Vertrauen, wie bisher. Was sagen Sie zu Schelers Neuem?  (,,Vom Ewigen im Menschen").63 Ein echter Scheler. Meine Frau,  die recht  leidend  war u. wieder  wol ist, grüíít Sie herzl <ich>.
Ich bin in guter Arbeit.  GrtiBen Sie D" Rosenblcum> fr-ceundlich>.
Ihr
15        E.  Huss.



Husserl an  lngarden, 6. VIII. 1921


Lieber  Herr Doktor.
St. Mãrgen  6. VIII.  21
Seit 31/VII sind wir in  S t.   Mar g en,  u. in der primitiven idyl-
20  lischen Landwohnung, die  in  stiller  Einsamkeit gelegen  ist,  fühle ich  mich  wohl  u.  arbeite  concentriert.  Wie  geht  es  Ihnen?  Haben Sie  den  Vordruck  (Umschlag)  für  Ihre  Dissert-cationsc-exernplare an  die  Buchdruckerei  geschickt?  Ich  schreibe   an  die  Druckerei, daB eine  Vita   ni eh t  zu  drucken  ist;  das  ist  in  Fr-cciburg>  neu-
25  erdings  nicht  nõtig  u.  macht  überflüssige Kosten.  lch  babe  durch-
gesetzt,   daB Sie  nur   10   Exemplare  (aber  vollstãndige)  abzu- liefern haben.  Wenn  der Druck  fertig  ist,  so schreiben Sie officiell ein Schreiben an den Dekan  dcer» ph-cilosophischen> Fakcultãt>. daB Sie  1 O   Ex <emplare>   gema.B  der  Genehmigung dces»  Herrn
30  Dekans   ais  Disscertationsc-Bx-cemplare>   an  die  Fak-cultãt  abge-
hen  lassen  (durch  den Verlag). Ihr Druck  geht jetzt  leider  langsam vorwãrts,  ich hõrte  nicht,  warum.  Erfreuen  wird es Sie zu wissen,


62   Wahlspruch (Siegelaufschrift) des Mathematikers  Carl Friedrich GauB.
63   Max Scheler,  Vom Ewigen im Menschen, Erster Band: Religiõse Erneuerung,
Leipzig  1921  (in Husserls Bibliothek).

212                              DIE GÕTilNGER SCHULE

daB Herr  Niemeyer  meinen  dringenden  Wunsch, Ihnen ein Hono- rar zu gewãhren,  erfüllt hat.  Sie erhalten 50-60M  pro  Bogen, un- ter  Abrechnung  der  Kosten  für  die  Diss-certationsc-ex-cemplare>. Das  Normale  ist jetzt,  daB selbst  altere  Autoren  in  Deutschland
5   zu  den  Druckkosten    h oh e   Z u s eh ü s se   leisten  müssen.  Aber
die phânom-cenologischen>  Schriften haben jetzt  ein groBes Publi- kum u.  Nciemeyer» ist ein vornehm gesinnter Verleger.  Sie erhal- ten  demnâchst  Besuch  von Frau  Dr Weizmann64   aus Lodz,  einer Schülerin von G. v.  Spett - Moskau, die mir recht gut gefallen hat u.
10  die ich Ihnen u. Rosenblum empfehle. Unser Kreis hier hat sich ver- kleinert, aber ist recht gut. lch habe mich etwas zurückgezogen, um für mich arbeiten zu kõnnen, u. las nur Gesch-cichte> dcer»  neueren Phil-cosophie». Nâheres erzãhlt Frau Wceizmann>. Ich hatte im Juli einen sehr erfreulichen Besuch von Koyré, der in Paris habilitiert ist
15   (2 gr<oBe>  Arbeiten über Anselmus v-con>  Canterbury,  Descartes u. die Scholastik)65  u. mit Leib u. Seele Phãnomenologe. Hering ar- beitet an seiner D'-thêse für Paris.66  Lipps  hat  sich in Gõttcingen» habilitiert  mit einer philoscophisclu--mathemat-cischen>  Arbeit.67
Reinachs  gesammelte  Schriften  (incl.  NachlaB) sind bei Niemeyer
20  jüngst  erschienen.68  - Alle Ihre Briefe  erfreuen mich sehr,  leid thut es mir nur,  daB Sie von W <arschau>  fortmüssen.  Hoffentlich hilft
Ihnen Ihre gr<oBe>  Bergsonarbeit.  Wann sehe ich Sie wieder? Geht es Ihrer w-certen» Familie gut? Meine Frau grüBt herzlichst.
Freundschaftlich
25       Ihr
EHusserl


64  Von Sophie Weizmann, deren Freiburger Studium ebensowenig nachweisbar ist wie ihre Doktorarbeit,  ist in Husserls NachlaB (Ms. F I 29/107) lediglich folgender Briefrest erhalten: ,, < ... > Glückwünsche zu übersenden wie auch gleichzeitig Ihnen meinen  innigsten Dank  für Ihre werte und vielgeschatzte Leitung  in den vorigen Semestem  nochmals  auszudrticken.  Mit Hochachtung,  Dr.  Sophie Weizmann".
65   Vgl. Alexandre Koyré, L'ldée de Dieu dans la philosophie de St. Anselme, Paris
1923, und Essai sur l'idée de Dieu et les preuves de son existence  che: Descartes,
Paris 1922.
66   Vgl. Jean Hering,  Étude sur la doctrine de la chute et de la pré­existence des âmes che: Clément d'Alexandrie, Paris 1923.
67   Hans    Lipps    hatte   sich   am   30.   Juli    1921   in   Gõttingen   mit   einer    (un- verõffentlichten) Schrift Untersuchungen zur Philosophie der Mathematik habilitiert.
68    Adolf Reinach,  Gesammelte  Schriften.  Herausgegeben von seinen  Schiilern,
Halle a. Saale 1921.

ROMANINGARDEN                                            213

Fr-ceundliche»  GrüBe an Herrn  Rosenblum.  Sind  Sie mit  Strei- chung  Ihres Literaturverzeichnisses einverstanden?
Bell lehrt in Toronto (Universitât).
Kann  nicht  das  Literaturverzeichniss  Ihrer  Bergsonarbeit gestri-
5  chen werden?  Bitte Nachricht.



Husserl an lngarden, 25. XI.1921


Lieber  Freund!
Freiburg  25. XI.  21
Es ist mir  schon  versagt, Ihnen  einmal  ausführlich schreiben zu
1 O    dürfen u. ich hâtte so sehr das Bedürfniss, gerade mit Ihnen, den ich zu meinen  nâchsten Freund < en> zãhle, mich auszusprechen. Ihre Briefe erfreuen mich und auch meine Frau ganz auBerordentlich. Alles was Sie von Ihren Arbeiten, Plânen (von Ihrem Leben schreiben Sie leider zu wenig, nichts darüber, wie es mit dem Schuldienst geht) schreiben,
15   interessiert mich lebhaft.
Geme  nehme  ich für das Jahrb-cuch>  VI jede Ihrer Arbeiten - Sie wissen  selbst, wie  groB die  Anforderungen sind,  die  wir  an dieser Stelle  erfüllen  müssen, u.  thun  gewiB  Ihr Bestes.  Msc. senden  Sie bitte,  sobald  fertig  u.  genau  durchgearbeitet,  an Prof.  Pfánder,  der
20  jetzt der eigentl <ich>  geschãftsführende Redacteur  ist.
Wir  gratulieren Ihnen  u. Ihrer  Gemahlin herzlich  zu Ihrem  2ten Sohn.  Mõge  er zu einem  echten,  reinen  Menschen erwachsen,  daB die  neue  Welt,  der  er einmal  angehôrt,  eine  schõnere  u.  b esse r e sei. Interessiert  sich Ihre  Gemahlin auch  f-cür>  Philosophie.  Geme
25  würden   wir  sie  kennen   lernen.   Aber   wann   kônnen   Sie  einmal
herkommen?! Ich hâtte viel zu erzãhlen,  ich habe groBe Fortschritte gemacht u. habe  seit  Ihrer  Abreise  gar  viel  gearbeitet.  Ich  arbeite jetzt  seit  einigen  Monaten meine  allzu  groBen  Msc.  durch  u. plane ein  groBes  system-catísches»  Werk,  das  von  unten  autbauend  ais
30  Grundwerk   der   Ph-cãnornenologie>   dienen   kõnnte.   ln   diesem Sem-cester>   lese   ich   ein   blof  2stünd<iges>   Colleg69    u.   dazu Seminar.  So habe  ich  freíer-cec-  Arme  für die  Arbeit.  lm  Seminar

69   Das   Kultusministerium   hatte   die   Umwandlung   der   als   vierstündig   an- gekündigten Vorlesung  ,,Natur  und  Geist"  in eine  zweistündige genehmigt.  Vgl. das  Schreiben  des  Freiburger  Rektors  an Husserl  vom 5. X.  1921  (in Band Vill dieser Ausgabe ).

214                              DIE  GÕTTINGER  SCHULE

wieder viele sehr fortgeschrittene, u. z-cum» Theil fertige junge Philosophen.  Sogar   3 japanische  Dozenten  (von  je   einer   der  3 jap<anischen>  Universitâten) sind  hier,70  für  mindest  1    Jahr,  um sich  in  Ph-cãnomenologíe>  auszubilden.   Die  Collegs   muB  ich  in
5   den  groBen  Hõrsãlen  (meist  im grõBten)  halten,  trotzdem habe  ich
wieder   die  disputcatorische>  Form  eingeführt.  Was  Sie  von  Frl. Stein schrieben, hat mich betrübt71   - ruir selbst schrieb  sie nicht. Es ist leider  eine  groBe  Übertrittsbewegung - ein Zeichen  des inneren
Elends  in den  Seelen.  Ein  echter  Ph-cãnomenologe>  kann  nur  frei
10  sein: das  Wesen  der Ph-cãnomenologie> ist radikalste Autonomie; ganz  in  Ihrem  Sinne.  Sie  erhalten   von  Niemeyer  Jahrb-cuch>   V, aus der Bellstiftung Icür> d<ie>  Phcãnomenologieo.P in meinem Auftrage.  Ich  habe   für  Sie  auch   ein  hôheres  Honorar   erbeten, vielleicht setze  ich's  durch.  Soeben  kommt  D" Heidegger  (der eine
15   schõne Wirksamkeit hat), einen GruB von ihm!
Herzlichst Ihr EHusserl


Husserl ao lngarden,  24. XII.1921

20                                                             Fr-cei.-b-curc-g, am Weihnachstfest
24. XII. 21
Lieber  Freund !
Denken  Sie sich, Ihr 1 <ieber>  Brief kommt  gerade  2 Stunden  vor der Weihnachtsbescheerung,  als schône  W <eihnachts>-Freude,  am
25  Abend  lese ich ihn meiner  Frau vor,  Sie wissen,  wie sehr sie Sie ins Herz  geschlossen hat. Sie  wird  sich,  wie  ich, freuen.  Vielen  Dank f<ür> Ihre  ausführl<ichen> Mittheilungen über  Ihr leider  recht  er- schwertes  Leben.73   Seien  Sie  aber  mit Ihr-cer>  Icieben>  Frau  nur guts  Muts.  Sie  haben  es  doch  relativ  gut  in  trüber  Zeit  u.  haben

70   Ryshon Kita aus Kioto, Tomoye Otama aus Tokio, auBerdem wohl Kichinozuke lto aus Sakata.
71   Edith  Stein  hatte sich  im  Sommer  1921  dem Katholizismus  zugewendet und
Ingarden  davon am 15. Oktober  1921  Mitteilung  gemacht.
72   Winthrop  Bell hatte  Husserl  im  Juli  1921  einen  Betrag  von 7000  Mark  zur wissenschaftlichen Unterstützung notleidender  Phânomenologen geschenkt.
73   Im September  1921  war Ingarden  von Warschau nach Toruá  (Thom) gezogen, wo ihm für seine Arbeiten keine wissenschaftliche Bibliothek zur Verfügung stand.

ROMAN  lNGARDEN                                           215

den festesten Ankergrund in Ihrer 8Lá8rnLç74  auf die letzten idea- len Werte u. im Willen, reiner Humanitas zum Durchbruch zu ver- helfen.  Dem  gilt  unsere  Ph-cilosophie>  u.  unser  ganzes  Streben. Mit Ihnen stimme  ich in allen Urtheilen zu meiner Freude   g anz
5  überein. Wie über Frl. Stcein»,  so über die neue Schrift von Frau C<onrad>-Mart<ius>.75 Ich war genauso befremdet; aber sie war nie eigentlich meine Schülerin und den Geist einer Ph-cilosophie> ,,als strenger  Wiss<enschaft>"  lehnt  sie bewuBt  ab.  Aufrichtig  gesagt,
wiederholt  erwog  ich,  ob ich nicht vom J ahrb-cuch>  zurücktreten
10  solle. Selbst Pfánders  Phãncomenologiec- ist eigentlich  etwas we- sentlich Anderes  als die meine, u. da ihm die const-citutiven> Pro- bleme nie voll aufgegangen sind, gerãt er,  der übrigens Grundehrli- che und Solide, in eine dogm<atische> Metaph<ysik>. Schon Geiger ist nur  1/4 Phanom -cenologe».  Sie aber sind meine ich ein ganzer.
15   Wie  schade,  daB Sie nicht  2 J ahre  spãter  hier  waren u.  die 4 in- tensiven Vorlesungssemester mitgemacht haben. Sie hâtten meinen Horiz-cont> ganz durchschaut. Ich bin ja so viel weiter gekommen, obwohl ich die Id-ceen»  I nicht verwerfe (nur in manchen Einzel- ausführungen,  die hinter meinen  Msc.  zurückbleiben),  so habe ich
20  doch das Systemat<ische>  sehr viel weiter geführt u. in allem Prin- zipiellen  viel  gereinigt.  Ich bin ganz  sícher geworden.  Gott  wird schon weiter helfen. Heidegger hat seine kraftvoll merkwürdige Ei- genart  auch weitergebildet  u. wirkt stark. Was auch immer in ihm wird,  es wird ein Hochwertiges  sein.  Prâchtig  entwickelt hat sich
25  D' Becker, der soeben hier seine philos-cophischo-rnathcematische> Habilcitationsc-schrift einreicht.76  Er ist reiner Phãnom-cenologe> geworden u. ist auch in der Aesthcetik>  verwurzelt (wie auch H <err> Kaufmann). Ich bin momentan  müde, abgearbeitet, aber lege mich bald wieder ganz ins Zeug.  Denken Sie, die Londoner  Universitãt
30  hat mich  officiell eingeladen,  dort 4 Vorles-curc-g-cen>  zu halten.
Ich habe  angenommen,  wohl Ende  Apr-cil»  oder  Ende  Juni.  Ich werde bei Prof.  Hicks in Cambridge logieren.  Überarbeiten Sie sich nur  nicht!  Freuen  Sie  sich  Ihrer  schônen  Probleme  u.  schreiben Sie darüber!  Das Jahrb-cuch>  V ist aus einer Stiftung  Bells ange-

74   Nach Platon, Philebos  11  d.
75   Hedwig Conrad-Martius, Metaphysische Gesprãche, Halle (Saale)  1921.
76   Am  31.  J anuar 1922 reichte Oskar Becker der Philosophischen Fakultât Frei- burg seine Habilitationsschrift Beitrâge  zur phãnomenologischen Begründung  der Geometrie  und ihrer physikalischen Anwendungen ein (erschienen im Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung VI (1923), S. 385-560).

216                              DIE GÕTI1NGER SCHULE

schafft  u. geschenkt. Neumann ist a.o. Prof<essor> d-cer>  Germa- nistik  in Leipzig?"  u. doch ein tiefgebildeter Phãncomenologe> ge- worden. Lipps  hat in Gcõttingen> Urlaub  u. schwimmt ais Schiffs- arzt  acuf»  deem> Meere.  Wir haben  hier  3 Japaner,  einer  scheint
5  ais  Phcãnomenologe»  zu  werden.  Nun  noch  alie  Glücks-  u.  Se- genswünsche von uns allen.  Halten  Sie treue Freundschaft
Ihrem alten Lehrer
E. Husserl
Für Sie ist ein Honorar  von  100M per Bog-cen> bestimmt.


10                               Husserl an Ingarden, 14. XII. 1922


Lieber  Freund !
14. XII. 22.  Freiburg  i/B. Lorettostr. 40.
Ihre   Briefe,   die   mich   immer   so   sehr   erfreuen,   finden   arg langsame u.  kurze  Beantwortung. Aber  wenn  Sie wüssten!  .   .   .      lch
15   war    sehr   enttãuscht,  dass   Sie  das  Pariser   Stip<endium>  nicht
bekamen  u.  Sie  daher   nicht   nach  Fr-ceiburg>   kommen   konnten u.  kõnnen,  lm  Sommer   war  Hering   1    Woche  u.  Koyré  (Dozent an d-cer> Sorbonne) 3 Wochen hier. Überhaupt habe ich einen auserlesenen  Kreis  sehr  Vorgeschr<ittener>  hier,  im  Seminar   ca.
20  30, u. nur fertige junge  Phílos-cophen>, die Hâlfte  Auslander (auch Englãnder, Japaner etc.). Das giebt Anregung  u. hochgehende Discussionen.  lch   arbeite  die  Londoner  vortrãge"  als  radicale, ganz   princip<ielle>  medit-cationes>   de  pr-cima>  phil<osophia> aus, jetzt  ais neue  ,,Einl<eitung>  in  die Phcilosophie>", 4stündig.
25  Dazu    noch    andere    Arbeiten.   ln   England    fand   ich   wârmste Aufnahme, nachtrãglich hat mich die Arist-cotelian>  Society z-cum> Corresp<ondierenden> Mitglied gewahlt.79  Hier in Dceutschland» übt die Phãn-cornenologíe> grosse Wirkung,  wie Sie an der Anzeige
Deutsche Litercaturc-zeitung  v-com>  4.  XI.  1923,  ersehen,  in  der
30  sehr   eingehend u.  anerkennend auch  auf Ihren  kleineren   Artikel

77   Friedrich  Neumann  (1889-1978) hatte  vom WS  1909/10 - WS  1913/14 in Gõttingen Germanistik studiert und dabei auch Vorlesungen und Übungen Husserls besucht.
78   Husserl    hatte   vom   6.-12.   Juni    1922   in   London    vier   Vortrãge    über
.Phãnomenologische Methode  und phãnomenologische Philosophie"  gehalten.
79   V gl. das Schreiben  der Aristotelian  Society an Husserl vom 11.  XII. 1922 (in
Band VIII dieser Ausgabe).

ROMAN INGARDEN                                         217

Beziehung genommen ist.  Sie werden  gelegentlich in W <arschau> die beiden  Artikel  über dcas>  Jahrbuch  lesen kõnnen. Wenn ich nur Luft  habe,  schreibe  ich  ausfcührlich>. Jahrb-cuch> VI ist fertig  u. erscheint in dcicsen> Tagen, mit wertvollen Bcitrãgen, besconders>
5  auch 2 philos-cophischo-mathem <atischen>. 80  ln VII erscheint  eine
grundlegende gr-coêe>  Arbeit  über  Aristotceles> von Heidegger.81
Wann  schicken  Sie  wieder   einen  Beitrag?   Wie  geht  es  Ihnen  u. Ihrer  Famcilíe»? Meine  Frau  gedenkt  Ihrer  auch  herzlich. Schõne gr<oBe> Fortschritte! !
1 O          Ihr getreuer
EHusserl
lch  schreibe  4 Artikel  über  socialeth-cische> Probleme  (Erneue- rung) für <eine> japan-cische»  Zeitschrift.82  Schõne Feste!


Husserl an Ingarden, 31. VIII.1923

15                                                                                 Freiburg  31. VIII.  1923
Lieber  Freund !
lch  gedenke  Ihrer  noch  in  alter  Herzlichkeit u. Ihre  Briefe sind mir  eine  groBe Freude.  Sollte ich  Ihnen  solange  nicht  geantwortet haben?  Es  ist  schwer  zu  schreiben,  es liegt  viel  Schweres  auf der
20  Seele:  obschon ich   pri vatim  nicht  klagen  kann.  Meine  Tochter seit Weihnachten in Berlin glücklich verheiratet u. mein Sohn heira- tet demnãchst in G<õttingen>,83  wohin  wir soeben reisen.  Ich habe j a auch den Segen der Ph < ãnomenologie>, ich habe allzeit u. frucht- bar weitergeforscht, war nie produktiver als in dcen» letzten Jahren.

80   Oskar   Becker,  .Beitrãge  zur  phãnomenologischen Begründung   der  Geo- metrie  und  ihrer  physikalischen  Anwendungen", Jahrbuch für Philosophie   und phãnomenologische Forschung VI (1923),  S. 385-560, sowie Fritz London,  ,,Über die Bedingungender Mõglichkeit  einer deduktiven Theorie",  a.a.O.,  S. 335-384.
81    Nicht  erschienen.   Vgl.  jedoch  Martin  Heidegger,  .Phãnomenologische ln- terpretationen zu Aristoteles  (Anzeige  der henneneutischen Situation)",  Dilthey­
Jahrbuch 6 (1989),  S. 235-269.
82   Vgl.  E.  Husserl,  ,,Erneuerung. Ihr  Problem  und  ihre  Methode",  The Kaizo (1923/3), S. 84-92; ,,Erneuerung ais individualethisches Problem", The Kaizo (1924/2),  S. 2-31;  ,,Die  Methode  der Wesensforschung",  The Kaizo  (1924/4),  S.
107-116 (=Husserliana XXVII, S. 3-42). Der vierte (und fünfte) von Husserl ent- worfene Artikel wurde erst in Husserliana XXVII, S. 43ff. verõffentlicht.
83   Am 1 O. September  1923 heiratete Gerhart Husserl in Gõttingen Dado Tammann, die Tochter des Gõttinger  Professors  für Physikalische Chemie  Gustav Tammann.
Elli Husserl und Jakob Rosenberg  hatten Ende Dezember  1922 geheiratet.

218                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Auch nach AuBen wirkt die Phcãnomenologie» in geom<etrischer> Progression, das Seminar  u. Colleg hat fast allzuviel  Auslânder, aber z.  To. sehr  wertvolle.  Die  Ph-cânomenologie> beginnt  die jüngere Generation in Amerika,  J apan,  England  zu bestimmen, Russland  ist
5  sehr rührig etc. ln Deutschland hat sich die Wirkung überraschend er-
weitert, und nun habe ich gar, trotz meiner  64, einen Ruf nach Berlin für Troeltsch erhalten u. - abgelehnt.  Ich bleibe  meiner  Lebensauf- gabe  treu  u.  will  mit  den  mir  bewilligten 2 Assistenten lehrend  u.
forschend  noch  ein gut Stück  schaffen. 84  Heidegger geht  ais Ordi-
10  narius  nach Marburg,  Geiger  nach Gõttingen (meine  frühere  Stelle). [Überall will manjetzt Phcânomenologenc-.] Becker  wird nun mein Lehrassistent. Die  Londoner Vortrâge habe  ich  nicht  gedruckt.  Ich erweiterte sie z-cu> einer 4st<ündigen> Wintervorles<un>g85  u. im nãchsten Winter  vertiefe  ich  sie noch  mehr  u. bereite sie mit mei-
15 nem Arbeitsassist-centen> z-cum> Drucke vor. (Es wird das: ein principcieller»  Entwurf zu  einem   System   dcer»  Philosophie im Sinne  dcer»  Ph-cãnomenologie>  u.  in  Fonn   von  medita<tiones> dce» prima  ph-cilosophia>,  die  ais  ,,Anfang"  die  wahre  Philoso- phie  (wesensmãâig) erõffnen  müssen.)  Sie  müssen  wieder  einmal
20  kommen! Für  den  nâchsten Sommer  hat  sich  Bell  angekündigt. ln diesem   m u s s te n  leider  Hering  u. Koyré ausbleiben.  Was Sie mir über  Habilit-cation> u. Plane u. über die poln<ischen> Philosophen schrieben,  las  ich  mit Theilname und  Interesse.  Mõge  Ihnen  der Himmel  die  Kraft  u. die  feste  Gesinnung zu einer  neuen  Art radi-
25  calster  u.  selbstlosester Philosophie geben, die  unserer  Epoche  so bitter  notthut.  Wir   m ü s se n  den  Mut  haben  zu  einem  neuen  Le- ben, u. zunâchst einer neuen  Art wissenschaftl <ichen>  Lebens.  Der
Gang zu den  ,,Müttem"86  ist der Gang zurück  u. vorwârts  zu einem
,,ursprünglichen" Leben, das in aliem u. Jedem durch Ursprungsklar-
30  heit sein  Recht,  seinen  Sinn,  seine  Redlichkeit vertreten  u. sich bis ins Letzte   verstehen  kann. Die Menschheit kann  sich nur  selbst erlõsen, u.  sie  kann  das  nur,  wenn  wir,  jeder  von  uns  u.  für  sich, die  Selbsterlõsung vollzieht;  wenn  wir Einzelne  den  Mut finden  u. dcen» groêen Willen,  unser  g anz e s Absehen  auf Selbsterklãrung,

84   Im Gegenzug zu seiner Ablehnung des Rufs nach Berlin ais Nachfolger von Ernst Troeltsch erhielt Husserl in Freiburg für die Dauer seiner Lehrtãtigkeit einen Unterrichts- und einen Forschungsassistenten (Oskar Becker und Ludwig Land- grebe) bewilligt.
85   ,,Einleitung in die Philosophie" (WS 1922/23).
86   Nach Goethe, Faust. Der Tragõdie zweiter Teil,  1. Akt, ,,Finstere Galerie".

ROMAN  INGARDEN                                            219

Selbsterkenntnis u.  dann  Selbstreinigung z-cu>  richten,  u.  von  da aus die Idee  einer  universal  verbundenen echten  Menschheit, einer übernationalen Humanitãt (mit e eh te n nationalen Sondereinheiten), Reinheit u. Recht klãrend vorzubereiten. Sie sind berufen, bleiben  Sie
5  in der Liebe  u. verlieren  Sie sich nicht  an die Welt. 87  Ich rechne  auf
Sie, gedenke  Ihrer oft als
Ihr getreuer
EHusserl
Senden  Sie etwas zum Jahrbuch?



10                           M. Husserl an Ingarden, 25. II. 1924


Lieber  Herr lngarden,
Freiburg  i. B. 25. II. 24
Da mein  Mann  heute  keine  Zeit  zum  Schreiben hat,  so teile  ich
Ihnen in seinem  Auftrage  Folgendes mit:
15       Ihre  Schrift'"  kann,  sowie  sie fertig  ist, im Jahrbuch  Aufnahme finden. Jetzt wird eine Arbeit von Frl. Stein gedruckt89 u.  anschlies- send  kommen Sie daran.  Im selben  Sinne  wird gleich  an Niemeyer
berichtet. Trachten Sie  also  mõglichst bald  im April  Ihre Abhand- lung einzuschicken*.  Vielleicht  kõnnten Sie vorher den Umfang ab-
20  schãtzen u. mitteilen.
Es ist sehr schõn, daB die Sache so gut paBt. Der Beitrag von Prof. Heidegger hat sich durch  seine Berufung  nach  Marburg?" verzõgert u. der  meines  Mannes  kommt  auch  erst im  Sommersemester zum Druck.
25       Wir freuen  uns sehr, daB Ihrer Habilitation nichts  mehr im Wege steht u. Sie endlich  in ein einheitliches wissenschaftliches Arbeiten kommen werden.


P:7     Terminologie von Matthãus 22,14 sowie des 1. Johannesbriefs (besonders 4,16 und 2,15f.).
88   Vgl.  Roman lngarden, ,,Essentiale Fragen. Ein Beitrag zum Problem des We-
sens",  Jahrbuch fiir Philosophie und phãnomenologische Forschung  VII  (1925), S.  125-304. Mit  dieser  Arbeit  habilitierte  Ingarden  sich im Juni  1924 in  Lwów (Lemberg).
89   Vgl. Edith Stein, ,,Eine Untersuchung über den Staat",JahrbuchfarPhilosophie und phãnomenologische Forschung VII (1925), S. 1-123.
90   Im Herbst 1923.

220                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Hoffentlich  sehen  wir  Sie bald  in  Freiburg.  Für  diesen  Sommer hat auch Bell, den Sie doch kennen,  seinen Besuch  angekündigt.91
Herzliche  GrüBe,  auch an Ihre Frau. Malvine Husserl
5                                                             *
*  an meinen Mann


Husserl an Ingarden, 16. VI. 1924

Lieber  Herr Doktor.
lch  freue  mich  sehr  über  Ihre  guten  Berichte  u.  hoffe  Sie  nun
1 O   bald   als   Collegen  begrüBen   zu  kõnnen,   Das   SchluBstück   Ihrer Hab-cilitationsc-schrift  ist  zur   redactionellen   Durchsicht  bei   D' Becker,  bzw.  D'  Kaufmann.  Die Correcturen bitte  ich  (ev-ctl>.  mit Hilfe  eines  Thorner   Collegen)   sehr  sorgfâltig   zu  vollziehen,   wir lesen  in Fr-ceiburg>  nur  die  letzte  Correctur,  und  bloB dem  Sinne
15   nach.
Habe ich Ihnen  schon gesagt,  wie sehr meine  Frau und ich selbst uns über das prâchtige Bild Ihrer Sõhne gefreut haben?  Sie sehen gar herzig  und stattlich aus. Wann werden  Sie endlich  nach Frceiburg> kommen?
20       Es ist mir schmerzlich, daB ich Ihre lieben und inhaltreichen Briefe
nicht angemessen beantworten kann. Wie viel schwerer hat sich mein Leben  gestaltet, seit  der  Zeit,  da Sie  in Fr-ceiburg»  studierten. Ich kann  kaum  noch  meine  Pflichten  erfüllen.  Bald hoffe  ich  lhnen  ei- nen Sconder.-Acbzug> meiner  Kantrede  (K<ant>  u. die ldee d-cer>
25  Tr-canszendentalc-philosophie) senden zu kõnnen.92  Sie soll bald ge-
druckt  werden.  Ich  wünsche  sehr  die  Continuitãt mit Ihnen  zu er- halten, u. da ist nur eine Mõglichkeit, daB Sie mich besuchen. Bitte grüBen  Sie Prof.  Tward-cowski>  herzlich  von  mir.  lch  glaube,  daB Sie  sich  mit ihm  gut verstehen werden.    Si e  sind ja Enkelschüler
30  Brentanos u.  er directer  Schiller,  u. wohl  nicht  so orthodox  gebun- den, daB er unsere  fortführenden Motive nicht nachverstehen kõnnte.

91   Winthrop Bells Besuch kam nicht zustande.
92   Erstverõffentlichung in Husserliana VII, S. 230-287. Dem Anfangssatz zufolge
(,,Die  zweihundertjãhrige Wiederkehr  des Geburtstages  Immanuel  Kants darf auch in unserem phãnomenologischen Jahrbuch nicht ungefeiert vorübergehen") war der Text zur Verõffentlichung  im Jahrbuch bestimmt.

ROMAN INGARDEN                                         221

Meine Frau grüBt Sie herzl <ich>. Wir gedenken Ihrer oft u. in alter
Freundlichkeit. Beste Empfehlung an Ihre Fr-cau>  Gemahlin.
Ihr getreuer
EHusserl


5                                    Husserl an lngarden, 27. IX. 1924

Lieber Freund.
Ich mag einen so lieben Brief, wie Ihren letzten, nicht mit einer Karte beantworten  u.  kann  doch nicht in diesen nãchsten Tagen ausführlich  schreiben.  Ich muB eine Abhandlung  für dcas>  Jahr-
1 O   buch fertig machen93  und da ist, im jetzigen  Stadium, jede Stõrung
gefãhrlich,  Ich schreibe aber bald und grüBe Sie inzwischen  recht herzlich ais
Ihr altgetreuer
EHusserl
15        Fr-ceixbcurc-g 27. 9. 24.



M. Husserl an Ingarden, 9. XII. 1924

Lieber Herr Ingarden.
Sie werden mich für sehr unfreundlich halten, daB ich nicht eher etwas von mir hõren  lieB.  Aber ich war lângere Zeit recht unwol
20  gewesen  u.  so verschob sich die Erledigung  Ihrer Bitte.  Heute ist das Packet94  (mit Wertangabe 250 M.) nach einigen Schwierigkeiten abgegangen, u. ich hoffe, dafl es unversehrt u. ohne Verzõgerung in Ihre Hãnde gelangt.  Ihre zweite Bitte konnte ich jetzt nicht erfüllen, weil mein Mann sich schon lange nicht mehr photographieren  lieíí,
25  aber er will es bestimmt im Laufe des Winters tun u.  dann schicke ich Ihnen ein Bild. Mein Mann wird Ihnen in den Weihnachtsferien endlich den lange versprochenen Brief schreiben, er ist in so fieber- hafter Arbeit, daê er seine ganze Correspondenz liegen lieB u. alies in

93   Husserl  bereitete  die Verõffentlichung  seiner beiden Vorlesungen ,,Einleitung in die Philosophie" (WS 1922/23) und ,,Erste Philosophie" (WS 1923/24; vgl. Hus­ serliana VII und VIII)  ais phãnomenologische Grundschriften vor. Keine von beiden erschien zu Husserls Lebzeiten  im Druck.
94   Mit Schriftstücken und Büchem  aus Ingardens Studentenzeit, die er in Deutsch- land hatte zurücklassen müssen.

222                              DIE  GÕTI1NGER SCHULE

den nahen Ferien, die wir im Schwarzwald verbringen werden, nach- holen will. lch habe sehr bedauert, daB Sie Ihren geplanten Besuch in Fr-ceic-b-curc-g wieder fallen lieBen, es ist doch ganz etwas ande- res, wenn man sich wieder einmal persõnlich ausspricht.  Sie hãtten
5  mir viel von Ihrer Frau u.  den herzigen  Kindem erzâhlen müssen.
Wir haben jetzt auch ein entzückendes Enkelkind in Berlin,95 das im
Sommer mit meiner Tochter u. deren Mann bei uns war.
Unser Sohn (Jurist) liest jetzt  sein erstes Semester in Bonn,  wo er sich im Juli habilitiert  hat.  Er ist auch schon  1   J ahr  verheiratet
1 O   mit einer reizenden Professorentochter aus Gõttingen (Tammann). ln
Deutschland  sind wieder normale Verhãltnisse, worüber jeder  Ein- zelne glücklich ist.
Wârmste GrüBe Ihnen u. Ihrer Frau. Malv. Husserl
15        Freiburg i. Br.  9. Dez-cember» 24


Husserl an Ingarden, Ende  Dezember  1924

Lieber Freund.
Seit einer Woche sind wir zu Erholung in Breitnau, das Sie wohl nicht kennen - 1   Stunde zu FuB von Hinterzarten (Hõllenthalbahn),
20  1025m hoch. Hier genoBen wir den herrlichsten Hõhensonnenschein, fast sommerwarm,  wo unten in den Thâlern kalter Nebel lag. Heute ist Regenwetter  eingetreten,  und sogleich  schreibe ich Ihnen. Wie schlimm habe ich Sie, den altgetreuen Freund, behandelt, da ich so manchen herzerfreuenden  Brief nicht beantwortete (allerdings, eine
25  Zuschrift von mir im letzten Sommer ist sicher verloren gegangen!).
Aber es ist wirklich keine Kleinigkeit, inmitten der grossen Arbeiten, die ich nicht verlassen  darf,  und der akademischen  Geschãfte, die oft langehin recht zeitraubend sind, meine allzugroBe Correspondenz in Gang zu halten.  Bei meinem Alter die Emdte  des Lebens nicht
30  eingebracht zu haben, ist eine tragische Situation. Ich muss also jede gute Stunde ausnützen.  - Es ist für mich traurig, dass beste Schiller und Freunde (u. wer stânde mir wissenschaftlich u. persõnlich nãher als Sie?) von mir durch solche Rãume getrennt sind. Ihr Wunsch, mir wieder nahe zu sein, ist gewiss auch der meine. Zunâchst war ich von
35  Ihrem Schweizer  Plan ganz fasciniert.96  Aber ausführbar dürfte er

95   Am  25. Mai 1924  war Ruth Rosenberg, Husserls erstes  Enkelkind, geboren worden.
96   Ingarden erwog eine Umhabilitation nach Basel.

ROMAN INGARDEN                                          223

kaum sein.  Von einem deutschen Nationalismus ist dort keine Rede u. tüchtigen  auswãrtigen  Dozenten, welcher Nation immer, werden dort bei einer Habilitation kaum Schwierigkeiten gemacht. Aber die Schweiz hat ihren  S eh w ei zer  Nationalismus, sie unterstützt durch
5  Stipendien nur eingeborene Schweizer.  Bei offenen Stellen (Profes-
suren) wird ein allgemeiner Conc-coc-urs ausgeschrieben, jeder kann sich bewerben. Aber die Aussicht gewâhlt zu werden ist unsicher, u. zudem sind jetzt keine Stellen frei, soviel ich weiss. Und doch, wie notwendig wãre es, dass Sie zu uns hier wieder Fühlung gewõnnen.
1 O   Leider waren Sie in ungünstiger Zeit in Fr-: eiburg>. Da es an einem philoscophischen> Publikum  fehlte, lebte ich eigenen Studien und sprach mein Bestes und Letztgereiftes nicht in Vorlesungen aus. Wie schade, dass Sie die Vorlesungen der letzten Reihe von J ahren und die oft sehr hochgestimmten Seminare (meist mit strenger Auswahl)
15   nicht mitgemacht haben. Die Vorlesungen waren neue systematische
Entwürfe, u. freilich von allzu hohem Niveau, für Mãnner wie Sie gerade recht. Ich hatte in den J ahren 18-23 ein ganz ungewõhnliches Hõrermaterial, Nebenbei bemerkt, ist Herr Schayer wenig competent Ihnen zu berichten.97  Ich wies ihn im Seminar nicht ab, da er vor
20  der Zeit, wo ich anfing strenge Auslesen zu machen, schon seme- sterlang  Übungen mitgemacht hatte. Aber soweit war er nicht, um wirklich mitthun zu kõnnen, Es gab gewiss auch sonst manche von minderem Niveau, zeitweise auch eine frondierende Schelergruppe; aber es gab genug erfreuliche Leute. Vielleicht bin ich im Eifer eige-
25  ner Arbeit nicht so leicht zugãnglich gewesen.  Vielleicht auch, dass ich zu tiefe, zu schwierige Vorlesungen hielt, wie etwa die beiden einander ergânzenden  Fundamentalvorl<esungen>,  die eine: ,,erste Philosophie",  die  eine radicalste  phanomenologische  Begründung d-ces>  Sinnes u.  der Tragweite der phãnom-cenologischen>  Reduc-
30  tion brachte, die andere einen Entwurf einer Kritik der transcendental- phãnomenologischen Erkenntnis, ais letztes Fundament einer jeden obj-cektiven> Erkenntniskritik.98 Ich glaube darin u. in vielem sonst grosse Fortschritte gemacht und die phcãnomenologísche> Philoso- phie auf eine neue Stufe erhoben zu haben.  Sie werden hoffentlich
35  bald darin Einblick gewinnen und wie ich meine Verstãndnis  dafür


97    Im Mârz 1921 hatte der lndologe  Stanislav Schayerin Freiburg promoviert. Er habilitierte sich gleichzeitig mit Ingarden in Lwów  und wurde  Professor für indische Philologie in Warschau.
98    Die Vorlesungen  ,,Erste  Philosophie" (WS  1923/24)  bzw.  ,,Einleitung  in die
Philosophie" (WS 1922/23).

224                                DIE  GÕTIINGER SCHULE

und Freude  daran  haben. Auch die Gedanken  der alten Gcõttingc-er Vorlesung von  1909/10,99  welche  die  Einführung und die Erweite- rung der ph-cãnomenologischen> Reduction  auf die Intersubjectivitãt brachte  (die  Ph-cânomenologie>  ist  nur scheinbar  solipsistisch, die
5  volle transccendentale»  Reduction ergiebt,  über das Ego binaus, das mit ihm in Gerneinschaft stehende offene  Ich-All),  wurden  neu ab- gerundet   vorgetragen.   Jetzt  arbeite  ich  diese  Entwürfe   für  d cas> Jahrbuch  aus - ,,medit<ationes> d-ce>  pr-cima>  phil-cosophia>" un- ter  universalsten und  radicalsten Gesichtspunkten, Ich denke,  jetzt
10  wird es  gelingen.  Letzten  Sommer  haben  gesundheitliche, an sich unbedeutende, Stõrungen 100  mich um Zeit u. Kraft gebracht,  so dass der  erste  Versuch  nicht  zu Rande  kam.  Ich bin  noch  - allzusehr  - productiv,  ich  sehe,  da  ich  hoch  hinaufgeklettert  bin  u. nach  3-4
Jahrzehnten steter Arbeit  zu den lichten Hõhen emporgedrungen, zu
15   viel. Ich kann  nicht glauben,  da8 ich  abberufen  werden  soll, wo ich viel zu sagen  babe, u. gerade  das, was zu sagen meine Mission  war. Doch wie Gott will. Ich will weiter mit Ihrn ringen,  bis dass er mich segne, 101   u. will rüstig  u. nun erst recht  unermüdlich schaffen,  dass ich  meine Emdte  sichte und nutzbar  mache.  Allen  voran rechne  ich
20  auf Sie - es kann nur wenige  geben, die meine Schriften  so intensiv studieren, wie es für sie unbedingt notwendig ist.  So lange erwogen, so tief unterbaut haben nur wenige Autoren je ihre Arbeiten - freilich auch so schwer gelitten unter der Last der Verantwortung. Es ist kein Glück, sondem  ein schweres  Schicksal,  glauben zu müssen, dass man
25  dazu berufen  sei der gesammten Philos-cophie>  u. Wissenschaft für alle Zukunft  neue  Wege  zu bereiten;  und  zugleich  so überzeugt  zu
<s>ein  von der  Disproportion zwischen  der  Kleinheit  der  eigenen
Begabung  u. der Grõsse  solcher  Aufgabe.
Nun will ich noch sagen, da8 wir uns freuen, dass das Packet Ihrer
30  Bücher, dessen  Befõrderung man hier schon genug Schwierigkeiten entgegensetzte, nun doch  in  Ihre  Hãnde  gelangt  ist.  Meine  Frau  u. ich grüssen  Sie u. Ihre Familie  herzlich.
Hoffentlich auf ein baldiges  Wiedersehen !
Ihr altgetreuer
35       EHusserl
Ihre  Ess<entialen>  Fragen  habe  ich  nur in  Bruchstücken bisher

99   Recte  ,,1910/11".  Diese  ,,Vorlesung  über  Intersubjektivitãt"  wurde  erstmals verõffentlicht in Husserliana XIII, S. 111-194.
100    Ein FuBekzem.
101     Nach Genesis 32,27 (Jakobs Kampf mit dem Engel).

ROMANINGARDEN                                            225

lesen kõnnen. Vielen Dank für das dedicat<ive> Exemplar.l'ê Viel- leicht kann ich noch hier das Ganze ais Ganzes studieren. Es ist ein tüchtiges Stück Arbeit u. viel Scharfsinn. Des Nâheren mich ausspre- chen kann ich noch nicht.
5       Was Ihren Plan einer Einl-ceitung>  in d-cie»  Ph-cãnomenologie>
anlangt,  mõchte  ich  raten,  noch  meine  ,,medit<ationes>" abzuwarten.  Eigentlich  giebt  es kein-cen»  schwierigeren  Vorwurf ais den einer Einleitung, u.  doch bedarf es einer solchen  sowol für die Philos-cophie>  selbst ais Philos-cophie>,  wie für den lernenden
1 O   Anfãnger, für den sie freilich anders zu gestalten ist.


Husserl an lngarden, 27. VI. 1925

Freiburg 30.103  VI. 25
Lieber Herr Doktor.
Die  grõíste   Hemmung   für  mein   Schreiben   an  Sie  ist,   daB
15  ich  Ihnen  gerade  zuviel   schreiben  mõchte,   Sie  gehôren  ja  zu meinen   nachsten   Freunden.   Ich  lebe  im  verzweifelten  Kampf mit  meinen  gar  zu  groBen  Entwürfen.  Diesen  Sommer  habe  ich zudem   eine   neue   4st<ündige>    Vorles-curr-g:   Einl-ceitung>   in die    phânom-cenologischc>    Psychologie    (Principienfragen    der
20  Ps-cychologie» u. Geisteswiss-censchaften> ), 104 die mich leider ganz
autbraucht.  Im  Seminar  fast mehr Auslãnder  ais  D<eutsche>  (12
Nationen);  diesmal hat es sehr hohen Rang, sehr Fortgeschrittene. Stets  bedaure  ich,  daf  Sie  nicht  eínmal  mindest  f<ür>  ein paar Wochen  kommen  kõnnen.  Wie viel hãtte  ich Ihnen u.  hãtten  wir
25  einander  zu sagen  u.  Sie müssten  die neuen  Ph-cãnomenologen> kennen  lemen.  Die  Jahrbuchsarbeit  von  D'  Metzger+"   wird  Sie bes-conders> interessieren. Freilich was er über meine lntentionen, mein   Verhãltnis  zu  Rickert   etc.  sagt,  ist  grundverkehrt.  Auch sonst mitunter  etwas leerlaufender  Scharfsinn,  wenn ich nach dem

102   Husserls  Exemplar  der Buchausgabe von R. Ingarden, Essentiale Fragen. Ein Beitrag  zum Problem  des  Wesens, Halle  a.  d. S.  1925, trãgt die handschriftliche Widmung:  ,,Meinem Teueren Lehrer, d-cem>  sehr geehrten Herrn Prof. Dr. Edmund Husserl, in tiefster Verehrung, Roman lngarden,  Toruri, 20. XII.  1924 r <ok>."
103    Recte  ,,27."
104    Verõffentlicht in Husserliana IX.
105    Arnold Metzger, ,,Der Gegenstandder Erkenntnis. Studien zur Phãnomenologie des Gegenstandes", Jahrbuchfür Philosophie  und phãnomenologische Forschung VII (1925), S. 609-770.

226                                DIE GÕITINGER  SCHULE

ersten Eindruck recht  urtheile.  Sehr  wertvoll  die Leibnizarbeit von
Mahnke.106  - Selbstverstcandlich>  wird  Herr  Blaustein, 107   so wie jeder   von  Ihnen   u.   Coll.   Adjuk<iewicz>1º8    warm   Empfohlene,
herzl -cich»  willkommen sein.  Sehr  viel Zeit  widmen  kann  ich ihm
5  freilich   nicht,  zumal  jetzt,   wo  so  viele  sich  persõnlich über  ihre Zweifel   oder   angefangenen   Arbeiten  aussprechen  wollen,   auch die  Habil<itation> D" Kaufrnanns  in Frage  ist109  - u.  das  Kolleg! Doch  wird  sichs  vielleicht irgendwie  machen  lassen, u. er kann  am Seminar  theilnehmen. Ich lese bis 30NII incl.
10        Viele  gute  Wünsche  f<ür>  Lemberg.U"  Halten  Sie  nur  tapfer
durch. Welch  schõne Stütze  haben  Sie  an Ihrer  Gemahlin, die  ich bestens  zu  grüBen  bitte.   Geht  es  den  Kindem   gut?  Mein   Sohn Gerhart  (Doz-cene-  in Bonn)  hat  ein  für  uns  Phãncomenologen> wichtiges    Buch    Rechtskraft   u.    Rcechtsc-geltung    (Springer's
15   Verlag)       geschrieben,111         phãn-comenlogische>       Grundlegung
z-cur» apr-ciorischen> Rechtslehre. Lesen Sie auch Behnken (Stilanalyse), Zceitschríft> f-cür> Aesth-cetik> u. allg-cemeine> Kunstw-císsenschaft», 18. Bd., darin auch andere ph-cilosophische> Aufsãtze  (Freib-curger>   Schule).112   Fr-ceundliche>   GrüBe   an  D"
20  Adj-cukiewicz» u. Prof.  Tw-cardowski>.
Ihr altgetreuer
E. Husserl
lrn August  sind wir in Untersee  am Hallstâdter See.


106    Dietrich Mahnke,  ,,Leihnizens Synthese von Universalmathematik und Indivi- dualmetaphysik", a.a.O.,  S. 305-612.
107    Leopold   Blaustein   (1944  von  den  Nazis  ermordet)  promovierte   1928  hei
Twardowski  mit  einer  Arbeit  Husserlowska nauk  o  akcie,  tresci  i  przedmiocie przedstawienia.
1
�   Kasimierz Ajdukiewicz (1890-1963) hatte vom WS 1912/13- WS 1913/14 bei
Husserl in Gõttingen studiert.
109    Fritz Kaufmann habilitierte  sich 1926 in Freiburg mit der im Jahrbuchfür Phi­ losophie  und phãnomenologische Forschung IX (1928), S. 1-235, verõffentlichten Arbeit ,,Die Philosophie des Grafen Paul Yorck von Wartenburg".
110    Ah WS 1925/26 dozierte lngarden als Privatdozent in Lwów.
111    Gerhart  Husserl, Rechtskraft  und Rechtsgeltung.  Eine  rechtsdogmatische Un­
tersuchung, Berlin 1925.
112    Hermann  Beenken  (1896-1952, Schiller des Freiburger  Kunsthistorikers  Hans J antzen), ,,Konsequenzen und Aufgahen der Stilanalyse", Zeitschriftfür Âsthetik und allgemeine  Kunstwissenschaft 18 (1925), S. 417--437. Im gleichen Heft finden sich noch die Beitrâge  von Edgar Wind, ,,Zur Systematik  der künstlerischen Probleme" (S. 438--486; S. 468, Anm.  1,  ein Hinweis auf Husserls Logische  Untersuchungen) und Kãte Friedmann,  ,,Die romantiscbe Kunstanschauung" (S. 487-525).

ROMAN INGARDEN

Husserl an Ingarden,  10. XII.1925

227




Lieber  Freund!
Freiburg,  den 10. Dezember 1925.
Lorettostr. 40.
5       Vor mir liegen  Ihre 3 letzten,  sehr lieben  Briefe - ich nehme  auch den  vom  Juli  dieses  Jahres  mit,  da ich  ihn  seinerzeit nicht  ausrei- chend  beantwortet babe. Vor allem  meinen  wârmsten Dank  für Ihr liebreiches Gedenken an dem  Tage  Ihrer  Habilitation.U? Dass  Sie nach Ihrer Antrittsvorlesung das Bedürfnis  empfanden im Geiste bei
10   mir zu sein, und dass Sie mir zur gemeinsamen Feier  dieses bedeu-
tungsvollen Tages zugleich schrieben - das hat mich tief gerührt und ich werde es nie vergessen.  Ihrer Zukunft  bin ich sicher.  Sie gehõren zu den ganz wenigen meiner Schüler, denen die Philosophie nicht ein bloss  schôner Lebensberuf im gewõhnlichen Wortsinne ist, sondem
15   Beruf im hõchsten Sinne, der auf einen überpersõnlichen, den Herz- punkt  der Persõnlichkeit treffenden  Ruf hindeutet.  Halten  Sie sich nur gut im Zügel und versplittem Sie Ihre Krãfte nicht an kleine Auf- gaben. Es hat sich uns ein so ungeheures Feld  grosser  und grõsster Aufgaben erõffnet, dass es für die Berufenen der jetzigen Generation
20  gilt, mit den  Krãften  hauszuhalten, und  das ganz besonders in den Jahren  der jugendlichen Kraftfülle.  Von grossem  Segen wird für Sie die Lehrtãtigkeit sein, da Sie das Glück haben  an einer Universitãt zu wirken, an der in der Studentenschaft traditionelle Liebe zur Philoso- phie herrscht,  wohl dank der Wirksamkeit 1\vardowski 's. Sie werden
25  da bald  Ihren  Kreis haben,  und  in den  Versuchen  ihn in den  Geist der phãnomenologischen  Philosophie einzuführen, werden  Sie,  als am Prinzipiellen so sehr interessiert, immer  mehr  verstehen lemen, wie sich um das Problem  einer  ,,Einleitung" - eines naturgemãssen Anfangs, eines Aufsteigens vom vorphilosophischen Standpunkt des
30   ,,Anfángers" zum  Anfang  der Philosophie selbst  und  zu ihrer  Me- thode  des Fortgangs - die grõssten Schwierigkeiten sammeln.
Ich  weiss  davon  zu  erzãhlen,  und  auf sie beziehen sich  gerade die Hauptarbeiten des letzten  Jahrzehnts.  Natürlich kann der rechte Anfang  in seiner  inneren  Notwendigkeit und  seiner  richtigen Fort-
35  leitung  nur entworfen  werden,  wenn  man  schon  in der Philosophie ein  grosses   Stück  weit  ist und  die  gesamte  Problematik und  ihre

113    Ingarden  habilitierte  sich am 24. Juni 1924 in Lemberg unter Twardowski.

228                                DIE GÕTnNGER SCHULE

Auswirkungen auf den Anfang zurückprojiziert, ais von dorther  sy- stematisch zu  Entwickelndes.  Natürlich  konnte  lhnen  Herr  Blau- stein nur  Allgemeinheiten mitteilen, und  zumeist  wohl  solche,  die Ihnen  aus  den  Jahren   Ihres  hiesigen   Studiums  und  ev<tl>.  durch
5   selbstãndiges Fortdenken bekannt  waren.  Die  sechs  oder  acht  Re- duktionen sind natürlich Systemisierungen Bxlaustein.-s. Aber rich- tig ist, dass eine tiefere (selbst wieder ais phânomenologisch zu charakterisierende)  Durchleuchtung  des  Sinnes,  der  Funktion und der Mõglichkeit der phânomenologischen Reduktion und  die Dop-
10  pelheit der  für  den  Psychologen nõtigen  psychologischen Reduk- tion und der spezifisch transzendentalphilosophischen mich lange beschãftigt und  mir  Fortschritte gebracht  haben.  Im übrigen:  Herr B<laustein>  hat mir gut gefallen,  ich halte ihn für sehr begabt,  und er ist  auch  ais  Persõnlichkeit ernst  gerichtet.   Interessiert  hat  mich
15   das Thema Ihrer Habilitationsschrift; 114  Sie schreiben  nicht, wie Sie
das Verhãltnis von Erkenntnistheorie und Phãnomenologie charak- terisiert  haben.  Natürlich  gehõrt  Erkenntnistheorie ais Theorie  der Vernunft ganz und gar in die Transzendentalphilosophie hinein. Aber so  wie  diese  in  den  ,,Ideen"  behandelt ist,  verbleibt  sie  auf  einer
20  Stufe  der  .Jiõheren"  Naivitãt:  die Evidenz  des Ego  cogito und  da-
mit die  Evidenz des  Bodens  egologischer reiner  Mõglichkeiten ist eine  naive  Evidenz, die  der  Kritik  bedarf.  Daher  meine  Scheidung zwischen phãnomenologischer Reduktion schlechthin und  ,,apodik- tischer" Reduktion, Reduktion auf das Apodiktische. Das ist der Be-
25  reich der echten Erkenntnistheorie ais radikaler Erkenntniskritik, die
nur in phânomenologischer Reduktion zu leisten ist, also nicht etwa denkbar  wãre vor der Phanomenologie. Der erste systematische Ver- such einer Ausführung bildet den Gesamtinhalt meiner vierstündigen Wintervorlesungen  1922/23.
30        ln   Bezug    auf   Ihren   letzten   Brief   antworte   ich,   dass   Herr
N <iemeyer>   ein  Ehrenmann ist  vom  Scheitel bis  zur  Sohle,  dem Sie absolut  vertrauen  dürfen. Sie wissen  nicht, wie vornehm  er sich gegen die Mitarbeiter des Jahrbuchs  und gegen Sie selbst benommen hat;  zu  einer  Zeit,  in  der  selbst  namhafte   Autoren   Verleger  nur
35  fanden, wenn sie den Druck ihrer Schriften  selbst bezahlten,  und wo
selbst  berühmte  Verleger  Druck  und  Honorierung  einstellten,  hat
N <iemeyer>   das J ahrbuch  nicht  nur gehalten,  sondem  die Autoren

114    V gl. Ingardens Habilitationsvortrag Über die Stellung der Erkenntnistheorie im
System der Philosophie, Halle (Saale)  1925.

ROMAN  INGARDEN                                            229

auch  gut  honoriert.  Niemand hãtte  etwas  dawider  sagen  und  tun kõnnen, wenn  er  stattdessen Zuschuss  verlangt  hâtte,  Es ist võllig ausgeschlossen, dass er jetzt  einen Nachdruck veranstaltete. Es sind zweifellos  die Separata,  die er ursprünglich rechtmãssig anfertigte.
5  500   Separata   gehõren  vorweg   dem   Verlag  und   nur   auf  Grund derselben kann er honorieren. Wann er gut findet, sie auf den Markt zu bringen, ist es seine Sache.
Dass wir in diesen  J ahren so ganz ohne Mõglichkeit sind zusam- menzukommen, ist auch für mich sehr betrüblich. Sie gehõren zu den
1 O   zwei oder drei nahen  Schülem, mit denen ich mich wirklich und bis ins letzte auszusprechen vermag.  Niemand ist befâhígter von meinen Ergebnissen den rechten  Nutzen  zu ziehen, und niemand  selbstloser. Nur auf võllig reine und selbstlose Phãnomenologen setze ich emst- liche  Hoffnungen.  So grosse  Ziele,  ais welche  sich hier  darbieten,
15   erfordern den Einsatz der ganzen  Persõnlichkeit und des ganzen  Le-
bens.  Jetzt heisst  es Geduld  haben,  deren  bedürfen  Sie auch genug mit Rücksicht auf die Trennung  von Ihrer Familie.  Vielleicht  findet sich doch im nâchsten Jahr eine günstigere Konstellation.
Ich war in den Ferien  am herrlichen Hallstãdter See (bei lschl) mit
20  Familie  6 Wochen  lang.  Leider  konnte  ich in der weichlichen Luft dieser Gegend  nicht arbeiten. Aber die Nachwirkungen sind sehr gut und ich arbeite seitdem  in grõsster Konzentration. Leider vergeht die Hauptzeit mit dem Studium  meiner  Manuskripte. Es ist für mich ein grosser Schritt  von der ersten Ausarbeitung wichtiger  Theorien bis
25  zu ihrer vollen Beherrschung. Es dauert lange, bis die verschiedenen Gedankenreihen miteinander Freundschaft schliessen oder  sich  gar ais  untrennbar  verflochtene  Kinder   eines   Reiches   erkennen.  So blieb z.B.  die Ausdehnung  der phãnomenologischen Reduktion auf die Intersubjektivitãt,  die ich in einer ungünstigen  Zeit, aber einer
30  vielfâltig  produktiven,  ausgebildet  hatte,*   lange  ganz  unbenützt.
Haben Sie darüber einmal nachgedacht  oder habe ich Ihnen schon wãhrend   Ihrer  Studienzeit   von  den  zugehõrigen  Ausführungen erzahlt?
Hoch erfreut hat mich Ihr Bild, wonach Sie erfreulich gut ausse-
35  hen.  Sie erhalten die Gegengabe.  - Diesmal kann ich lãnger schrei- ben, da ich stenographiere und meinem hilfreichen Privatassistenten, Herrn  Landgrebe,  die Mühe  der Reinschrift  überlassen  darf.115   - Meine Frau grüsst Sie herzlichst und denkt Ihrer oft. - Mein Sohn hat

115    Husserls Brief ist (von Landgrebe)  mit Schreibmaschine geschrieben.

230                              DIE  GÕTI1NGER SCHULE

ein sehr wertvolles, phãnomenologisch fundiertes Buch ,,Rechtskraft und Rechtsgeltung"  (Berlin, Springer) geschrieben, das Sie interes- sieren wird. Er ist juristischer  Dozent in Bonn.
Mit den herzlichsten  WeihnachtsgrüBen,  auch an Ihre Frau Ge-
5  mahlin und an Herrn Coll. 1\vardowski
Ihr getreuer
EHusserl

*
*  (in einer 2-st<ündigen> Wintervorkesung>  1910/11)


10                           M. Husserl an lngarden,  16. rv. 1926


Lieber Herr Ingarden.
Todtnauberg  16. April 1926
Ihre freundliche Gratulation116 hat uns hier in einem 1100 m hohen einsamen Schwarzwalddorfe  angetroffen,  wo wir die ganzen Oster-
15   ferien  verleben.  Zum Teil war es im Mârz  sehr rauh, so da13  mein Mann eine hartnãckige Erkãltung bekam, die ihn beinahe 2 Wochen an der Arbeit hinderte. Trotzdem ist er - freilich nach 13jãhriger har- ter Bemühung, so lang ist es seit den ,,ldeen" - soweit vorgedrungen, da13  er gerade am 8. April mit der endgiltigen Darstellung u. litera-
20  rischen Fassung'I"  beginnen konnte u. hoffen darf,  bis zum Herbst den ersten Teil zum Druck zu bringen.
So   ist   diesmal   sein   Geburtstag   ausgezeichnet,   u.   es   war
auch  sonst  einer  der  allerschõnsten:   Strahlendes  Wetter,   warme
Glückwunschbriefe  von allen Seiten,  und Heidegger  (der hier eine
25  eigene Hütte hat u. mit seiner Familie alie Ferien verbringt) brachte eine mit Blumen  geschmückte  Rolle, die die Widmung ,,Edmund Husserl in dankbarer Verehrung u. Freundschaft" seines eben vollendeten  Werkes  enthielt.  Dieses  Buch  führt  den  Titel  ,,Sein und Zeit"  und  wird eben ais 1.  Artikel des neuen Jalrrbuchbandes
30  gedruckt.  Dazu  kommt  wol  noch  eine  Arbeit  von  Becker. *   Der
nãchste  Band  wird  dann  durch  meines  Mannes  1.   Teil  erõffnet werden  u.  dürfte  zu  Ostem  erscheinen.   ln  den  8.  Band  kommt

116    Zu Husserls 67. Geburtstag  am 8. April 1926.
117    Des    geplanten,     aber    nicht    zustande    gekommenen   Grundwerks     der
Phânomenologie.

RoMANINGARDEN                                            231

wahrscheinlich  noch  die  Habilitationsschrift  von Fritz  Kaufmann über den Grafen Yor-cc.-k (Diltheys Freund).118  Sie sehen, es ist ein schõnes Programm.
Was den gegenwãrtigen  Schülerkreis meines Mannes betrifft, so
5  sind es in der Mehrzahl Auslânder, doch auch manche fâhige Inlânder, Der Privatassistent Landgrebe  entwickelt sich gut, er schreibt viele wichtige Msc. ab u. versucht,  sie auch zu einer Einheit durchzuar- beiten. Es wãre ein Glück für diesen jungen Mann, aber auch für die Wissenschaft, wenn es ihm gelânge ein oder das andere Msc. litera-
l O   risch so weit zu bringen, daB es herausgegeben werden kõnnte. Denn
die Masse der Msc. ist so groB, daB mein Mann sicher nicht alle allein vollenden kann, wenn man seine überkritische Arbeitsweise bedenkt.
Sehr zu bedauern ist, daB Sie so wenig zu eigener Arbeit kommen
kõnnen. Ist denn in Polen kein Verstãndnis dafür, daB man heutzutage
15   tüchtigen Privatdozenten Staatsbeihilfen gewãhren muB?
Von einem D' Wilhelm Reyer ist eine ,,Einführung in die Phãnomcenologie>" bei Meiner  erschienen.119  Mein  Mann  kennt den  Autor  nur  durch  Zuschriften, hat  von dem  Buch  noch  keine Kenntnis genommen,  erwartet  aber keine tiefe  Durchdringung,  da
20  Rceyer»  nie Ph-cãnomenologie>  studiert hat.  Umso mehr Gewicht legt  er  auf Ihre  geplante  Einführung,  die  ja  Niemeyer  verlegen will.120 Wie steht es damit?
Nun,  lieber Herr Ingarden,  will ich schlieBen.  lch habe meinen
Mann mit diesem Briefe vertreten, damit Sie eher Nachricht bekorn-
25  men, denn er kann vorlâufig keine Briefe schreiben.
Seien Sie u. auch Ihre liebe Frau herzlich von uns beiden gegrüBt. Freundschaftlich
Ihre
Frau Malvine Husserl

30                                                          *
*  ,,Zur phãnom-cenologischen> Grundlegung  der Mathematik"121

118   Fritz  Kaufmann,  ,,Die  Philosophie des Grafen  Paul Yorck von Wartenburg",
Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung IX (1928), S. 1-235.
119   Wilhelm  Reyer, Einführung in die Phãnomenologie, Leipzig  1926.
120   Ingarden  beabsichtigte,  seinen polnischen  Artikel von 1919 über die Hauptten- denzen  der Phãnomenologen zu einer Einleitung  in die Phãnomenologie auszuar- beiten,  wozu er mit dem Niemeyer  Verlag einen Vertrag abgeschlossen hatte. Die Arbeit kam indessen  nicht zustande.
121   Vgl. Oskar Becker, ,,Mathematische Existenz",  Jahrbuchfür Philosophie  und phãnomenologische Forschung VIII (1927), S. 439-809.

232               DIE GÕTilNGER  SCHULE

Husserl an lngarden, 9. IV. 1927

Mein lieber Freund!
Ihr  letzter  Brief war  mir  eine  ganz  besondere Freude  - nicht nur,   da.B   ich  mích  darüber   freute,   da.B   Sie  meines   Geburtstages
5  gedachten; 122    sondem   vor  Allem,   da.B   ich   Sie    e n d 1 i e h   hier
erwarten   darf.  Sie  werden  bei  uns  offene  Arme  finden.  Ja  es  ist dringend nõtig, da.B Sie erfahren,  was ich in vielen Jahren durchdacht u. ausgereift babe.  Leider  waren  Sie in den schlimmsten Jahren  bei mir,  in denen  ich  nicht  auf der vollen  Hõhe sein  konnte.  Ich hoffe
10   Ihnen  wichtige   Maschinenabschriften  z-cur>   Verfügung  stellen  u.
Ihnen  auch  persõnlích beratend  z-cur»  Seite  stehen  zu kõnnen.  Sie werden mir auch Ihre Gedanken vortragen. - Also freuen wir uns der schônen Aussicht. Warum  ich Ihnen  so selten  schreibe,  werden  Sie dann verstehen,  Ich kann wirklich  nicht mehr thun.  Umso dankbarer
15   bin ich für Ihre Briefe u. Ihre alte liebreiche Anhãnglichkeit.
Was D' M <eblberg>  anlangt, so babe ich bisher von der Regierung u. Universitãt noch keine  Aufforderung mich zu ãuêern,  erhalten u. vorher  kann  ich  nichts  thun. 123   lch  meine,  er  wird  ohne  Weiteres Aufnahme finden.  Natürlich  sind  mir von  Prof.  Tw-cardowski>  u.
20  Ihnen  empfohlene Herren  willkommen u. sollen  alie Fõrderung er- fahren.  GrüBen  Sie auch  D"  Blaustein.  Noch  Eins  - nach  Marburg müssen  Sie  unbedingt, um  Prof. Heidcegger>s groBe u. ernste  Ei- genart kennen  zu lernen.  N. Hartmann halte ich für einen Blender  u. auch  Scheler  nur  für einen  geistreichen Anreger,  aber  nicht  für ei-
25  nen echten  Ph-cãnomenologen>.  Da werden,  wenn überhaupt, kurze
Aufenthalte genügen.124  Entscheiden Sie sich erst  hi er .
Herzlichst Ihr EHusserl
30       Freiburg  9. April  1927
Vi ele  herzliche  GrüBe  v-con>   meiner  Frau !     Wie  geht  es  Ihrer
Familie?



122    Am 8. April 1927 war Husserl  68 geworden.
123    Henryk  Meblberg  bereitete  seio Studium  bei Husserl  in Freiburg im SS 1927 vor.
124    Nicolai Hartmann  war seit 1925, Max Scheler seit 1919 Professor in Kõln.

ROMAN  INGARDEN                                            233

E. und  M. Husserl an Ingarden, 29. VI. 1927

Freiburg, den 29. VI. 1927
Lieber Freund.
Ihre Mittheilung125  hat mich sehr erfreut.  Es ist aber nicht leicht
5  bez-cüglich>   der   Zeit   zu  raten.     lm    August   bin   ich   in Frei b < u r > g .    Wir wollen keinen langen Landaufenthalt für diese Ferien  wãhlen,  da ich   hi er  in meiner  gewohnten  Umgeb-cunc-g arbeiten will. Etwa Ende Sept<ember> oder Anf-cang> Oktober machen   wir  eine  etwa  2wõchentl <iche>   Erholungsfahrt  in  die
1 O   Schweiz.  Andererseits  finden Sie hier  in den Ferien  die jüngeren
Coll.  D'  Becker  u.   Kaufmann  nicht  vor,  u.  der  ganze  Betrieb schlãft.   Im  Wintersem<ester>    lese  ich  allerdings  bloB  Neuere Philos-cophie» von Desc-cartes> bis Kant (als Einl<eitung> in die Transc-cendentalc-philosophie).  Prof.  Heidegger  ist  in  den  Ferien
15  immer  in Todtnauberg,  1/2 St-cunde>  vom Ort entfernt hat er ein kleines Chalet (circa 11 oom hoch). Der Ort von hier mit Postauto zu
erreichen + einer 1/2stündigen Wanderung.
W-as an verfügbaren Maschinen-Msc. daist, stelle ich lhnen geme
(hier) zu Benützung.
20       lch freue mich jederzeit Sie endlich wiederzusehen.
Ihr alter Lehrer u. Freund
EHusserl
*
Warmste126  GrüBe
25       M. Husserl


Husserl an lngarden, 19. XI. 1927


Lieber Freund.
Freiburg i. Br.,  den 19. XI.  1927
Ich beantworte  Ihren Brief127   sogleich,  er hat mich gar sehr  er-
30  freut  und gerührt - auch ich danke dem nun endlich gütigen  Ge- schick,  das Sie nach so vielen J ahren mir doch für einige  schõne

125   Ingardens  Ankündigung seines Besuchs bei Husserl (den er Mitte September- Ende Oktober  1927 ausführte ).
126    Zusatz Malvine Husserls.
127    Dankbrief Ingardens  für seinen  Aufenthalt hei Husserl.  lngarden  schrieb  aus
Marburg,  wo er Heidegger  antraf,  nicht  aber den ebenfalls  seit WS  1927 /28 dort lehrenden  Dietrich Mahnke.

234                                DIE GÜTIINGER  SCHULE

Wochen  zugeführt hat.  lch  durfte  mit Ihrer  Entwick.Iung gar  sehr zufrieden  sein, vor Aliem  für mich selbst und mein einsamer gewor- denes Philosophieren. Es ist doch kaum noch unter meinen  Schülem ein solches Verstãndnis für die groBen Horizonte  meiner  langjãhrigen
5  Arbeit zu finden, ais wie hei Ihnen. Alie Gesprãche  mit Ihnen waren
für mich  anregend  u. durchaus  erfreulich. Sie waren  für mich  auch innere Stãrkungen. lch  war  der  Notwendigkeit der  von  mir einge- schlagenen Wege, der von mir erfassten  Probleme  zwar  stets võllig sicher; und doch  lag es mir oft schwer auf der Seele, daB man selbst
1 O   im  Phãnomenologenkreise diese  Notwendigkeit  nicht  sehen  u. je-
der  eigene  neue  Wege  gehen  wollte.  Mein  ganzes  Leben  war  auf die Ermõglichung einer  phil <osophia>  perennis  gerichtet  und eben darum auf die universale  Einheit der Struktumotwendigkeiten, in de- nen das System  ai ler echten Probleme oder Problemdimensionen für
15   alie wirkliche Forscherarbeit-als erledigende Arbeit-vorgezeichnet
sein muBte. Im Alter glaube ich diese allgemeine Problemgeographie enungen zu haben, und nun hatte ich das Gefühl, damit ziemlich  allein zu stehen.  Sie müssen  wiederkommen, u. für Weihnachten will  ich doch noch hoffen. Ihr Brief brachte interessante Berichte - Heidegger
20  ist mir zum nahen  Freund  geworden u. ich gehõre zu seinen  Bewun- derem,  so sehr  ich  es gerade  darum  bedauem  muB, daB sein  Werk (u. dann wohl auch seine Vorlesungen) methodisch und sachlich  wie etwas von meinen  Werken u. Vorlesungen wesentlich Verschiedenes erscheinen u. wenigstens jetzt noch keine den beiderseitigen Schülem
25  zugãngliche Brücke  zwischen den Einen  u. Anderen geschlagen ist.
Es hãngt für die weitere Philosophie viel davon ab, wie und ob er sich zu einem Erfassen  meiner universalen Intentionen durcharbeitet. lch hatte ja leider seine  philos-cophische» Ausbildung nicht  bestimmt, offenbar  war er schon  in  Eigenart,  ais er meine  Schriften  studierte.
30   Nun, er ist eine Potenz,  absolut  redlich  und nicht ehrgeizig,  rein auf die Sachen  gestellt. Jede gro8e  Einseitigkeit, die von echten  Selbst- denkem,  bricht Neuem  die Bahn,  Hoffen wir also.
Sehr betrübt  haben mich die bõsen Enden  Ihres Briefes. So ist die
hoffnungsvolle Aussicht  auf die  Anstellung Ihrer  lieben  Frau  nicht
35   bestãtigt worden!  Dazu nun noch die Erkrankung Ihres Kindes.  Bitte schreiben  Sie,  wie es ihm  geht.  Wenn die Sorgen um Frau  u. Kind es nicht notwendig machen - um des dummen  Geldes  willen  dürfen Sie Ihren Lehraufenthalt im Auslande  nicht abbrechen! Sie brauchen unbedingt die neuen  Anregungen u. Erquickungen, u. Ihre Kraft, auf

ROMAN  INGARDEN                                            235

die ich so wohlbegründete  Hoffnungen setze, darf nicht geschwãcht werden. EinFreiburger Freund128  stellt Ihnen 3-400M herzlich geme zur Verfügung, zinsfrei, Rückzahlung im Himmel erbeten oder in der nãchsten geolog-cischen> Periode.
5       Seien Sie herzlichst gegrüBt.
Mit allen guten Wünschen Ihr alter Freund u. Lehrer EHusserl
Meine Frau, die Ihnen eine so gute Freundin ist, grüBt Sie herzlich.
1 O   Es wãre zu schõn, wenn Sie den Weihnachtsabend mit uns feierten.
Sie  müssen  noch  meinen  alten  lieben  Freund   Mahnke  kennen lernen, der jetzt seine Vorlesungen angefangen haben muB. Von mir bitte tausend  GrüBe u. sagen Sie, daB Sie auf meinen Wunsch ihn aufsuchen. Ein prachtvoller Mensch, ich schreibe ihm bald.129


15                    E. und M. Husserl an Ingarden, 26. XII. 1927


Mein lieber Freund.
Freiburg i. Br., den 26. XII.  1927
Ihre beiden  Briefe  habe  ich wiederholt  mit Rührung und inni- gem Dank gelesen.  Es ist für mich eine groBe  Stãrkung in meiner
20  schwierigen u. mich oft sehr bedrückenden Alterssituation, daB Sie, einer der allerernstesten  und begabtesten meiner Schüler,  den Sinn und die Ergebnisse meiner Lebensarbeit so hoch halten und darin so sicher sind, daB auch das Unvollendete und auch gedanklich  noch Unausgeglichene den Ernstzunehmenden hilfreich sein würde. Wenn
25  ich in produktivem Schwung bin und mitjedem Schritte Neuland er-
schlieBe, es mit eigenen Augen sehend, mit eigenen Hânden bearbei- tend, bin ich natürlich in der Freudigkeit des groBen Glaubens. Wenn ichaber, wiejetzt (u. nunfürimmer), aufalleEntdeckungsfahrten ver- zichten muB, sonst in Perioden der Übermüdung und Erschõpfung,
30  und jetzt  als Alter,  der nur auf wenige Jahre der Arbeitsfiihigkeit
rechnen kann, und wenn ich nur im Fernblicke meine Lebensarbeit überschaue,  bedenkend  wie sie den systematischen Linien  gemaB einheitlich dargestellt u. vollendet werden soll - verlâsst mich leicht

tza  Wahrscheinlich Husserl  selber  (Ingardens  Stipendium  war  nicht  rechtzeitig eingetroffen).
129    Vgl. Husserls Brief an Mahnke vom 26. XII. 1927

236               DIE GÕTI1NGER SCHULE

der schõne  Glaube. Ich sehe nur des Halbe, in den alten Niederschrif- ten das Unklare,  Übersehene, das nach den anderen fortgeschrittenen, aber nicht  systematisch eingegliederten umgestaltet werden  müsste
- oder ich lasse mich  von der Art der Wirkung  meiner  Druckwerke
5   niederdrücken und  davon,  daB selbst  die  besseren   Schüler  die  an- gedeuteten Tiefen unbeachtet lieBen u. daB sie, statt meine  Ansâtze zu vollenden, lieber immerzu eigene  Wege gehen  wollten. So auch Heidegger, diese  geniale  Kraftnatur, die die ganze  Jugend  mit sich fortreisst,  die nun schon meint (was er selbst keineswegs meint), daB
10   meine methodische Art veraltet u. meine Ergebnisse zur verfallenden Weltlichkeit gehõrig  seien. Und das bei einem  meiner  allernãchsten persõnlichen Freunde.  Da bedeutet  es für mich sehr viel, daB Sie mit Ihrer unbestechlichen Urtheilsklarheit mich mahnen, das Meine nicht bloB in mir werden  zu lassen und für mich,  privatissime, Philosoph
15   zu sein,  vielmehr mitzutheilen, zunâchst  darzustellen - für Sie und
alle, die geme  arbeitsvolle Hõhcnwegc mitgehen wollen.
Ihr Pariser  Brief lag auf dem  Weihnachtstisch u. gehõrte zu un- seren  herzlichsten  Freuden.  Aber  Sie  selbst  waren  leider  nicht  da. Da  keines  unserer   Kinder  abkommen konnte,  hatten  wir  das  sehr
20  gewünscht - statt dessen,  es war nicht eben herzbeschwingend, hat- ten wir uns einer vereinsamten baltischen Schülerin  angenommen'ê" und  eines  christlichen  Japaners,  dessen  buddhistischen Freund  wir
dann mitnahmen!131
Wissen Sie schon, daB ich um meine Emeritierung angesucht habe
25  u. schon im Sommer  nicht mehr (oder nur halb) in amtlicher Stellung bleiben will? Das giebtjetzt wenig angenehme Geschâfte  -die Com- mission für meinen  N achfolger  ist gewãhlt u. ich  werde  ais  Berater mitsprechen u. vorschlagen müssen,  Gutachten verfassen etc. Wenn Sie in Deutschland habilitiert wâren  u. allenfalls  noch  eine  Schrift
30  vorlegen  kônnten,  wãren  Sie schon  mit in Frage  - jedenfalls hâtten
Sie  bei  der  Reihe  sich  erõffnender Vakanzen  viel  Aussicht  für ein
Ordinariat.
Der  neue  Encycl<opadie>-Artikel 132   hat  mir  auch  viel  Mühe gemacht,    hauptsãchlich  weil   ich   meinen   princip<iellen>   Gang

130    Erica Sehl aus Riga, die vom WS 1922/23 - SS 1923 bei Husserl studierte und
1933 in Kõnigsberg promovierte.
131    Wohl Yosuke Hamada und Takashi Hashimoto.
132    Die verschiedenen Fassungen  von Husserls Artikel .Phãnornenologie" für die
14.  Auflage der Encyclopaedia Britannica  (vgl.  deren Bd. XVII, London  1929,  S.
699-702) sind verõffentlicht  in Husserliana  IX, S. 237-301.

ROMAN INGARDEN                                          237

nochmals ursprünglich durchdachte und in Rücksicht den Umstand zog,  da8  Heid<egger>, wie  ich  nun  glauben  muB, diesen  Gang  u. somit den ganzen  Sinn der Methode  dcer> phcãnomcnologischen> Reduction nicht  erfasst hat.  Ich weiB noch  nicht,  ob der Art<ikel>
5  in  London aufge-cnoc-mmen  wird,  da  er  fast  doppelt so  groB  ist
ais  der  mir  zugestandene Raum. Erweitert soll  er in den  nâchsten Jahrbuchsband kommen.  Ich rnõchte  den  Artikel  so gestalten, da8 er ais einigerma8en brauchbarer Leitfaden dient für die Kette weiterfolgender  Publikationen,  vor  allem  der  Stücke  von  Ideen  II,
1 O    auf die ich jüngst durch  Sie so energisch  hingewiesen worden  bin.
Doch  darüber  müssen  wir noch sprechen.  Ich meine  - u. das ist ein groBer Wunsch  -,  Sie  kõnnten auf dem  Rückwege  von  Paris  über Freiburg  kommen.  Bei uns kônnten Sie logieren,  so Iange  Sie noch Zeit  haben,  meine  Frau  würde  sich mit mir auBerordentlich  freuen.
15   Wer weiB, wie lange ich noch lebe. - Ist ein Brief verlorengegangen?
Zwischen dem sorgenvollen Marburger Brief u. dem Pariser  v-com»
23. XII.? Wie konnten  Sie doch nach Pcaris> reisen?  lch denke, da8
Sie gottlob  gute  Nachrichten von  Ihrer  Gemahlin u. vom  Befinden
Ihres Kindes  erhielten.
20        Haben  Sie in dem Hceidegger.-schen Werke weitergelesen?
Nichts   schrieben  Sie  von  dem  Methodischen  seines  Seminars, von    dem    Stil    seiner    Theilnehmer,   von   seinen    Vorlesungen. Ihre     Vorschlãge    wegen    jãhrl <icher>     phcãnomenologlscher> Zusammenkünfte  - Heíd-cegger»   hat  einen   gleichen   schon   vor
25  einem  Jahre  gemacht - und einer krit-cischen>  Zeitschrift sind sehr einleuchtend. Momentan babe ich keine Initiative.  ,,Das Tipfel 133  ist voll",  wie man in Oesterreich sagte.
Doch nun muB ich schlieBen, ein Besuch ist angesagt. Ich bin sehr neugierig, was Sie von Paris berichten über Schauen, Hõren u. eigene
30  Arbeit.
Soeben  erhalte  ich  eine  Einladung aus  Paris:  Cours  Libre,  Fa- culté des Lettres  (der Universitãt), M. G. Gurvitch (Prof-cessor> der russ-cischen>  Unív-cersitãt>  in Prag),  agrégé  à l'université de Paris, wird  10  conférences  vom  21.  1.  à 16  heures,  salle  9, halten  über:
35  l' écol <e>  de philoscophie» phénoménologique  en  Allemagne (E.
Husserl,  M.  Scheler  et N.  Hartmannj.P"  Gucken  Sie da mal hin u.

133    Õsterreichisch für ,,Tilpfel"  (hier  wohl in der Bedeutung ,,Mittelpunkt  der
Zielscheibe").
134    Vgl.  Georges Gurvitch, Les Tendances actuelles de la philosophie allemande. E. Husserl­M.  Scheler­ E. Lask­M. Heidegger, Paris 1930.

238                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

erzãhlen  Sie!
Herzlichst
Ihr alter Lehrer  u. Freund
EHusserl
5         Vi ele herzl <iche>  Grüsse  von meiner  Frau.  Freundlichste GrüBe an Koyré, 12, rue Quatrefages III.

*
Lieber135  Herr Ingarden,
ich  mõchte Sie  noch  von  mir  aus einladen,  auf Ihrer  Rückreise
1 O    über Freiburg  für einige Tage zu kommen u. bei uns zu wohnen. Die Einladung ist  herzlichst  gemeint  u. ich würde  mich ebenso  wie mein Mann   sehr  freuen. Es scheint  mir für Sie kein nennenswerter Umweg  zu  sein,  vielleicht halten Sie  auch  in  StraBburg  u.  treffen mit  Jean  Hering  zusammen.  Also  lassen  Sie bald  von  sich  hôren!
15   Wãrmste Wünsche für ein glückliches neues Jahr!
Herzlich
M.  Husserl


M. Husserl an lngarden, 23. II. 1928


20        Lieber  Herr Ingarden.
Freiburg  i. Br.  23. II. 28
Ich wollte Ihnen  gerade  heute  schreiben,  daB wir Ihrem  Besuche im letzten Drittel des Mârz mit grõBtem Vergnügen entgegensehen, 136 ais Ihre  Karte  ankam.  Mein  Mann  hat bereits  an Niemeyer  in Ihrer Angelegenheit geschrieben 137  u. hofft auf günstige  Antwort.
25       Alles Andere mündlich !    Wie schõn, daB sich bei Ihnen durch den
Sommerurlaub  so gute Arbeitsrnõglichkeiten erõffnen!
Lassen Sie bald Genaueres über Ihre Ankunft wissen u. seien Sie herzlich begrüBt von uns beiden.
Freundschaftlich
30       Ihre
M. Husserl.

135    Zusatz Malvine Husserls.
136    Die  Karte ist adressiert  an ,,Herm Dr. Roman  Ingarden,  Paris XIV, 28 Place Denfert Rochereau, Hotel Floridor". lngarden  hielt sich seit Dezember  1927 in Paris auf.
137    Ingarden hatte Husserl gebeten, ihm bei der Drucklegung  seines in Paris fertig- gestellten Manuskripts  ,,Das literarische  Kunstwerk" behilflich zu sein.

ROMAN INGARDEN

M. Husserl an Ingarden, 619. V.1928

239


Lieber  Herr Ingarden,
Scheveoiogeo,6.Mai  1928
Ehe  wir  Holland  verlassen  (was  morgen  geschieht,  meio  Mano
5  beginnt  erst am 8. seine Vorlesungen), mõchte  ich als Sekretârin  voo Prof. Husserl  Ihren lieben und herzlichen  Brief beantworten, der uns gut erreichte,  u. mõchte Ihnen auch etwas von unserer Reise erzãhlen. Wir reisten  am 6. April von Freiburg  ab u. blieben  zuerst  1 O   Tage in Gõttingen, wo wir die Freude  hatten,  mit den lieben  alten Freunden
1 O   wieder  eine kleine  Wegstrecke zusammen zu gehen.  Sehr schõn war es für uns, Hilbert,  der ja 2 Jahre  lang schwer  krank  an perniziõser Anãmie  war, ganz frisch  u. gesund  zu finden, eine Leberkur hat ihn gerettet.
Dann  fuhren  wir nach Berlin  zu unserer  Tochter und feierten  die
15  groBen  Veranstaltungen zu  Stumpfs 80. Geburtstag138  mit.  So  all- gemein  geehrt  u. in der groBzügigsten  Weise anerkannt wurde  wol selten ein Gelehrter.  Das Schõnste  aber ist, daB der Jubilar  von selte-
ner geistiger Frische  u. auch kõrperlich in gutem Stande ist.
Nach  diesem  befriedigenden  Beginn  setzten  wir  am  22.  unsere
20  Reise  nach  Amsterdam fort.  Von  dem  Eintritte  in Holland  begann eine  Periode  herrlichsten Wetters,  das uns bis heute  treu blieb  und ein Symbol  der innerlichen Schõnheit des ganzen  Aufenthaltes war. Mein Mann hielt 2 Vortrâge 139 u. einen Diskussionsabend, das Publi- kum, das in der Hauptsache aus Professoren, prakt<ischen> Theolo-
25  gen, Psychiatem etc. bestand,  war offenbar  sehr tief berührt  u. trotz der  Schwere   der  Materie   (Einführung  in  die  Phãnomcenologie») u.  der  Lãnge  der  Vortrãge  (jedesmal   2  St-cunc-dce>n  mit  kleiner Pause) bis zum Schlusse  voll brennender Aufmerksamkeit. Natürlich wurde  man  sehr  viel  eingeladen,  die  Geselligkeit war  reizend  u.
30  man machte  manche  interessante Bekanntschaft, so z. B. den groBen Mathemcatiker» Brouwer, 140  der uns auch in Freib-curg>  besuchen will.
Am 30. hielt mein Mann noch einen Vortrag in Groningen, wo uns der alte Prof.  Heymans141  einen tiefen Eindruck  machte,  u. wo man
35  auch restlos  befriedigt sein durfte.

138    Am  21. April 1928.
139    Erstverôffentlichung in Husserliana IX, S. 302-349.
140    Luitzen E. J. Brouwer (1881-1966), Begründer des  mathematischen Intuitio- nismus, Professor in Amsterdam.
141    Gerard Heymans ( 1857-1930) hatte  um die J ahrhundertwende eine empirisch-

240                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Bei aller Befriedigung waren die Tage doch sehr anstrengend ge- wesen  u.  so  haben  wir,  um  nicht  ermüdet   heimzukehren,  hier  in dem  unvergleichlich schõnen Seebad  einen  mehrtagigen Aufenthalt genommen.  So  schlieBt  sich  dieses  hollãndische Untemehmen  zu
5  einem  harmonischen Erlebnis  zusammen.
Herzlichste GrüBe Ihnen u. Ihrer l<ieben>  Frau von uns Beiden. Ihre
M. Husserl
*
10                                                                                        Fr-ceiburg>, 9. Mai
Leider wuBten wir in Scheweningen nicht Ihre Adresse auswendig, so muBte ich den  Brief hieher  mitnehmen, wo wir gestem  sehr gut angekommen sind.  Mein  Mann  hat  heute  Vorlesungen u. Seminar begonnen.  Im Letzterem sind  10 Nationen  vertreten!


15                             Husserl an Ingarden,  13. VII. 1928


Lieber  Freund.
13.  VII. 28
Ihr Brief vom 28. V.  ist mir sehr nahe gegangen.142  Wenn Sie an
Telepathie  glauben,  müssen  Sie, ais Probe  dafür,  es gespürt  haben,
20  wie  oft  meine  Gedanken   sorgend  bei  Ihnen  weilten.  Ihr  2ter  Brief hat mich  etwas  beruhigt,  mindest  hinsichtlich Ihrer  Stimmung  und des so unberechtigt gesunkenen Selbstvertrauens. Wiegt schliesslich für Sie selbst mein  groBes und unerschütterliches Vertrauen  auf Ihr Kõnnen  und Sein nicht schwerer  ais Thorheiten solcher  krankhaften
25  Depressionen?
Mir ist  in  tangem  Schwanken durch  den  Kopf gegangen,  ob ich es wagen  kann mich in Ihrer Sache an Prof. Twardowski  zu wenden. Nun  habe  ich  es, erst heute,  doch  gethan 143  - hoffentlich zu Ihrem Guten.
30        Ich  habe  seit  meiner   Rückkunft  aus  Holland   (8/V.)  fieberhaft gearbeitet.  Ich fühle  mich sehr erfrischt,  meine Gesundheit hat sich,

analytische  Begründung der Denkgesetze entwickelt,  die  Husserl in  den  Prolego­
mena seiner Logischen  Untersuchungen kritisiert hatte.
142    Ingarden  sah keine  Mõglichkeit einer  festen Anstellung an der Universitât, die es ihm erlaubt hãtte, den  Schuldienst aufzugeben und  sich  voll  der Philosophie zu widmen.
143    V gl.  Husserls  Brief  an  Twardowski  vom   13.  VII.   1928  (in  Band   I   dieser
Ausgabe).

ROMAN INGARDEN                                            241

vielleicht durch  die  vom  Arzt  energisch  geforderte Einschrãnkung des  Rauchens   auf ein  Minimum und  durch   eine  ,,Leberkur",144 gründlich  gebessert,   u.    so   habe   ich   wieder    Hoffnung.    Mein
2st<ündiges>   Colleg    (ais   Prof<essor>    emeritus)    ist   so   stark
5  besucht u.  hat  so  eifrige  Hõrerschaft,  dass  ich  dem  doch  Arbeit zuwenden  musste  - aber  Vorspannarbeit  fiir die  Erweiterung  u. Vertiefung   meiner   holl-cãndischen>   Vorlesungen  (4,  eigentlich  6
- lnhalt  der  explicierte,  auch  gebesserte  Gedankengang,  der  fiir
die  Enc-cyclopaedia>  Brit-canníca»  bestimmt war).  ln  Amsterdam
1 O   hatte  ich einen  schõnen Kreis  wertvoller Menschen und viel eifrige Disputation.   Rührend  war  der  alte  Heymans   in  Groningen,   wo ich   nur   über   ph-cãnomenologische>   Psychologie  2  St-cunden» sprach.  Er  war  ganz  betroffen   u.  - stimmte  schliesslich offen zu. Schliesslich 5 schõn  erholsame Tage in Scheweningen.  ln  Holland
15   fanden   wir  es  herrlich   u.  waren   geme   lãnger   geblieben.   Unter
meinen  dortigen  Hõrern  ·     war  der   Russe   Schestow  (der  Hering u.   mich   so   geistreich  angegriffen    hatte   im  philoscophischen> Anzeiger), 145   der  mir  viel  Vergnügen  machte  in seiner  impulsiven
Art   u.   seinem   disput<atorischen>   Eifer.   Er   beredete    mich   zu
20  vorlãufiger Zusage  fiir eventuelle   Vortrâge in Paris  (er diente  den Parisern  als Fühler),  und  vor einigen  Wochen  kam  in der That  von der Sorbonne eine in  s ehr  freundl<icher>  u. echt franzõs<ischer> Liebenswürdigkeit  abgefasste offic-cielle>  Aufforderung.  Des Nâheren ging die Einladung aus vom lnstitut germanique und dcer»
25  société  philosophique. Ich kann  deutsch  vortragen - 4 Vortrâge u.  1
Discussionsabend, ungefãhr Anfang Februar. *
Jahrbuchband IX,  500  S.,  ist  bald  fertig.  Er bringt meine  Vor- lesungen über inneres Zeitbewusstsein  von 1905 mit den Beilagen, unverãndert,  nur ein wenig stilistisch redigiert  und herausgegeben
30  von Heidegger.146  lch erhielt nicht einmal die Correcturen.
Wie befindet sich lhre Frau? Es hat uns leid gethan zu hõren,  dass

144   David  Hilbert,  der  an  (damals  ais  unheilbar  geltender)  perniziõser Anâmie gelitten hatte, war dank einer Leberkur  gesundet. Dies hatte hei Husserls Besuch in Gõttingen (7.-17. April 1928) vor allem Malvine Husserl sehr beeindruckt.
145    Leo Schestow,  ,,Was  ist Wahrheit?  (Über Ethik  und Ontologie)",  Philosophi­
scher Anzeiger 2 (1927),  S. 73-114, eine Reaktion  auf den unmittelbar  vorher (S.
53-72) abgedruckten Artikel  von Jean Hering,  ,,Sub specie  aetemitatis.  Eine Er- widerung  auf L. Schestows Artikel  ,Memento mori', enthaltend  eine Kritik an der Husserlschen Philosophie".
146    E.  Husserl,  ,,Vorlesungen zur Phânomenologie des inneren Zeitbewu8tseins",
Jahrbuchfür Philosophie undphãnomenologische Forschung IX (1928), S. 367-498
(=HusserlianaX,  S. 3-134).

242                              DIE  GÕTI1NGER SCHULE

sie leidend sei. Wurde der Plan mit dem Karpathenbad ausgeführt?
Doch ich muss schliessen.
Herzliche Grüsse und Wünsche von
Ihrem
5         EHusserl
Verzeihen  Sie diesen stilistisch unglaublichen  Brief,  für den ich nur eine müde Stunde hatte. Schon den ganzen Vormittag hatte ich Briefe um Briefe zu schreiben.  Viele Grüsse von m-ceiner>  Frau.
*
1 O           • Vielleicht dann auch, Herings Wunsch gemâê,  1  Vortrag in Strassburg. Hering
schickte mir einen hochbegabten littauischen  Schüler.147

Husserl und Koyré an Ingarden, 18. X. 1928


Lieber Freund
Freiburg 18. X. 28
15       Ihr  Brief kommt,  wãhrend  gerade  ais hocherfreulicher  Besuch Herr Koyré aus Paris hier ist. Wir beide gedenken Ihrer freundschaft- lich und senden beste GrüBe!
EHusserl
*
20       AKoyré 148

Husserl an lngarden, 23. XII. 1928


Mein lieber alter Freund.
Freíb-cure-g 23/XII 28
Es   ging   wirklich   nicht   mit   dem   Schreiben.    lch   bereitete
25  u.  bereite  eine  Schrift  vor  - angeblich  sollte  sie,  so  hatte  ich zugesagt,   schon  bei  Niemeyer   sein  - Entfaltung   der  ldee  der Logik  ais  Wissenschaftslehre.149   Zunâchst  u.   in  Anknüpf-curr-g an  die  Lcogischen»   Ucntersuchungen»  1     form cale>   Logik  u. fcormale»  Ontologie, mit tiefen phãnom-cenologischen> Analysen,
30 dann Übergang ins Psychol-cogische> u. Transcendentale, sowie Erweiterung   z-cur>   ldee  einer  realen  (universalen)   Ontol<ogie> u.  Phan<omenologie>.   Ich  darf  nur  noch  etwa  2 Wochen  daran
147    Emmanuel Levinas  studierte  im  SS  1928  und  WS  1928/29  bei  Husserl  in
Freiburg.
148    Unterschrift  Alexandre  Koyrés.
149    Vgl. E. Husserl,  .Formale und transzendentale Logik", Jahrbuch für Philoso­
phie und phãnomenologische Forschung X (1929), S. 1-298 (in HusserlianaXVIl).

ROMAN INGARDEN                                            243

arbeiten. Denn ich muB 4 Vorl<esungen>  (2 Doppel-Vorl<esungen> u.  1   Discussionsabend) für die Sorbonne Paris vorbereiten, für  18. Febr-cuar> u. ff. !
Die Schrift wird Ihnen viel Neues bringen, jetzt ist etwa 2/3 rein
5  ausgearbeitet, etwa 8 Bogen.
Ihre    Briefe    haben    mich    wie    immer    herzlich    gefreut. Tward-cowski> hat mir vor etwa 2 Monaten sehr hõflich geantwortet.P''   Nicht    so,    daB   ich    zu   ihm        Vertrauen fassen   kõnntel   Ich   mõchte   Sie  dringend   bitten   mit   ihm   nur
10  wissenschaftl cíche»    Unterhaltungen   zu   pflegen   und   nie   von Carriere-Sorgen   und  -Wünschen  mit  ihm  zu  sprechen  - es  sei denn, dass   er  selbst anfângt, u.  auch dann reserviert,  nie bittend, immer  freundlich,   vorsichtig,     s to 1 z .      Nie  darüber,   wie  andere wissenschaftlich  zu  beurtheilen  sind.  All  das  wirkt  gegentheilig.
15  Machen Sie  Ihre Sache, und mit ausserster Vertiefung, Sie werden diese  leeren  Kõpfe  schliesslich  doch    z w i ng e n   sich  vor  dem Schwergewicht  Ihrer    Lei s tu n g e n  zu  beugen.  Seien  Sie  darin froh, dass Sie Gedanken, Probleme, eigene Gebiete haben, dass  Si e Philosoph sind.  Kümmern Sie sich um keine Carrierc, wo Sie doch
20  nichts dazu thun kõnnen, u. ârgern Sie die Anderen nicht.
Von Schayer habe ich üble Eindrücke.  Philosophisch  = Null, u.
persõnlich  ist ihm   nicht  zu trauen.  Er ist halber  Deutscher  (Ba-
dener), aber keine gute Mischung. Im Sanskrit aber  gut,  da wurde er gelobt.
25       Habe 2 Wochen mit Erkâltung verloren, daher doppelte Eile.
Schône  Weihnachten.  Beste Wünsche  für Mut, Selbstvertrauen,
Kraft, für gute Gedanken u. schõne Ausführung.
Ihr altgetreuer Lehrer
EHusserl
30       Warum  sendet  Twardcowski>  nicht  mein Msc.  zurück?151   Ich sandte ihm den Zeitartikel, doch reagirte er nicht.
Meine Frau grüsst herzl < ich>.


150    Vgl.  Twardowskis  Brief an  Husserl  vom  17.  vm.  1928  (in  Band I dieser
Ausgabe).
151    Husserl  hatte  Ende  1896  eine  für  das Archiv for  systematische Philosophie
bestimmte  Rezension von Twardowskis  1894 erschienenem Buch Zur Lehre vom Inhalt und Gegenstand der Vorstellungen verfaBt,  die aus zufãlligen Gründen  nicht erschien (Erstverõffentlichung in Husserliana XXII, S. 349-35 6). Als Roman Ingar- den im September  und Oktober  1927 Husserl für sechs Wochen besuchte, erlaubte ihm dieser, eine Abschrift der unverõffentlichten  Rezension  anzufertigen.

244                              DIE GÕTI1NGER SCHULE

Husserl an lngarden, 31. XII. 1928


Lieber Freund.
Freiburg, Sylvester 1928.
lch eile, Ihnen mitzutheilen, daB Tw-cardowski>  in seinem Brief
5  sich durchaus  anerkennend  u. achtungsvoll  über Sie geãuêert  hat, also  nichts  gesagt von ali dem, was Sie aus meinem Brief in den seinen projiciert hatten. Der AnlaB zu meinen herzl <ich>  gemeinten Ratschlâgen waren die AuBerungen I h r e s  Briefes über Ihr Gesprãch mit Tw-cardowski>, u. ich konnte dabei nicht voraussetzen, daB es das
10  einzige Mal war, wo Sie mit ihm über Carríer-ce.-fragen gesprochen
hatten.  Auch klang die Mittheilung  des früheren Briefes  so, ais ob Sie ihm einen Vorwurf gemacht hãtten etc.  Auch jetzt meine ich, es wâre besser gewesen, wenn Sie gar nicht Ihre Frage gestellt hâtten, aber jedenfalls freue ich mich, daB das Gesprãch  harmloser war, ais
15   es schien.
lch   glaube   schon,   daB  er  ernstlich   etwas   von   Ihnen  hâlt, aber  auch,  daB er  innerlich    R e s senti me n t   gegen  die  ganze phãncomenologlsche»  Richtung  hat, und wie ich  sagte, ich  halte ihn - eben darum - nicht für ganz aufrichtig. Vielleicht mit Unrecht.
20  Jedenfalls freut es mich, daB Sie sich auf sich selbst stellen.  Ich bin sicher,  Sie werden bald,  vor <den>  Augen der Welt, in Polen der v o r   A 11 e n  ernstzunehmende  Forscher  sein.    W ir   rechnen  Sie zu den Besten. Mõge auch Ihre lciebe> Frau nur Mut u. Vertrauen haben.
25       lhnen u. Ihrem Hause herzlichste  NccuxIcahrsc wünsche, auch
von meiner Frau.
Ihr
EHusserl



M. Husserl an lngarden, 9. 1. 1929

30                                                                 Freiburg i. Br. 9. Jancuar>  29.
Lieber Herr Ingarden.
lch bin beauftragt  worden, Ihnen die gewünschte Auskunft über die Vorlesungen meines Mannes im Ausland zu geben, was ich hiemit, u. zwar sehr geme tue.

ROMANINGARDEN               245

Ams terdam:     Titel:    Phãnorncenologie>    u.    Psychologie. Transcend<entale> Phânom-cenologíec-.P? Zeit:  die Woche v-corn>
22.-29. April  1928. Veranstalter: Philos-cophische>  Gesellschaft.
Gro ni ng en:  am 30. April  1  Vortrag über Phãn-comenologie> u.
5  Psychol<ogie> in dem psychol<ogischen> Verein (Heymans).
Paris:    die    Woche    v<om>     18.-24.    Februar     1929    über Phãnom-cenologie>   u.   Vernunftkritik.153    Eingeladen   von   dem Institut  Germanique der Sorbonne.  Ein Vortrag  auch in der Société
Philosophique.
10       Wir reisen  am 15. Februar  hier ab, bleiben  ungefãhr  2 Wochen in Paris u. dann etwa 1 Woche in Strassburg,  wo mein Mann offiz<ielle> Vorlesungen zu halten  abgelehnt hat, aber in einem  engeren  Kreise von Interessierten, die H <err> Hering  einladen  wird, sprechen  wird. Darüber  bitte aber keinen  Bericht  in die poln-cische> Zeitung.
15        Mein  Mann  arbeitet  fieberhaft,  um die logische  Abhandlung, die
etwa  1 O  Bogen umfassen wird, jetzt  abzuschlieBen.  lch glaube,  ohne den Zwang  der gegenwãrtígen Konstellation würde  es wieder  nicht dazu kommen.
Sie schreiben garnichts  über den Gesundheitszustand Ihrer Frau?
20  Hoffentlich geht es ihr u.  den Kindern befriedigend.
Mit herzlichen GrüBen von Haus zu Haus
Ihre getreue
M. Husserl


M. und E. Husserl ao lngarden, 24J26. III. 1929

25                                                                          Freiburg154  i. Br.  24.  III. 29
Lieber  Herr lngarden.
Wâren  unsere  Tage nicht  so ausgefüllt u. unruhig  gewesen, hãtte ich Ihnen  schon lãngst geschrieben. Dabei hoffte ich auch bestimmt, daB Sie zum 8. April 155 herkommen u. uns erlauben werden, Ihnen die
30  groBe Ausgabe einer so weiten  Reise zu erleichtern. Nun kommt  Ihr Brief ais Mahnung u. gleichzeitig mit der betrüblichen N achricht, daB Sie um die Zeit  des Geburtstages von der Schule nicht  abkõmmlich

152    Abgedruckt in Husserliana IX, S. 302-349.
153    Abgedrucktin Husserlianal,  S. 3-39.
154   Brief Malvine Husserls.
155    Husserls 70. Geburtstag.

246                              DIE  GÕTTINGER  SCHULE

sind. Unverstãndlich  ist es mir, daB Becker auf Ihre Anfrage nicht geantwortet hat, ich will ihn darüber um Aufklãrung bitten. Glauben Sie, daB Sie sonst von den Schulbehõrden freigegeben worden wãren? Ich selbst weiB nicht, wer von den Schülem auBer Hering u. Koyré von
5   auswârts kommt u. will mich auch geme überraschen lassen. Wollen Sie nicht doch nochmal versuchen, ob Sie Urlaub u. PaB bekommen? Ich würde es als  a b s o 1 u t   s e 1 b s t v e r stand li eh  ansehen, Ihnen (ebenso wie Koyré) 100 M. als ZuschuB zu schicken, u. Sie dürften darüber kein Wort verlieren!
1 O          Von Paris u. StraBburg kann ich nur sagen, daB es ein ungeahnter
Erfolg war. ln der Sorbonne sprach m <ein> M < ann> zweimal 2 Stun- den, ganz frei u. bei vorzüglicher Disposition. Das Thema waren die ganz umgearbeiteten  Londoner Vortrãge.  Auditorium: alle namhaf- ten âlteren u. jungen Philosophen, Sprachforscher etc., u. man fühlte
15   die beinahe athemlose Spannung u. Hingerissenheit der Zuhõrer, Wie
mir nachher viele Leute sagten, z. B. Levy-Bruhl, Lichtenberger,156
Andler157  u. viele andere, wirkte die Einfachheit  u. die Innenwen- dung sowie  die klare unrhetorische  Sprache  m-ceines>  Mcannes>
wie eine Offenbarung.  Zur Erõffnung  (der deutsche Botschafter mit
20  seinem ersten Botschaftsrat  war auch da) hielt Xavier Léon158  eine
fr-carr-z-cõsísche»  Rede auf m-ceinen>  Mcann>, am SchluB  sagte
der berühmte Germanist Andler in deutscher Sprache, daB nach der trüben  philosophischen Ebbe nach Hegel mit Prof.  Hcusserl»   ein neuer klassischer  Aufschwung der deutschen Phil <osophie>  einge-
25  treten sei u.s.w.  GroBe Empfânge u. sonstige Einladungen machten uns (ich schãme mich ,,uns" zu sagen) zum Mittelpunkt, u. den letz- ten Tag (wir waren  15  Tage in Paris) waren wir noch in  der deut- schen Botschaft  zum  Diner geladen.  - Ganz  anders,  aber ebenso herzerfreuend  u.  mit ebenso  starkem  Widerhall  entwickelten  sich
30  die 4 Tage in  Strassburg.  Hier war es keine offizielle Angelegen-
heit wie in Paris (m-cein» Mcann> hatte dies abgelehnt), sondem er hielt einen Vortrag über seine Entwickl<un>g  seit den Log-clschen»

156   Henri  Lichtenberger ( 1864-1941 ),  seit  1905  Professor  an der Sorbonne  und
1929 Begründer des dortigen Institut gerrnanique,  hatte über Wagner, Heine, Nietz- sche und Goethe publiziert.
157    Charles  Andler  (1866-1933), der ,,Vater der franzõsischen  Germanistik",  seit
1926 Professoram College de France, der sich auch mit der deutschen Philosophie
(besonders den Sozialisten und Nietzsche) befaBte.
158    Bekannt vor aliem ais Fichte-Spezialist sowie ais Organisator des franzôsischen philosophischen Lebens ( 1868-1935 ).

ROMAN  lNGARDEN                                            247

U <ntersuchungen>  u. den ,,Ideen"  vor etwa 50-60 von Hering  ein- geladenen lnteressierten, worunter die beiden  theolog-cischen> Fa- kultãten besonders stark vertreten  waren.  Daran schlossen sich jeden Tag die intensivsten Diskussionen, oft bis nach Mitternacht, u. wie-
5  der war eine ungeheure intensivste Betheiligung zu spüren. Man kann
ohne Unbescheidenheit sagen, m-ceín» Mcann> hatinFrankreich ei- nen groBen Eindruck gemacht.-
Das Msc. der Abhandlcurr-g ,,Über formale u. transzcendentalc>
Logik"  liegt bei Niemeyer u. wir erwarten tãglich die Druckbogen. Es
1 O   wird circa  11  Bogen haben.  Gegenwãrtig ist meine Schwiegertochter mit ihrem   1    1/4 jãhr-cigen>  Tõchterchen159  bei  uns,  am  6.  April kommen alie sonstigen Kinder. Es wird ein schõner Rummel  werden. Also sehen Sie doch zu, ob Sie nicht doch noch herkommen kõnnen, Mein Mann würde  sich gewiB  se h r  freuen.
15        Mein Mann legt ein Blatt bei, das ev-ctl». PaB- u.  Urlaubserleich- terung  ermõglichen kõnnte, falis dazu noch Zeit ist.
Mit herzlichen GrüBen, auch an Ihre liebe Frau
Ihre
Malvine Husserl

20                             *

Lieber  Freund!
Freíburg.U" den 16.161  III. 1929.
Zu  dem  Briefe  meines  getreuen  Sekretãrs  mõchte  ich beifügen, daB am 8. April  wohl  alie meine  wertvolleren phãnomenologischen
25  Freunde und  Schiller  hier  sein  werden,  auch  aus Frankreich Prof.
Jean Hering  und Koyré u.sw. Es dürfte  für Sie wissenschaftlich viel bedeuten, wenn Sie auch da sein und andem Austausch der Gedanken theilnehmen kõnnten. Sie wâren hier wie für mich so für den ganzen phânomenologischen Kreis schwer  zu vermissen. Vielleicht  kõnnten
30  Sie von Ihrer vorgesetzten Behõrde  unter diesen  Umstãnden Urlaub
erhalten, wie das die oben genannten franzõsischen Collegenja auch erhalten.
Herzlichst
Ihr alter Lehrer
35       EHusserl
Professor a<n> d-cer»  Universítât

159    Gaby Husserl.
160    Beigelegter Brief Husserls.
161    Recte ,,26."

248                              DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Husserl an lngarden, 26. V.  1929


Lieber Freund.
Sonntag 26. Mai 1929
Ihre  Briefe,  die uns hieher nachgeschickt worden sind, 162  haben
5  uns herzlich erfreut. Sie hatten keinen Grund zu danken - daB Sie und einige jüngere Freunde der Gõttinger Zeit zum 8. Apr-cil> gekommen waren, hat dem Peste eine besonders schõne Note gegeben. Sehr leid thut  mir,  daB Sie noch immer  an die Schule gebunden bleiben  u. nicht ganz  der Wissenschaft  leben  kõnnen.  Bleiben  Sie nur guten
10  Muts,  Sie  werden  sich  Ihre  Zukunft  schon  erobern,  und  es wird
umso  schõner sein, daB Sie alles Ihrer eigenen  Arbeit und  Ihrem ungebrochenen Lebensmut verdanken. Freuen Sie sich an jeder freien Stunde, die Sie der Philos-cophie>  widmen dürfen.  Sie sind trotz der wenigen Wochen u.  Stunden, die Sie das thun kõnnen, doch immer
15   fortgeschritten,  u. mehr  als  die Anderen,  die den ganzen Tag frei
haben.
Seit  Sie  abgereist  sind,  habe ich ein hartes  Stück  Arbeit  erle- digt - d.h.  etwa  1    Woche war ich  mit Allotria,  Briefen  etc.  reich- lich  beschãftigt  u. zudem  übermüdet,  hatte ich  doch bis zum 7ten
20  Apr<il>  mit Volldampf arbeiten müssen, um die Ausarbeitung  der Pariser Vorl <esungen> fertig zu bekommen. Leider fand ich nachher, daB diese Fertigkeit wenig befriedigend sei, da ich, um schwierige Darstellungen zu vermeiden u. die Disposition (den ,,Sommaire")163 der Pariser Vortrâge nicht zu sehr zu überschreiten, Lücken der Be-
25  weisführung  gelassen  hatte - das betraf  die Theorie  der Intersub- jektivi tât  (bzw.   Monadologie  u.  tr-canszendentalen>   Idealism  der Phãnom-cenologie»).  Ich  beschloB   ganze   Arbeit  zu  machen  u. gab einen vollstãndigen Autbau der transc<endentalen>  Theorie der Fremderfahrung etc. So ist es nun eine vollstãndige Ausbildung neuer
30  ,,Cartesian<ischer>  Meditationen"  (so der jetzige  Titel) geworden: etwa 7-7   1/2  Druckbogen.  Ich  sehe dies ais meine Hauptschrift  an u. lasse sie bald auch bei Niemeyer erscheinen.  Zunãchst sandte ich das Schreibmasch<inen>-Msc. an Koyré - Übersetzungsprobleme, Frage, ob der Bulletin das aufnehmen mag etc. Fertig wurde ich erst
35  vor etwa  1 O   Tagen  u.  reiste  mit meiner  Frau  ab, mich   e n d 1  i e h

162    Seit Mitte Mai 1929 weilte Husserl in Tremezzo  am Comer See.
163    ,,Sommaire  des Leçons du Professeur E. Husserl"  (abgedruckt in Husserliana
1,  S. 194-201).

ROMAN  INGARDEN                                            249

- mit meinen Krâften  war  ich  total  zu  Ende  - zu  erholen.  Unter diesen  Umstãnden verstehen Sie das  groteske  Gcstãndnis, dafl ich die  Festschrift164   nur  einmal  aufgeschlagen  babe,  u.  nícht  einmal
die  Titel  aller  gütigen Festgaben behalten babe.  Ja es ist wirklich
5  ein sonderliches  philos-cophischesc-  Dasein  - wenn  man mit 70 als Emeritus gefeiert  wird,  aber  noch  in   s o lc h e n  Publíkationsnõten stecken  muB !     Hier  in  Tremezzo   muBte  ich  nun  erst  damit  anfan- gen,  die .form-cale>  u.  transc-cendentale>  Logik"  (240 Seiten!)  zu e o r ri gire n, u.  das  kostet  fast  die  ganzen  Tage.  ln  etwa  3-4  Ta-
10   gen muB die  1.  Corr-cektur»  an Nciemeyer> abgehen,  da sonst die
Ausgabe des  Jahrbcuch» X bis  zum  Herbst verschoben wãre!  Ich glaube aber, diese   beiden  Schriften  werden  gerade  Ihnen  viel zu sagen haben u. Sie erfreuen.  Ich hãtte sie noch vor 1 O J ahren so nicht schreiben kõnnen, Meine Frau grüBt herzlichst u. desgl. ich, Wie geht
15   es Ihrer l cieben» Gemahlin? Alle guten Wünsche von uns.
Ihr getreuer
EHusserl
Hier ists  wunderschôn u. im  Hotel sind wir vortrefflich  aufgebo- ben.


20                               lngarden an  Husserl, 15. XI.  1929




Mein Teuerer Lehrer!
Lwów, Jablonowskich 4. den  15. XI. 1929.
Seit meiner  Rückkehr nach Lemberg  Ende August hatte ich õfters
25  die Absicht an Sie, Teuerer Lehrer, zu schreiben. Aber die 28 Unter- richtsstunden in der Schule und ausserdem meine Beschâftigungen an der Universitãt haben die Erfüllung meiner Absicht immer verzôgert. Seit dem 1. XI. hat sich meine Lage insofem etwas besser gestaltet, als ich ein Staatsstipendium erhalten  habe,  das mir erlaubt,  keine Stun-
30  den im Privatgymnasium zu geben, so dass ich momentan ,,bloss" 19
Stunden wõchentlich im Staatsgymnasium zu geben  babe,  was mit den 4 Stunden an der Universitãt zusammen 23 Stunden wõchentlich ausmacbt.  Ich babe  auch ein Gesuch um eine Erniedrigung der Zahl der pflichtigen Stunden  im Staatsgymnasium eingereicht, worauf ich

164   Festschrift Edmund Husserl zum 70.  Geburtstag gewidmet (Jahrbuchfür Phi­
losophie und phãnomenologische Forschung, Ergãnzungsband), Halle  (Saale) 1929.

250                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

aber  noch  keine  Antwort  erhielt.  Im  günstigen Falle  würden  sich meine  Pflicht-beschãftigungen noch um 7 Stunden wõchentlich ver- mindem, was eine grõssere Erleichterung für mich bedeuten  und mir eine systematischere wissenschaftliche Arbeit errnõglichen würde.
5       Seit  meiner  Rückkehr nach  Lemberg   musste  ich  mich  mit  der Abfassung einer  kleinen   Abhandlung  für  das  Jubilcaxeums-buch der    hiesigen    Philosophischen   Gesellschaft   (aus    Anlass    ihres
25-jahrigen  Bestandes)  beschãftigen,  165   Vor  einigen  Tagen  babe
ich  diese  Abhandlung  abgeschlossen  und  abgegeben.   Sie  handelt
1 O    über    ,,Einige    Voraussetzungen    des    Idealismus   bei   Berkeley" und soll ais ein historisches Beispiel  meine Ausführungen der Festscbrift-arbeit166  ergãnzen.   (Die  Festschrift  wurde  übrigens   in der ,,Revue de métaphysigue et de morale"  rezensiert, 167  wobei auch meine Arbeit  besondere Beachtung gefunden hat.)
15       Die Fülle der Beschãftigungen der letzten Monate  haben mir nicht erlaubt,  die  Lektur  Ihres  neuen  Werkes  durchzuführen.  Bei  aliem Mangel  der  Zeit  babe  ich aber  doch  etwa  ein  Drittel  des  Werkes gelesen  und  verschiedene sehr interessante  Sachen  gefunden.  Etwa vor einem  Monat  babe ich einen grõsseren Brief an Sie zu schreiben
20  begonnen, um meinen  Eindrücken Ausdruck zu geben.  Ich bin aber zu der Meinung gekommen, dass  ich erst nach der Beendigung der Lektur  an Sie über dieses  Thema  schreiben  werde, weil ich zunãchst das Ganze  durchdenken mõchte.  Momentan kann ich nur sagen, dass das Gelesene einen grossen Eindruck auf mich gernacht hat, Ihr Buch
25  ist  mit einer  sehr  grossen  Spannkraft  des  Geistes  geschrieben und
zeigt  die  Wucht  und  die  fast jugendliche Frische  des  Gedankens. Es macht  den Eindruck, dass es ais Ganzes  auf einmal  gedacht  und dann  auf eruptive  Weise entstanden ist, was nicht ausschliesst, dass man  deutlich spürt,  dass  es lange  Jahre  mühseligen, konsequenten
30  Studiums  hinter  sich  birgt.  Ich  hoffe,  dass  ich  die  Lektur  in  den nâchsten Monaten  zu Ende führen  werde.
Seit meiner  Rückkehr nach Lemberg  musste  ich  auch die Umar- beitung  meines  Buches  über das literarische Kunstwerk168  beiseite-

165    Vgl.   R.  lngarden,   ,,Niektóre   zalozenia   idealizmu   Berkeleya",   in   Ksiega
Pamiqtkowa Polskiego Towarzystwa Filozoficznego, Lwów  1931, S. 215-258.
166    R. Ingarden, ,,Bemerkungen zum Problem .Idealismus-Realisrnus "', Festschrift
Edmund Husserl zum 70.  Geburtstag gewidmet,  Halle a. d. Saale 1929, S. 159-190.
167    Revue   de   Métaphysique   et  de   Mora/e   36/3    (Juillet-Septernbre    1929),
Supplérnent, S. 7f.
168    Vgl.  R. Ingarden,  Das  literarische  Kunstwerk.  Eine  Untersuchung aus dem

ROMAN INGARDEN                                         251

schieben.  Erst jetzt  werde ich dazu zurückkehren kõnnen.  Trotz der Besserung meiner Arbeitsbedingungen wird es aber noch lãngere Zeit dauern, bis das Ganze, das ungef-cãhr>  23 Druckbogen im Jahrbuch- format  umfasst,  fertig  sein  wird.  So bin ich  auf den Gedanken ge-
5  kommen, das  Ganze  in  zwei  Abzügen   erscheinen zu  lassen.  Der erste Teil würde dabei: 1.) die Polernik gegen die psychologistische Auffassung des  literarischen  Kunstwerkes, 2).  meine  positive  Ge- samtauffassung, 3). die Bearbeitung der wortlautlichen Schicht,  4). die  Bearbeitung der  Bedeutungsschicht des liter-carischen>  Kunst-
1 O   werks enthalten. Der zweite Teil dagegen  würde die Bearbeitung der
übrigen Schichten des literarischen Kunstwerks, so wie seine  Kon- trastierung mit den  andersartigen Kunstwerken umfassen. Von dem ersten Teil sind gegenwãrtig 4/5 fertig  (200 Maschinen-seiten, etwa
144  S. im Jahrbuch-format);  der noch  zu bearbeitende Rest  dieses
15   Teils würde  ungefáhr zwei Druckbogen umfassen,  so dass der erste Teil  11-12 Druckbogen umfassen würde. Der erste Teil kõnnte  un- gefáhr Anfang  Januar  fertig  vorliegen.  Der zweite Teil dagegen  erst im Herbste 1930.
Vor aliem mõchte  ich Sie, Teuerer Lehrer, um Rat bitten! Würden
20  Sie  einen  solchen  Plan  - natürlich nur in meiner  Lage  - billigen?
Wenn ich ihn nicht ausführen würde, so kõnnte ich bei meinem  Zeit- mangel  das Ganze  erst - und frühestens !   - in dem nãchsten  Herbste an Niemeyer schicken.  Inzwischen kann  die  ganze  Sache  veraltet sein.  Andererseits würde  es  aus praktischen Gründen  besser  sein,
25  wenn  wenigstens die erste Hãlfte  im Laufe  des   j etzi g en  akade-
mischen J ahres  erscheinen kõnnte.  Rein  sachlich  wâre  es natürlich besser,  wenn das Ganze auf einmal erscheinen kõnnte. Wenn  man aber beachtet, dass ich in voller Konzentrierung nur wãhrend der Fe- rien arbeiten kann, so ist es nicht ausgeschlossen, dass ich auch im
30  nãchsten  Herbste noch nicht fertig  sein werde.  Dabei wâchst noch
stãndig die Literatur, die zu berücksichtigen wâre, u.s. w.
Falis Sie, Teuerer Lehrer, zu der Ueberzeugung kommen sollten, dass es praktisch besser wâre den ersten Teil im Laufe der nãchsten Monate zu verõffentlichen, so wâre die zweite Frage, ob Sie geneigt
35  wãren den ersten Teil ais eíncen»  Artíkel indas nãchste (XL) Jahr-
buch aufzunehmen? lch habe freilich einen Vertrag mit Niemeyer abgeschlossen, nach welchem er sich verpflichtet, das Ganze ais ein Buch für sich zu verõffentlichen. Wenn aber das Buch in zwei Teile

Grenzgebiet der Ontologie, Logik und Literaturwissenschaft, Halle (Saale)  1931.

252                                DIE GÕTnNGER  SCHULE

geteilt werden  sollte, so ginge es nur,  wenn  aus ihm zwei Artikel  in zwei aufeinanderfolgenden Bãnden des Jahrbuchs  werden sollten. Ich glaube,  dass Niemeyer gegen  diese Abãnderung nichts einzuwenden hâtte.  Es ist aber die Frage:  1.  ob Sie geneigt wãren  diese  Arbeit  in
5  das Jahrbuch aufzunehmen,  2. ob das Jahrbuch  XI im Laufe  dieses
Winters gedruckt wird. Ich bitte Sie also hõflichst, mir darüber einige Worte schreiben zu  wollen.  Ich  bin  natürlich bereit den jetzt  vor- liegenden fertigen  Teil Ihnen,  Teuerer  Lehrer, sofort zur Durchsicht zuzuschicken, falls Sie es sich wünschten.
10        Das Erscheinen des 1. Teiles meiner Arbeit im Laufe dieses Jahres im Jahrbuch hãtte für mich  auch diesen  Vorteil, dass  ich für <das> dafür erhaltene Honorar  im September 1930 zu dem philosophischen Kongress  nach  Oxford 169  fahren  kõnnte,  was für mich  eine  grosse
Bedeutung hãtte.
15        Wie steht es mit den ,,Cartesianischen Meditationen"?17º Werden
sie etwa  schon  gedruckt? Und was beabsichtigen Sie, Teuerer  Leh-
rer, betreffs des philosophischen Kongresses  in Oxford? Wollen  Sie etwa  dort  einen  Vortrag halten?  So viel ich weiss,  soll eine Sektion phaenomenologischen  Problemen gewidmet sein.  Ist dies  auf fure
20  Anregung   zurückzuführen?171   Ich bin jedenfalls der  Ansicht,  dass
Sie und  die Phaenomenologen auf dem  Kongress  auftreten  sollten. Das hâtte für den Einfluss der Phaenomenologie in England und ande- ren Lândern eine grosse Bedeutung.  lch mõchte gern erfahren,  wie es Ihnen, Teuerer Lehrer, jetzt geht. Ich babe seit Frühj ahr kein Wort von
25  Ihnen erhalten, so weiss ich auch nicht, ob Sie sich guter Gesundheit und  guter  Arbeitsstimmung erfreuen.  Es tut mir wirklich  sehr leid, dass ich so wenig von furem Leben und Ihren gegenwãrtigen Arbei- ten erfahre.  Aber ich verstehe sehr wohl, dass es für Sie - bei Ihren Arbeiten  - eine grosse  Mühe bedeutet,  noch Briefe  zu schreiben.
30  Deswegen würde ich der Gnãdigen Frau Geheimrat ãusserst dankbar
sein, wenn sie so gütig sein wollte, mich von Zeit zu Zeit über das
Laufende zu unterrichten.
lndem ich Sie, Teuerer Lehrer, um eine kurze Antwort auf meine

169    Der VII.  Intemationale KongreB  für Philosophie  fand  vom  1.-6.  September
1930 in Oxford statt.
170    Vgl. E. Husserl, Méditations Cartésiennes, Paris 1931.
171    Husserl  war vom VI. Intemationalen Kongre8  1926 in Harvard  (Cambridge, Massachusetts) ins ,,Permanent Intemational Comnúttee"  des Kongresses gewãhlt, wurde  aber  bei  der  Vorbereitung  des  VII.  Kongresses  in  Oxford  nicht  zu  Rate gezogen.

ROMAN INGARDEN                                        253

Anfragenhõflichst bitte, bleibe ich tiefcs.-ter Verehrung und bitte Sie herzlichste Grüsse  von mir und meiner Frau für Sie und die Gnãdige Frau Geheimrat annehmen zu wollen.
Ihr treuer  Schiller
5       Roman  Ingarden



E. und M. Husserl an lngarden, 2. XII. 1929


Lieber  Freund.
Freiburg,  den 2. XII.  1929
lch fühle mich  sehr in Ihrer Schuld.  S o behandle  ich den  1 i e b -
10  sten  und  getreuesten meiner  alten Schiller  - neben  dem  mir  ei- gentlich nur  Jean  Hering  gleich  nahe  steht. Aber  Sie wissen  nicht, wie mir in der brennenden Arbeit  die Zeit dahinschwindet, Monate wie  Tage!  Zum  Theil  schrieb  ich darum  so lange  nicht,  da ich  Ih- nen  geme  über  Ihren  Gratulatíonsbeítrag'P  Einiges  sagen  wollte.
15  Aber    einzugehen  und  mich  philoscophisch> über  unsere  Dif- ferenzen auszusprechen, ist nicht  leicht,  da  ein  paar  Sâtze  wenig nützen  kõnnen, Ihre Arbeit ist vielleicht die schõnste und wichtigste des Bandes,  ausserordentlich fein durchgearbeitet. Über diese gedie- gene Soliditãt und die Prãzision der Unterscheidungen babe ich mich
20  sehr  gefreut.  Warum  ich  Ihre  Voranstellung  des  Ontolog-cischen> vor dem  Intentional-phânomenologischen (dem der .Jdealism" ent- springt)  nicht  annehmen kann,  werden  Sie vielleicht schon  aus dem
2.  Theil  der  Fcormalen»  u.  tr<anszendentalen>  Logik  verstehen
kõnnen. Leider!  nimmt  sich die Übersetzerin der Cartescianischen>
25  Med<itationen>173  gar viel Zeit (oder hat zu wenig Zeit).  Wãre  der franzõs-cische> Text, wie geplant,  schon gedruckt, so würden Sie die Grundlinien meiner phcãnorncnologíschen» Methodik u. Systematik
deutlicher erkennen kõnnen,
Es freut mich  s ehr, dass Ihnen meine log-dsche> Schrift etwas zu
30  sagen hat.  Sie ist in wenigen Monaten  in Einem Zug hingeschrieben u.  gedruckt worden  - nachdem ich Jahrzehnte über  diese  Probleme nachgedacht babe.  lch bin neugierig,  wie Sie das  G an z e,  auch den
2. Th-ceil>,  aufnehmen  werden,  und  dazu  die  wichtigen Beilagen.

172    Ingardens    ,,Bemerkungen   zum   Problem   .Idealismus-Realismus'"   in   der
Husserl-Festschrift von 1929.
173    Gabrielle  Peiffer.

254                             DIE GÕTI1NGER SCHULE

Das  n eu e logische Buch, 174  eine urquellcnmãêige Urtheilstheorie, also  besser:  eine  ,,formale"  Erkenntnistheorie - syst-cematischer» Autbau  der kategorialen Seinsmodi  aus den Urquellen  der Evidenz
- qualt  mich  noch  gewaltig,  die  Dinge  liegen  so  weit hinter  mir!
5  (Haupt-Msc. aus Gõttingen 1908-11,  aber auf das philos-cophisch>
gereifte  Niveau  von 1929 zu bringen!)
Z.Z<t>.   bin  ich  arg  müde   u.  freue  mich  bald   auszuspannen, wie  ich  muss.  Das  eingehende  ,,Studium  von  Heidegger"?175   Ich kam  zum  Resultat,  dass ich das Werk  n i eh t  dem  Rahmen  meiner
10  Phãncomenologie»  einordnen kann,  leider  aber  auch,  dass  ich  es methodisch ganz und gar u. im Wesentlichen auch sachlich  ablehnen muss.  Um so mehr lege ich Gewicht  auf die volle Ausgestaltung der d-ceutschen> Ausgabe der Cartcesianischen> Med-citationen> zu meinem syst <ematischen>  ,,Hauptwerk".  Hoffentlich wird es Ende
15   30 fertig, dann folgen  concret  ausführende Werke - alle im Material
überreich vorbereitet. Von Oxford habe  ich  noch  keine  Einladung. Dass  Sie  Ihr neues  Buch  theilen,  hat  auch  seine  Bedenken,  neben den prakt<ischen> Vorzügen: Ein ganzes Buch ist immer am eindrucksvollsten.
20        Nun noch herzl<iche> Glückwünsche zu Ihrem freieren Leben u.
Arbeiten. Wann sehen  wir uns wieder?  Herzl <iche>  Grüsse  auch an
Ihre Fr-cau>  Gemahlin.
Ihr altgetreuer
EHusserl

25                                                             *
Freiburg176  i. Br.  2. Dez-cember>  29
Lieber  Herr Ingarden.
Gerade heute wollte ich Ihnen schreiben,  Ihr Brief an meinen Mann lag schon auf meinem Brietblock, da kam Ihre Anfrage an mich. Aber,
30  mein lieber  Herr Ingarden,  wie kõnnen  Sie nur auf den unerhõrt ko- mischen Gedanken kommen, man hâtte Ihnen etwas übelgenommen oder  dergleichen? lch  glaube,  die  freundschaftlichen Beziehungen

174   Unter dem Titel ,,Logische Studien" hatte Ludwig Landgrebe eine maschinen- schriftliche Ausarbeitung Husserlscher Manuskripte zur Logik hergestellt (mündend in die 1939 erschienene Publikation  Erfahrung und Urteii),  auf die z.B. in der For­ malen und transzendetualen Logik,  S. 138 (=Husserliana XVII, S. 163) als ,,bald erscheinend" hingewiesen wird.
175    Im Juli-August 1929 hatte Husserl Heideggers Sein und Zeit  genau studiert.
176   Beigelegter Brief Malvine Husserls.

ROMAN  INGARDEN                                           255

zwischen uns sind eine alte feste Tatsache, und da besteht  absolut keine ,,Zweifelsmõglichkeit". Also für alie Zukunft: keine Sorge um Miêverstãndnísse oder MiBdeutungen!
DaB Sie aber seit Mai keinerlei Beantwortung erhalten haben, ist
5  ohne eine postalische  Schlamperei unmõglich. Wir kõnnen uns im Moment an kein bestimmtes Datum erinnem, eins ist uns aber gewiB, daB einer von uns beiden an Sie geschrieben hat.
Nun ist die Hauptsache für Sie, zu erfahren, wie wenig auch Be-
sorgnisse um meines Mannes Befinden gerechtfertigt  sind.  Es geht
1 O   ihm Gottseidank, seit Sie ihn im April gesehen haben, dauemd aus- gezeichnet, er arbeitet wie ein Junger, u. selbst in unserem Sommer- urlaub  am Comer  See hat er gründlich  Heideggers Buch durchge- arbeitet, nachdem  er vorher die Monate mit den Fâhrlichkeiten  der Drucklegung der formcalen» Logikso viel zu tunhatte. Seit Septem-
15  ber hat er an der deutschen'?? Erweiterung  der Cartescianischen> Medit <ationen>  gearbeitet  (es wird ein grõBeres  Buch)178  u. auch die Amsterdamer  Vorlesungen einbezogen, muBte jedoch damit ab-
brechen,  da Landgrebe  die Ausarbeitung  der Log-cischen>  Studien
(circa 15 Bcoc-g-cen») vorlegte, über denen mein Mann nun sitzt u.
20  schwitzt. Da er diese Untersuchungen in einen grõBeren systemati- schen Zusammenhang eingliedem u. auch sonst bereichem will, ist es eine harte u. im Moment noch nicht ganz absehbare Sache. Jedenfalls wird der Druck des Jahrbuches nicht vor Mãrz beginnen. Für diesen Band liegen z.Th.  schon seit mehr als einem Jahr Arbeiten da u. die
25  ,,Log<ischen>  Studien" sollen programmâêig  ebenfalls hinein. Nun
wãre es mõglich, wenn sie zu umfangreich würden (was leicht sein kann),  daB Niemeyer  sie gleich als eigenes Buch verõffentlicht, u. dann wird ohne Weiteres Platz für den 1. Teil Ihres Werkes. Dies wird sich aber nicht vor Februar  entscheiden,  weil mein Mann mit mir
30  am 15.  Dez-cember»  für 3 Wochen nach Kiel u.  Berlin zu unseren
Kindem reist u. võllig ausspannt. 179
Übrigens wird auch der Plan erwogen, statt der groBen u. teuem Jahrb cuchx-Bãnde eine zwanglose Folge von Arbeiten einzeln er- scheinen zu lassen.  ln dem Falle wãre Ihnen ja auch geholfen.  Nur
35  müssen  Sie sich noch etwas gedulden,  mein Mann will, um End-

vn   ,,deutschen" Einfügung  Husserls.
178    ,,(es wird ein grõBeres Buch)" Einfügung Husserls.
179    ln Kiel wohnte die Familie Gerhart Husserls, in Berlin die seiner Tochter Elli
Rosenberg.

256                              DIE GÕTnNGER SCHULE

giltiges  Nciemeyer>  vorschlagen  zu kõnnen,  seine  .Log-cischen»
St <udien>" ganz im Griff haben.
Sehr erfreut sind wir über Ihre Entlastung in der Schule. Sie sehen,
,,Gott verlaBt die Seinen nícht", 180  man muB nur selber festbleiben.
5  Und das tun Sie ja.
GrüBen  Sie Ihre liebe  Frau, und schreiben  Sie das nachste Mal auch etwas über Ihr hãusliches Leben.
ln freundschaftlichster  Gesinnung
Ihre
1 O          M. Husserl


Ingarden an Husserl, 18. XII. 1929




Mein Teuerer Lehrer !
Lwów, den 18. XII.  1929.
Jablonowskich 4.
15        Ich beginne schon zum dritten Mal, an Sie zu schreiben, und immer wieder kommt mir etwas dazwischen. Vielleicht wird es heute doch gelingen.
Ihr lieber Brief hat mir wirklich eine sehr grosse Freude gemacht, da ich  schon  fürchtete,  dass Sie mir aus irgend welchem  Grunde
20  bõse sind. Glücklicherweise ist es nicht der Fall. lch bin Ihnen, Teue-
rer Lehrer,  von Herzen  dankbar, dass Sie so gütig waren, meinen Festschrift-beitrag  zu lesen. Denn er war nicht nur  für Sie, sondem auch a n Sie geschrieben, um Ihnen die Gründe darzulegen, weswe- gen ich - wenigstens  bis zu dem Moment, in welchem ich diesen
25  Beitrag schrieb - keine Entscheidung in der Realismus-Idealismus- Frage  fãllen konnte.  Es freut mich auch sehr,  dass Sie die Arbeit, was ihren wissenschaftlichen  Stil anbelangt, positiv beurteilen. Auf Grund Ihrer ,,Transzendentalen Logik", die ich vor einigen Wochen zu Ende gelesen habe, bin ich schon vor Ankunft Ihres Briefes  zu
30  der Ansicht gekommen,  dass Sie gegen die - wie Sie sich in Ihrem
Briefe ausdrücken - ,,Voranstellung der Ontologie vor der transzen- dentalen  Betrachtung"  protestieren  werden.  Leider müsste ich auf dieses  Thema  eine neue ganze  Abhandlung  schreiben,  in welcher ich die Gründe darlegen kõnnte,  die mich damals dazu gezwungen
35  haben.  Ich muss es also bis zu dieser Zeit verschieben, in welcher

180    Nach Psalm 37,28 (Luther:  ,,Denn der Herr ...  verlãêt seine Heiligen nicht").

ROMAN  lNGARDEN                                            257

es rnir mõglich  sein  wird,  nach  Freiburg  zu kornrnen.  Hier  mõchte ich nur bernerken,  dass ,,Ontologie" bei rnir einen weiteren  Urnfang hat,  als  ihn  dieser  Begriff  in Ihren  ,,Ideen"  hatte", dass  ausserdern in rneiner  Abhandlung nichts  darüber  ausgernacht ist, ob die ,,onto-
5  logischen" Betrachtungen nicht auch auf dern konstitutiven Wege zu führen  sind, dass  endlich  die  Begriffe:  ,,transzendental-konstitutive Betrachtung" und  ,,erkenntnistheoretische Betrachtung"  nicht  urn- fangsidentisch sind, und zwar: der zweite  Begriff ist in rneinen ,,Be- rnerkungen" viel  eng e r gefasst.  Vielleicht ist also der Unterschied
1 O   zwischen  rneiner darnaligen  Auffassung und Ihrern Standpunkt nicht
so gross, wie es zunâchst  zu sein scheint. Meine Absicht war übrigens nur auf die grosse Fülle der  verse h i e de na r ti g e n  Problerne  hin- zuweisen, und den rnetaphysischen Charakter des Grundproblerns zu betonen.  Der Hauptunterschied liegt darin,  dass ich  in dieser  Arbeit
15   rnich zu dern Idealisrnus  nicht bekennen  kann, und dern Charakter der
ganzen Abhandlung gemãss - die ausschliesslich die Pro b 1 e rn a ti k entwerfen wollte - auch nicht darf. Aber ich schliesse  auch gar nicht aus,  dass  die  idealistische Lõsung  des  Problerns  môglich  sei.  Um diese  Entscheidung herbeiführen  zu kõnnen, rnüsste ich eine grosse
20  Reihe  von  konkreten Problernen   lõsen.  Ihnen  scheint  die  Lõsung leicht zu  sein,  weil  Sie jahrzehntelang darüber  nachgedacht haben und  eine  unübersehbare Fülle  von Fragen  gelõst haben.  So scheint Ihnen jetzt die idealistische Lõsung leicht verstãndlich und eigentlich auch selbstverstãndlich zu sein. Ich bin aber noch nicht so weit. Und
25  keine Lektur kann hier etwas helfen, rnan muss es alles selbst erarbei- ten, bis man wirklich die Lõsung hat. Und noch eins: es scheint rnir, dass Sie, Teuerer Lehrer,  nicht genügend  die Tatsache beachten,  dass eben  Ihre   konkreten  Untersuchungen aus den  letzten 20 Jahren unverõffentlicht  sind.  Wir  kõnnen  <rnit>  Ihnen  auch  nicht  Schritt
30  halten,  da Sie uns nur die letzten  Erg e b n is se  dieser Untersuchun- gen und nicht die Einzelheiten zeigen. Dies betrifft insbesondere Ihre
,,Formale und transzendentale Logik".  Sie ist ein imposanter Entwurf einer  Problernatik. Und von konkreten  Untersuchungen, von einzel- nen Analysen  gibt  sie nur so viel, was das unentbehrlichste ist,  um
35  diese Problernatik verstehen  zu kõnnen.  Wer,  wie ich, lange Jahre  in
Ihrer Gedankenwelt gelebt hat, dem werden diese einzelnen  Analysen ausreichen, um den Sinn dieser Problematik zu erfassen.** Aber den Fernstehenden wir-cd» das Werk kolossale Schwierigkeiten bereiten.

258                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Denn mano muss sehr weit in der Phaenornenologie und auch io eige- ner Arbeit seio, um das Ganze zu umfassen.  Da tun die konkreten Aus- führungen not. Aus diesem Grunde bio ich dafür, dass die ,,Logischeo Studien", die, so viel ich weiss,  die konkreten Analysen  der Einzel-
5  heiten bringen  sollen,  m õ  g 1 i eh s t bald erscheinen, damit sie im Zu-
sammenhang mit der ,,Logik" gelesen werden kõnnten.  Sonst wird die Wirkung Ihres  letzten,  so ausserordentlich  wichtigen  und  in man- cher  Hinsicht revolutionãren Werkes,  wenigstens  in deo  nãchsten Jahren,  wesentlich vermindert werden.  So würde ich raten: die ,,Car-
10   tesianischen Meditationen", die  - so  viel  ich  erwarten  darf  - den
Entwurf der Problematik Ihres  ganzen  Systems  umfassen sollen,  so herauszugeben,  wie  sie geschrieben wurden,  zugleich  aber  mit  al- ler Gewalt  die Verõffentlichung Ihrer  einzelnen  Untersuchungen zu forcieren,  uod zwar in einer Reihe voo einzelnen,  kurzen Abhandlun-
15   gen,  dass  endlich  die gewaltigen Massen  Ihrer  konkreten Resultate
den Leser erreichen.  Wenn die Abhandlungen nicht allzu gross wãren, würde es sowohl  Ihnen  leichter  seio, die einzelnen  Ausarbeitungen auf Ihr jetziges Niveau  zu  bringen,  wie  auch  den  Lesem,   sich  zu Ihrem jetzigen Standpunkt zu erheben.  Der gewaltige  Rahmen  Ihrer
20  Gedanken-welt ist  da,  Ihr neuer,  das Ganze  umfassende-cr>  Stand-
punkt  in  den  Hauptzügen  gezeichnet  (die  notwendige Ergãnzung wird noch voo deo ,,Cartesianischeo Meditationen" in ihrer jetzigen Gestalt  hinzukommen), die konkreten Einzelheiten, die Materialien der  voo  Ihnen  getroffenen  Entscheidungen  müssen jetzt  mõglichst
25  bald kommen. Denn sonst wird Ihre ,,Logik" nur voo Ihren nãchsten Schülem in ihren tiefsten Tendenzen  verstanden  und der Einfluss auf weitere Kreise  auf Jahrzehnte verschoben,  Verstehen  Sie mich aber recht,  Teuerer  Lehrer: lch  schreibe  nicht, dass die ,,Logik" etwa un- verstãndlich geschrieben ist.  Nein,  Sie ist  so klar  geschrieben, wie
30  es nur bei dem gewaltigen Material  mõglich  ist. Und ich bewundere mit  vollem  Herzen  Ihre  Kraft,  die  Ihnen  erlaubt  hat, ein derartiges Werk zu schreiben. Aber das Werk, oder besser gesagt, die Probleme und die Sachen  sind ungeheuer schwierig,  uod wer selbst nicht sehr weit ist, der liest bloss Worte und kann die konkreten Sachlagen,  die
35  dahinter stehen, nicht aus eigener  Kraft herausarbeiten. Dano sieht er weder die Gründe,  die Sie zu einer solchen Entscheidung gezwungen haben,  noch  kann  <er>  Sie  ganz  recht  verstehen.  lch  sage  das  auf Grund  rneiner  eigenen  Erfahrungen, Diejenigen Partien  Ihres  Wer- kes,  die  Sachlagen betreffen,  an welchen  ich  io  den  letzten  J ahren

ROMAN  lNGARDEN                                            259

gearbeitet babe,  sind mir voll verstãndlich und ich kann da fast alles unterschreiben, Es gibt  aber  Stellen,  wo ich selbst  nicht  gearbeitet babe, z.B. die Auffassung der reinen formalen  Mathematik und ihrer Beziehung zur formalen  Logik. Da ist es mir sehr schwer das richtige
5  Verstãndnis zu gewinnen und Stellung einzunehmen. ln welcher Lage muss sich ein Leser befinden, der kaum einige Kapitel der ,,Ideen" hie und da gelesen  hat, oder der sich etwa aus der ,,Logik" erst über Ihren Standpunkt informieren mõchte. Der wird das Hauptsâchliche kaum verstehen  kõnnen. Und noch eins: es kommt auch darauf an, dass die
1 O   Wirkung  des  Werkes  sich  nicht  bloss  auf das  richtige  Verstãndnis, sondem  auch  auf die  Zustimmung des  Lesers  erstrecke.  Wer  die konkreten Ausführungen nicht kennt, der muss sie selbst erarbeiten, und es ja nicht zu vergessen,  dass es einen Edmund  Husserl bedurfte, um  überhaupt  zu  diesen  Einsichten zu  kommen.   Wie  viele  Leser
15  kõnnten  auch nur das A B C Ihrer konkreten Untersuchungen selbst durchführen?
Ich babe mehrere  Wochen  mit Ihrer Logik  gelebt. Es ist sehr we- nig. Und ich werde  in einiger Zeit wieder  von vorne an anfangen. So mõchte ich v o r lã u fig noch nicht aufEinzelheiten eingehen,  Beson-
20  ders da weiteres  Nachdenken nõtig ist, um in verschiedenen Fragen
ins Klare  zu kommen.  Wenn  ich  aber  vorlãufig ganz  unverbindlich die  ersten  Eindrücke wiedergeben darf,  so  sind  sie die  folgenden: Den  grõssten Eindruck hat  auf mich  der  zweite  Abschnitt (trans- zendentale  Probleme) gemacht  und ich  stimme  der da entworfenen
25  Problematik   vollkommen  zu. Ich erachte  es auch  für einen grossen  Fortschritt, dass dieses  ganze Problemgebiet zur Exposition gekommen ist. Freilich  babe ich da eine Menge  von Fragen,  aber die werden sich vielleicht langsam von selbst klãren, (Am besten wãre es
auf einige  Zeit  zu Ihnen  zu kommen!) Die beiden  Beilagen181   finde
30  ich hõchst interessant, besonders  die zweite. Was die erste betrifft, so war sie für mich aus diesem  Grunde  sehr interessant, dass ich diesel- ben Probleme in einem Abschnitt meines ,,Literariscben Kunstwerks" bearbeitet babe  und  fast  zu denselben  Ergebnissen gekommen bin, Die  zweite  Beilage  dagegen  erõffnete  mir einen  Ausblick auf Pro-
35  bleme,  die mir bis jetzt  ganz  unbekannt waren.  Wenn Sie in  dieser
Richtung weitere  Ausführungen haben,  so würde  ich auf sie hõchst

181    ,,Syntaktische  Formen  und syntaktische  Stoffe,  Kemformen  und Kemstoffe" sowie ,,Zur phânornenologischen Konstitution des Urteils"  (=Husserliana XVII, S.
299-326).

260                                DIE  GÕITINGER  SCHULE

gespannt warten.  Da liegen für mich  weite  Ausblicke von wunder- barer  Schõnheit - ich  bin aber nicht so weitsichtig wie Sie, Teuerer Lehrer, und so würde  ich Ihnen  sehr dankbar  sein, wenn  Sie uns da durch  Verõffentlichung  Ihrer  Untersuchungen helfen  wollten.  Sehr
5  schõn finde ich auch die Ausführungen, die die Problematik der In- tersubjektivitãt betreffen.  Aber auch da ist Ihre Hilfe nõtig, um in der positiven  Ausarbeitung der einzelnen  Sachlagen  vorwãrts  kommen zu kõnnen. Sonst  sieht man die Gründe,  die Sie zu dem ldealismus zwingen,   nicht,  man  hat  nur  das  Schlussergebnis, und  den  weiten
1 O   Weg  von  der  Problemstellung bis  zum  Schlussergebnis muss  man selbst machen.  Ihre Ausführungen über die Evidenz  kõnnen in dieser Richtung behilflich  sein.  Da liegt  aber  allerdings  der Punkt,  der  in mir auf den  grõssten Widerstand  getroffen  hat.  Momentan kann  ich es nicht mitmachen. Die Relativierung der Evidenz  und die damit zu-
15  sammengehende Relativierung der Wahrheit führt  zu so gewaltigen und umwãlzenden Konsequenzen, dass ich vorlãufig zurückschrecke. Und da liegt gewiss  auch ein Wendepunkt, den man nicht umgehen kann, wenn man zu einer Entscheidung in der ldealismus-frage kom- men  soll.  Da ist für mich  weiteres  Nachdenken nõtig.  - Es werden
20  noch viele Briefe  über dieses Thema  von mir kommen.
Ich habe vor einigen  Tagen die Einladung zu dem Oxforder Kon- gress bekommen. Ich mõchte wissen,  ob Sie nach Oxford zu fahren gedenken? Es soll ja - nach dem Programm - ein Hauptthema in der crkenntnistheoretischecn»  Plenarsitzung die Phaenomenologie sein.
25  Kann  dies  ohne  Sie  geschehen? Dürfte  über  die  Phaenomenologie jemand anderer  ais Sie sprechen?  Z.B.  Hartmann,  der sich für einen Phaenomenologen ausgibt?  Oder  Heidegger? Des weiteren  mõchte ich  erfahren,  ob Sie es für erwünscht halten  würden,  dass ich  mich zu irgendeiner Sektion  mit einem Referat melde? Laut der Einladung
30  dürfte  ich  das nur in  einer  ,,Open  session"  machen,  da ich  nicht  zu den ,,designierten" Speakers  gehõre. Aber in diesen  offenen  Sektio- nen  wird  es  wohl  so viele  Anmeldungen geben,  dass  es fast  keine Aussicht gibt,  zum  Worte  zu kommen.  Da Sie  aber  selbst  zu dem organisierenden Commitée gehõren, so kõnnten Sie eventuell  darauf
35  Einfluss  haben,  dass  ich gegebenenfalls in einer  Sektion  (etwa über das  Thema  ,,Perception"  oder  über  das  literarische  Kunstwerk)  ais
,,designierter Redoer"  sprechen  kõnnte. Ich würde  Ihnen sehr dank-
bar  sein,  wenn  Sie  mich  benachrichtigen  wollten,  ob  Sie  geneigt wãren,  mir dies zu erleichtem. Es wãre wichtig, dass in den verschie-
40  denen  Sektionen verschiedene Phaenomenologen sprechen  kõnnten.

ROMAN lNGARDEN                                               261

Z.B.  Becker über  den Wert  der Errungenschaften  der Logistik,  ais
Gegengewicht gegen die Logistiker u.s. w.
Und nun nur noch die hesten und herzlichsten Glückwünsche von mir und von meiner Frau für den Herrn Professor. Und gute Erholung
5  wãhrend der Ferien !
Ich hleihe in  tiefer Verehrung  und füge meine hesten und herz- lichsten Grüsse hei
Ihr treuer Schiller
Roman Ingarden

10                                                          *
• Er umfasst bei mir auch die Phaenomenologiedes reinen  Bewusstseins, so dass die konstitutiven Probleme schon  da enthalten sein kõnnenl
• • Ich habe übrigens auch  manche Schwierigkeiten !



Husserl an lngarden,  19. III. 1930

15
Lieher Freund !
Freihurg, den 19. III. 1930
Ihr  Brief vom Dez-cember>  v-corigen>  Jcahres»  kam  mir  et- was verspãtet  - ich war ( oder wir waren) in Kiel hzw.  Berlin hei den Kindem;  über  3  Wochen, üher Weihnachts-  und Neujahrszeit.
20  Es  war  eine  hewegte  Zeit,  auch  in  wissenschaftlicher Beziehung gah es regen philos-cophischen> Gedankenaustausch, in Kiel sprach ich auch halbõffentlich  vor einem geladenen Kreis 2 Stunden  über konstitcutive»  Phãnomcenologie».  Heimgekehrt  stürzte  ich  mich in die Arheit.  Ihr Brief war mir eine groBe  Freude, es ist die ein-
25  zige Reaction auf meine f<ormale>  u. tr-canszendentale>  Lcogik>, die ich  e rn s t  nehmen konnte und -cdie»  mir wirklich Wertvolles sagte. Ihren dringenden Wunsch, erst das 2te  log-cische>  Buch fertig zu machen, war ich sehr hereit mir zu Herzen zu nehmen. Ich war eigentlich  schon Monate  lang  dahei, war aher in  Kiel schwankend
30  geworden,  da es viel langsamer zu Form kommen  wollte,  ais ich gehofft.  Im Januar gieng ich  also nochmals daran. Aher nach etwa
3-4 Wochen harter Arheit liess ich es wieder fahren. Es war mir aus
den Msc. (hzw. dem daraus einheitlich verknüpften Entwurf von D'' Landgrehe)  plõtzlich  klar geworden, dass im Verhorgenen  ein sehr
35  wichtiger einheitlicher Gedanke in den losen Bruchstücken zu Tage

262                                DIE GÕITINGER  SCHULE

drânge,  und dass nun eine võllig neue  s y s tem < a tis eh e>  Ausar- beitung  unter seiner princ-cipiellen> Leitung notwendig sei, mit noch einzuarbeitenden Ergãnzungsstücken aus anderen  alten  Entwürfen. (Die log-cischen>  Studien  liegen  weit zurück,  seit Langem  habe ich
5  mich nicht mehr mit log-cischen> Problemen beschãftigt= daher geht es jetzt  langsam,  ich  muss mich erst hineinfinden.) Ich sah,  dass ich noch  4-6  Monate  Arbeit  brauchen  würde,  u. solange   d u rfte   ich die deutsche Bearbeit-cunc-g der Cartes<ianischen> Med<itationen> nicht aufschieben. Denn das wird das Hauptwerk meines Lebens sein,
1 O    ein Grundriss der  mir  zugewachsenen Philosophie, ein Fundamen-
tal werk der Methode u. der phil<osophischen> Problematik. Minde- stens  fü r   mi eh  Abschluss u. letzte Klarheit,  für die ich eintreten, mit der ich ruhig sterben kann.* Die kleine franz-cõsische> Schrift, 182
Ostem  erscheinend (etwa  100 S.), wird   nicht  blosse  Übersetzung
15   der deutschen sein, denn für das deutsche  Publicum - in der jetzigen Situation (modische Schwenkung zu einer Philos-cophie> der ,,Exi- stenz",  Preisgabe der ,,Ph < ilosophie>  als strenge Wiss-censchaft> ") bedarf  es  breiterer  Exposition und  Weiterführung  bis  zur  obersten
,,metaph<ysischen>" Problematik. lch arbeite mit guten Krãften und
20  in ãusserster Concentration, vor dem Herbst werde ich mit dem Buch nicht fertig  werden.
ln  Ihrem  Briefe  vom  Dez-cember>  erwâhnten   Sie  nichts  mehr von  dem  ,,Liter<arischen>  Kunstwerk   I"  für das  Jahrb-cuch>.  Ich freue  mich,  aus Ihrem  neuen  Briefe  zu ersehen,  dass Sie fertig  sind
25  - mit 1.  Aber  circa  12  Bogen  - d afü r  ist  im Jahrb-cuch>  XI nicht
Raum,  hõchstens für 6  Bogen.  Wie  gewõhnlich  waren  die  vorge- legten  Arbeiten grõsser  als nach  Anschlag. lch  meine  nun  so:  Das SchluBstück,  das  doch  nicht  gross  ist, kõnnten  Sie doch  sicher  im Sommer,  spãtestens  in  den  grossen  Ferien  in die Druckerei  liefem,
30  so daB  das  ganze  Buch  im  Oct<ober>  erscheinen   kõnnte.  Ich  will nun Niemeyer  na eh dr ü e k li eh  schreiben,  er mõge den 1. Th <eil> sogleich  zu drucken  beginnen,  ich  verbürgte  mich für Ihre rechtzei- tige  Lieferung des  SchluBstückes.   So  wâre  es für  Sie ja  auch  das Günstigste - wenn  Sie  nur   g a n z    g e w is s  sind  im  SchluBstück
35  nicht  stecken  zu bleiben.  Denn  Kosten  (und die sind nicht unerheb- lich) kann  mandem N<iemeyer>schen Verlag nicht  zumuten  u. er würde  sie auch  nicht übemehmen. - Das  ist  Ihnen  doch  recht.  Ich schreibe etwaMorgen. Kann Frl. Stein das Msc. bald an N<iemeyer>

182    Die Médiuuions Cartésiennes.

ROMAN  INGARDEN                                            263

schicken?
Ich  wollte,  ich  hãtte  Sie  hier.  Wie  viel  hãtte  ich  mit  Ihnen  zu sprechen.  ln or E. Fink  habe  ich mir einen  idealen Assist-centen> erzogen,  in tâglichen Spaziergãngen spreche ich mit ihm alie Arbeit,
5  alie  Versuche,  Plane  durch.  (Dr  Landgrebe arbeitet  jetzt  für  seine
Habilit-cation>  und schied so aus.)183
Nach    Oxford   gehe   ich   nicht.   Zu   einem    Vortrag   bin   ich merkwürdiger Weise  nicht  aufgefordert  worden.  Hoffentlich wird die bald  in Druck  kommende Gibson'sche Übersetzung der ,,Ideen"
10   in England wirken (mit meiner Einleitung, etwa 25 S.).184 ln Spanien
soll  eine  gute  Übersetzung  der  Lcogischen>  U <ntersuchungen>
erschienen sein.185
Nun  wünschen Sie mir Frische  u. Kraft für dieses  Jahr, das ent- scheidende für meine Lebenserndte.
15        Ihnen  aber  wünsche   <ich>,  was  Ihr  alter  Freund  und  Schãtzer
Ihrer  wiss-censchaftlichen>  Kraft  Ihnen  in Ihrer jetzigen Situation wünschen kann. Dazu auch für Ihre Familie  alies Schõne und Gute.
Herzlichst grüssen  wir,  meine  Frau und ich selbst,  Sie, auch Ihre
Gemahlin.
20       Ihr alter Lehrer  u. Freund
EHusserl.
Am  30. d.  M.  gehen  wir  zur  3wõchentl<ichen> Erholung nach
Florenz.

*
25        *  Aber wichtiger ist,  dass ich  mich  berufen fühle, dadurch entscheidend in die kritische Situation einzugreifen, in der jetzt die d-ceutsche> Philosophie  steht.


lngarden ao Husserl, 24. III. 1930


Mein Teuerer  Lehrer!

Lwów, den 24. III.  1930.
30       Ich danke Ihnen wãrmstens für Ihren letzten, so herzlich  geschrie- benen  Brief,  der mir aus verschiedenen Gründen  eine grosse  Freude

183    Ende  Marz  1930  beendete  Ludwig  Landgrebe  seine  Tâtigkeit  als  Husserls
Forschungsassistent.
184   Vgl. E. Husserl, Ideas: General lntroduction to Phenomenology. Translated by
W R.  Boyce  Gibson,  London  1931  (mil ,,Author's  Preface to the English Edition",
s. 11-30).
185    E.  Husserl,  Investigaciones Lógicas.  Traducción  del alemán  por  Manuel  G. Morente  y José Gaos, Madrid  1929, 4 Bânde.

264                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

gemacht  hat. Vor aliem freue  ich mich,  dass  meine  vorlãufigen  Be- merkungen zu Ihrer ,,Logik" für Sie interessant waren.  lch fürchtete nãmlich in der letzten Zeit,  dass Sie vielleicht durch  manches  kriti- sche Wort, das ich damals  schrieb, unangenehm berührt  wurden,  was
5  für mich  natürlich   sehr  betrübend   wãre,  Ich  freue  mich jetzt  sehr,
dass  es nicht der Fali  war. Es ist schon  so bei mir, dass  sich  in mir zunãchst  die kritischen Einwãnde in den Vordergrund drãngen.  Aus- serdem  dachte  ich  mir,  dass  Sie, Teuerer  Lehrer,  wohl  wissen,  was ich  an  Ihren  Werken  bewundere und  was  ich  von Ihnen  annehme,
10  so dass dies  für Sie eigentlich wenig  interessant ist. Ich weiss sogar nicht,  ob  ich  Ihnen  schrieb,  wie  sehr ich  mich  freute,  ais  ich aus Ihrer Logik  erfahren  konnte,  dass  meine  letzten dreijãhrigen Unter- suchungen, die die Relativierung der Bedeutungseinheiten (nominale Ausdrücke, Sãtze, Satzzusammenhãnge)  auf subjektive Operationen
15   <zum Thema  haben>, durch Ihre Ausführungen volle Bestãtigungen gefunden haben,  obwohl  ich das ganze  Problem  von einer  ganz an- deren  Seite  anfasse  und  mit  ganz  anderen   Argumenten  operiere. Gerade   das,  dass  man  auf  zwei  verschiedenen  Wegen  doch  fast zu demselben Resultat kommen  kann,  hat mich  besonders  erfreut.
20  Freilich   gehe  ich  in  der  Relativierung  der  logischen  Sphaere   auf
Bewusstseins-operationen  nicht  so  weit  wie  Sie.  lch  unterscheide von nominalen und überhaupt von allen Wortbedeutungen ais Kor- relaten  subjektiver Operationen die  ide a I e n  (in Ihrem alten Sinne aus  der  Zeit der  Lcogischen>  U <ntersuchungen>  und  aus  dem  1.
25 Absch<nitt>der,,Ideen") Begriffe,ebensowieichdie idealen Gegenstândlichkeiten überhaupt ebenfalls nicht preisgebe,  bezw. sie auf subjektive Operationen nicht  relativiere.  Dies  scheint mir noch immer die Bedingung der Mõglichkeit der Wissenschaft - und ins- besondere der intersubjektiv betriebenen Wissenschaft - zu sein. So
30  komme ich auch nicht zu der Relativierung der Wahrheit und der Evi- denz, wie das bei Ihnen der Fali ist. Da werde ich Ihre ,,Logik" noch einmal studieren  müssen.  Leider habe ich momentan keine Zeit dazu. Erst wenn  ich mit meinem  ,,Liter<arischen> Kunstwerk" fertig  sein werde,  werde  ich  die ,,Logik"  noch einmal  gründlich  lesen  kõnnen.
35  Da die Relativierung der Evidenz  bei Ihnen im engsten  Zusamrnen- hang  mit dem  Idealismus steht und da andererseits diese  Relativie- rung  vielleicht vor aliem  auf Widerstand stossen  wird, und zugleich den tiefsten  und entscheidenden Punkt  der ganzen  Betrachtung bil- det,  so  ist  es  vielleicht gut,  dass  Sie  sich  für  die  Bearbeitung der

ROMAN INGARDEN                                        265

Cartesianischen Meditationen entschlossen haben. Die Rücksichten, die ich für die frühere  Bearbeitung der ,,Log<ischen> Studien" vor- gebracht habe,  waren  nur  s<o>z<u>s<agen>  pãdagogischer Natur und  sie mõgen gegen  die rein theoretischen zurücktreten. Übrigens
5  ist  es  schon  so,  dass  man  in  solchen  Sachen  nicht  das  tun  kann, was man  geme  mõchte, sondem  das, was man unter  einem  inneren Druck  machen  muss. Dabei  ist die ganze Angelegenheit mit der sog.
,,Existenz-philosophie" wichtig  genug,  dass  Sie Ihr schwerwiegen- des Wort dagegen  richten.  Ich habe  auch  seit  tangem  geplant,  dass
1 O     ich einen  Artikel  gegen Heidegger schreiben  werde,  leider muss der grõsste Teil  meiner  Plane  hei  meinen  Arbeitsbedingungen unaus- geführt bleiben.  Auch  einen  Artikel  über  Ihre ,,Logik" mõchte  ich geme  schreiben:  vielleicht wird es mir im Herbste  dieses  Jahres  ge- lingen,  es zu tun.  Vorlãufig  muss die Arbeit  über das liter-carische>
15  Kunstwerk zum Abschluss gebracht  werden.  Denn sonst wird sie nie erscheinen.
Was die Frage  der Verõffentlichung des 1.  Teils dieser  Arbeit  im
J ahrbuch  XI  betrifft,  so ist  natürlich  nichts  zu machen,  wenn  dies
unmõglich  ist.  Bloss 6 Bogen  jetzt  zu  drucken,  das  würde  so ein
20  Bruchstück ergeben,  dass  ich  mich  nicht  dafür  entscheiden  kann, auch wenn mich dies meine Stellung  an der Universitãt kosten sollte. Niemeyer vorzuschlagen, dass  er jetzt schon  zu drucken  beginnt, kann  ich nicht, weil  ich mich  nicht  verpflichten kann  den  Rest un- bedingt  bis  September abzuliefem.  Ich  glaube  freilich  nicht,  dass
25  ich hei der Umarbeitung der abschliessenden Kapitel  auf sachliche Schwierigkeiten und  unlõsbare Situationen stossen  sollte,  denn  die ganze  Sache  ist in mir lãngst fertig und auch  niedergeschrieben. Es handelt  sich  lediglich  um  eine  bessere  literarische  Abfassung und um die  Herstellung einer  Abschrift  (was  ich  selbst  tun  muss,  denn
30  kein  Mensch  kann  mein  Manuskript  lesen).  Der  Grund  aber,  dass ich mich  nicht  verpflichten  kann,  bis zum  September den  Rest  der Arbeit abzuliefem, liegt in den võllig unberechenbaren Bedingungen meiner  Arbeit.  Ich war z.B.  jetzt  im besten  Zuge der Arbeit  und da kam  unerwartet eine  Maturitãtsprüfung der  Privatisten  und  ich  bin
35  für zwei Wochen  erledigt.  Eine solche Unterbrechung führt aber mit sich,  dass  ich  nachher  wiederum zwei  Wochen  brauche,  um  mich hineinzuarbeiten, und so ist ein voller Monat  verloren.  Und so geht es immer wieder. Anfang Mai wird wiederum  die ordentliche Matu- ritãtsprüfung meiner  Schüler  beginnen,  2 Klassen,  zusammen  über

266               DIE GÕTIINGER  SCHULE

70 Kandidaten u.s.w.  Kõnnte  man jetzt  wenigstens den Teil, der sich bei Frl. Stein befindet  (und der bereits  durch Frl. Stein korrigiert  ist) im Jahrbuch  XI drucken,  so würde es noch gehen. Denn für das Jahr- buch XII kann ich mich verpflichten  den zweiten Teil abzuliefem, da
5  es erst  in  einem  Jahre  gedruckt  werden  wird.  Es ist  unmõglich; es
ist nichts  zu machen,  obwohl  das momentan einen  schweren  Schlag für mich  bedeutet. (Dass die Emeritierung des Herm  Prof. Twardo- wski bereits Tatsache ist, werden Sie wohl schon erfahren haben !) Ich muss Sie nur, Hochverehrter Lehrer, bitten, sich an Niemeyer  n i eh t
1 O    zu wenden.  Ich werde jetzt  warten, bis das Ganze  vollkommen fertig wird. Ich mõchte  Ihnen nur bestens danken,  dass Sie die Güte hatten, den Plan eines  solchen  Briefes  an Niemeyer vorzuschlagen.
Da ich von Mittwoch an durch die Prüfungen und die Schule durch
lãngere Zeit stark in Anspruch  genommen werde und wahrscheinlich
15   keine Zeit werde  finden kõnnen,  um vor Ihrem  Geburtstag noch ein- mal an Sie, Teuerer Lehrer,  zu schreiben, so bitte ich Sie schon jetzt, von mir meine besten  und herzlichsten Glückwünsche zu Ihrem Ge- burtstag  annehmen zu wollen.  An erster  Stelle wünsche  ich Ihnen natürlich,  dass  Sie sich  immer der  besten  Gesundheit erfreuen  und
20  mit vollen Geisteskrãften an der Vollendung des neuen Werkes arbei- ten kõnnen,  an dem Ihnen  so viel liegt.  Ich hoffe bestimmt, dass ich in einigen  Monaten, noch  in diesem  Herbste,  Ihnen  zu der Vollen- dung  dieses  Werkes  werde  herzlichst  gratulieren  kõnnen.  ln diesem Sinne  bittet  auch  meine  Frau  auch  ihre  Glückwünsche dem  Herm
25  Geheimrat auszudrücken.
Indem  ich  zugleich   die  Worte  meiner  tiefen  Verehrung  für  die Gnãdige  Frau  Geheimrat beifüge,  bleibe  ich  in tiefer  Hochachtung und Verehrung
lhr treuer  Schüler
30        Roman  Ingarden



M. Husserl an Ingarden, 19. XI. 1930


Lieber  Herr Ingarden,
19.  11.  30
Ihr gestriger Brief war eine  groBe  Freude.  DaB  Sie  so rasch  mit
35  der  Durchführung  Ihres  Buches  zu Ende  gekommen sind,  stellt  Ih- nen ein ehrenvolles Zeugnis  aus. Mein Mann wird Ihnen bald selbst

ROMAN  lNGARDEN                                            267

schreiben. Er  steckt wieder in voller  Arbeit, nachdem er mancherlei Stõrung zu  überwinden  hatte: den  schwülen,  Iâhmenden  Sommer, vor allem  aber eine  heftige  Bronchitis Ende   Sept-cemc-b-ceo r.  Wir
waren186  in Chiavari an der ital-cienischen>  Riviera unter dem  denk-
5  bar  günstigsten  Wetter  u.  besten  Pensionsumstãnden,  mein   Mann badete  u.  schwamm  in  dem  unglaublich warmen  Meer,  wie  er  zu der schweren  Erkãltung kam, wer  kann  das wissen? Er  lag  beinahe
14 Tage  zu  Bett mit teilweise hohem Fieber u. fürchterlichem Hu- sten.  Mir war recht bange zu  Mute.   Gottseidank siegte  seine  gute
10   Natur,  sein  starkes  Herz.  Wir  verlãngerten  unseren Aufenthalt  bis
3.  Nov<ember>, u.  das  herrliche  Klima beschleunigte die  Recon- valescenz  so  sehr,  daB  mein   Mann   ganz  erholt u.  gekrâftigt nach Fr-ceic-b-curc-g zurückkehren konnte.
Sie haben auch  mit Frau u. Kind  Sorgen gehabt, Gottseidank ist es
15   auch  gut vorbeigegangen u. Sie kõnnen sich restlos über Ihren groBen
Arbeitserfolg freuen.
Die Méditations Cartésiennes müssen dernnâchst erscheinen, aus- gedruckt sind  sie schon  lange. Wissen Sie, daB Koyré einen  Ruf nach
Mon-ctc-pellier hat?187  Natürlich geht er hin.
20        Mein Mann lãBt Ihnen  durch Niemeyer den  letzten Jahrbuchband zugehen (es ist sein  zweites Freiexemplar).
Herzl<iche> Grü8e Ihnen  u. Ihrer l<ieben>  Frau  von uns Beiden. Ihre
M. Husserl


25                    E. und M. Husserl an Ingarden, 21. XII. 1930

Freiburg  i. Br.,  den 21.  Dezember 1930188
Liebster189  Freund !
Mit inniger  Rührung  und  Freude  habe  ich  Ihren  lieben  gütigen
Brief vom  15. XI.  gelesen.  Es ist undankbar, wenn ich mich oft über
30  die  Vereinsamung im Alter, die wissenschaftliche und persõnliche, beklage,  solange  ich einen solchen Schüler und Freund babe wie Sie. Ich rechne  es Ihnen  hoch  an, daB  Sie nicht ablassen  mir zu schrei- ben,  selbst  wenn  ich  das Antworten versâume.  Ihre Briefe sind  mir

186    Seit Anfang September  1930.
187    Vgl.  E.  und M. Husserls Brief an Koyré vom 7. XI.  1930.
188    Die Datumangabe ,,21.  Dezember  1930" schrieb Malvine Husserl.
189    Fortsetzung  Husserls.

268               DIE  GÕTIINGER  SCHULE

in meiner Abgeschiedenheit eine  Freude und ein Bedürfnis. Ich habe seit meiner Rückkunft von  Chiavari, wo  ich  2 Monate, die  für die Arbeit gedacht waren,  durch Krankheit verlor, leidenschaftlich gear- beitet u. alie  ãu8eren Stõrungen mir femhalten  müssen. Erst gestem
5  ist s-coc-z-cuc-s-cagen>  das Uhrwerk abgelaufen, d.i.  die  Gedanken- reihe,  die  sich  in  mir gestalten  wollte u. musste, ist  zur Abrundung u. Vollcnd-cunc-g  gekommen. Inzwischen ist Ihr zweiter Brief u. Ihr
schõnes Werk190 eingetroffen. Ich bewundere Ihre Energie, in der Sie
unter  so schwierigen  Verhãltnissen,  in so beschrãnkter Arbeitszeit u.
1 O   unter solchen  weiteren  Hemmungen  ein  so  tief schürfendes  Werk schreiben konnten. Es  freut mich,  daB mein  unbedingtes Vertrauen auflhren Lebensemst u. auf Ihre Begabung für Sie etwas  bedeutet hat. Aber Sie haben ja seit Ihrer  Studentenzeit  mein  Urtheil immer wie- der u.  in  schõner  Steigerung bestãttigt.  Dieses neue  Werk  zeigt  Sie,
15   wie ich schon  bei der ersten Durchsicht freudig konstatieren konnte, wieder um  eine  Stufe hõher, Für mich  eine  besondere Genugthuung und,  fast mõchte ich sagen: ein Stolz.  Denn  wie oft habe ich darüber geklagt, daB es  mir an  eigentlichen Mitarbeitem  fehle, an  Schülern insbesondere,  die  mir Selbstgedachtes  vorwegnehmen würden. Der
20   ganze Stil des  Buches, obschon nur nach der ontol <ogischen> Seite, scheint  eine   Vorwegnahme  zu  sein  - wie  ich  das  übrigens  schon
1929, ais  Sie  mir von dem  ersten Entwurf erzâhlten, 191  u. besonders
am ,,Inhaltsverzeichnis" desselben sofort sah. Doch  auf die nãh-cec-re
Ausführung bin ich begierig.  Ich will  in den Feiertagen Ihr Werk zur
25   Festlecture  machen - in  der  That,  es  ist  mir ein  hocherfreuliches Weihnachtsgeschenk. Natürlich interessiert mich  das  spez-ciell> lo- gische Cap<itel>  1, 5 mit  Rücksicht auf das  in der ,,f<ormalen>  u. tr<anszendentalen>  Logik" angekündigte 2te   logische  Buch,   wel- ches  eigentlich gedacht war in  unmittelbarer zeitlicher Folge  nach
30  jenem  ersten.  (Den   Namen  .Jog-cische>  Studien" werde   ich  nicht festhalten.)  Der von Dr Landgrebe  vor 1    Jahr abgelieferte Entwurf - Verknüpfung meiner alten log-cischen> Msc.  aus  der Gõttinger Zeit und den  Kriegsjahren (spâter habe ich nicht mehr über logische Pro- bleme gearbeitet)- musste zurückgestellt werden, da ich sah, daB die
35   Ausarbeitung f<ür>  den  Druck unter notwendiger Rücksichtnahme auf  meine sonstigen  Fortschritte  viel  Zeit kosten würde.  Mir liegt

l9<l    Das literarische  Kunstwerk.
191    Ingarden hatte sich zu Husserls  70. Geburtstag  am 8. April  1929 in Freiburg aufgehalten.

ROMAN  INGARDEN                                          269

aber das systematiscbe Grundwerk der Ph-cãnomenologie>, das ich eigentlicb seit  einem  Jahrzebnt innerlicb  vorbereite u. jetzt  ausar- beite, natürlicb  u. hei meinem  Alter zunãchst  am Herzen.  Eine frobe Überrascbung  war  für  micb  Ihre  Kritik  meiner  urspr-cünglichen>
5  Lebre von den Bedeutungen ais ,,idealen Spezies". Darüber  bandeln aucb jene  .Jog-cischen>  Studien",  u. ganz in  lbrem  Sinne.  Ich babe die Position  der Log-cischen>  U «ntersuchungen> scbon in der letz- ten  Gõttinger Zeit  aufgegeben,  in  den  Bemauer Landaufentbalten ausfübrlicber bebandelt. Ich war ja  überbaupt  in den  L<ogischen>
1 O    U <ntersucbungen>  ein pbilosopbiscbes Kind.
Sehr betrübt  micb,  daB die Méd-citations> Cartés-ciennes> nocb immer nicbt  erscbienen  sind,  obscbon  im Sommer  scbon  der Satz (140 S.) vollendet  war, nur die letzte Correctur feblte noch. Das Msc. gieng schon Mai  1929! nach Frankreich.  Überbaupt ist es ein wabres
15   Unglück, daB ich mitder Ausgestaltung  meiner  (so muB ich leider
sagen)  transzendentalen Phãnomenologie" so spãt zu Rande gekom- men binu. nun eine Generation da ist, die in Vorurtbeilen festgefahren u. durcb  die Zusammenbruchspsychosen von wissenscbaftl<icber> Philosophie abgedrângt, nicbt hõren und seben  w i 11.  Und docb bin
20  ich voll  frober  Zuversicht. Mag jetzt  Niemand  mitgehen   u. meine bisberigen allzukurzen u.  lückenhaften Vorzeicbnungen  verstehen, und mag die philoscophische» Umwelt, statt Einseitigkeiten u. ein- zelne Febler zu bessem,  die groBen neuen Einsichten bei Seite scbie- ben - ich  bin der Zukunft absolut  sicber.  Leider  scheinen  auch Sie,
25  l<ieber> Freund,  lbrer eigenstândigen Ontologie sicber geworden  zu sein. Was gabe ich darum,  wenn ich nocb hoffen dürfte, da8 lbr Geist nocb für Neues ernpfãnglich, nocb beweglicb  selbst im Principiellen, noch  etwas  skeptisch  wãre,  võllig bereit,  das  ,,Sicbere"  nocb  ein- zuklammem u.  in  der  Epoché  neu  zu durchdenken. Versucben  Sie
30  sich noch frei u. im Flu8  zu halten!  Und nicbt um meinetwillen, da es  sicb  um  eine  wirklicbe  Wende  der   g a n z e n  bisherigen Pbilo- sophie,  um eine wirkliche  (nicbt die Kantiscbe)  Copernik-canische> Umwendung handelt.  Seit vorigem  Sommer,  seit Ausgabe  des letz- ten Buches  bin  ich  in  leidenschaftlich  vertieftem  Studium  der  An-
35  hiebe,  Entwürfe, der  mannigfacben  Gedankenreihen, der  universa- len  Problematik  der   tr-canszendentalen>   Phãnomenologie  - ais universaler Philosophie, die  voll ausgebildet alle Ontologien ( a 11 e aprior<ischen>  Wissenschaften)  u.  alle  Wissenscbaften  überhaupt
- in  letzter   Begründung  - umspannen  würde.  Niemand   kann  in

270                              DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Bez-cug»  auf sich selbst u. eigene Lehren skeptischer sein wie ich. lch behandle mich mistrauisch und fast bôsartig, wie meinen Feind. lm letzten Durcharbeiten,  Prãzisiercn, Ergãnzen u. systematisch zur Einheit  Bringen  hat sich  alles  noch vertieft, sich wechselseitig  er-
5   leuchtet u. eine Evidenz gewonnen, die, wie es sein muB, alie vor- bildlichen Evidenzen u. Wissenschaften der Tradition (Mathematik, mathcematíschc> Naturwiss-censchaft») weit hinter sich lâsst, Frei- lich auch hinter sich lãsst an Schwierigkeit des Nachverstehens und des theoretisch  Erwerbens.  Die erste u. vielleicht  grõBte  Schwie-
1 O   rigkeit  liegt  in der radikalen  Vorurtheilslosigkeit u. ihrer Methode
der phãnom-cenologischen>  Reduktion. Die letztere - von keinem meiner alten Schüler verstandene - erfãhrt jetzt eine vielseitige Er- hellung, die keine dunklen Winkel übrig lãsst u. kein Ausweichen. Das wird allein schon ein groBer Abschnitt, u. dann folgt die Syste-
15  matik der constit-cutiven> Analyse der ,,vorgegebenen Welt", weiter dann die genetische  Phãnom cenologie>  u. die .metaphys-cische>" Problematik, im besonderen phãnomenolog-cischen> Sinn metaphy- sisch. Dann im weiteren ist mit der transz-cendentalen> Subjekrivitãt das Absolute, u. durch die besondere transzendentale  Erfahru ng,
20  direkt erschlossen.  Vielleicht wird Ihnen - wenn Sie sich nicht gar zu festgelegt haben auf den Ontologismus - mein Gang directer Auf- weisungen u.  Analysen doch noch zugânglich. Was wãre das für ein Glück, wenn ich solches erleben dürfte. Sie werden die Ontologie (u. Metaphysik) darum nicht verlieren, aber in einem vertieften Sinn u.
25  in neuem method<ischem>  Gang wiedergewinnen. (Bitte warten Sie lieber mit der geplanten kritischen Auseinandersetzung !)
Die Fertigstellung  wird noch erhebliche  Zeit  kosten,  ich hoffe aber bestimmt  mindest  eine erste  Hâlfte im nãchsten  Jahrb-cuch» (Herbst  1931) publizieren zu kõnnen.  Mein hochbegabter Fink hilft
30  wacker mit, ohne ihn wâre ich verloren. Lesen Sie doch seine wirklich mustergiltige Preisarbeit I im J ahrb-cuch> XI.192  Das XII. bringt die
Fortsetzung (circa  15-18 Bogen).
Sehr betrübt hat uns zu hôren, wie viel Sorgen Sie u. Ihre Gemahlin im  Herbstanfang  mit  all  den  Krankheiten  der  Kinder,  auch Ihrer
35  Gemahlin selbst hatten.  Leider schreiben Sie im letzten Brief nicht, ob alles  g a n z gut nun ist.

192    Eugen Fink, ,,Vergegenwãrtigung und Bild. Beitrâge  zur Phânomenologie der Unwirklichkeit (1.  Teil)",  Jahrbuch für Philosophie  und phãnomenologische For­ schung XI (1930), S. 239-309. Ein II. Teil ist nicht erschienen.

ROMAN  INGARDEN                                            271

Nun  noch  1 <ieber> Freund  frõhliche  Weihnachten  u. alles  Gute für Sie  alle z-cum>  n-ceuen>  Jahr.  Sie selbst dürfen  jetzt  ruhen,  da Sie ein wertvolles Werk zu Rande gebracht  haben.
Ihr alter Freund
5       EHusserl

*
* im systematischen Entwurf

*
Lieber193  Herr Ingarden,
10        ich füge  noch herzliche GriiBe u.  wârmste Neujahrswünsche  für Sie u.  Ihre liebe Frau bei. Bleiben  Sie Alle nur gesund,  ums Andere ist mir nicht bange.  Meine  Gratulation zu dem schõnen Buch!
Ihre getreue  Freundin
M. Husserl



15                   E. und M. Husserl an lngarden, 31. XII.1930

Lieber  Freund !
Vielen Dank für Ihren hocherfreulichen Brief. Meine  ,,Mahnung" wollte ja nicht den Sinn eines ,,Vorwurfs" haben. Gerade weil ich Sie so ernst nehme u. Sie für einen echten, ganzen Philosophen halte (Sa-
20  che der Gesinnung u. nicht der bloBen Begabung),  bin ich brennend dafür interessiert, dass Sie in der radicalen phil<osophischen> Frei- heit  verbleiben und  nicht unvermerkt sich binden.  Prinzip:  Was ich
,,selbst" sebe, ,,evident" erfasse, hat sein  R e eh t, nur vielleicht ein
begrenztes  (Horizonterschliessung).  Also furchtlos (keine ,,dunkeln
25  Winkel") es gelten lassen u.  dann  nachsehen.194
Herzlichste  Freundesgriisse  von uns am Sylvester,  Ihrer geden-




193    Zusatz Malvine  Husserls.
194    Nach Formale und transzendentale Logik, S. 210 (=Husserliana XVII, S. 244):
,,Für philosophische Kinder mag das der dunkle Winkel sein, in dem die Gespenster des Solipsismus,  oder auch des Psychologismus, des Relativismus spuken. Derrechte Philosoph wird, statt vor ihnen davonzulaufen, es vorziehen, den dunklen Winkel zu durchleuchten."

272                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

kend, Glück u. Segenswünsche für Frau u. Kinder,  für Sie alie.
Ihr altgetreuer
EHusserl
Freiburg,  Silvester  1930.

5                                                                                   *
Noch195  einen  persõnlichen NeujahrsgruB  an Sie u. Ihre Iciebe» Frau
M.H.


E. und M. Husserl an lngarden, 5. II. 1931

10

Lieber  Freund !
Freiburg  i. Br.,  den 5.  II.  1931.
LorettostraBe  40
lhre   Karte  hat  uns  sehr  beglückt.    Endlich   kommt   die  ver- diente  Anerkennung.196  Unico  loco  - das  will  doch  was sagen,  es
15   zeigt,   welche   Hochschâtzung Sie  sich  errungen  haben,  ja wirk- lich   errungen  gegen  die  langjâhrigen Widerstãnde,  durch  Ihre bewundernswerte ethische  Energie,  durch  eine kaum glaubliche Ar- beitsleistung und die Ttefgründigkeit Ihrer Forschung.  Sie werden die vielen schweren Jahre nachtrãglich nicht beklagen,  Sie werden dank-
20  bar sein, dass Sie <eine> so harte Schule durchmachen mussten.  Nun kann es nicht mehr fehlen u. hoffentlich geht nun alles glatt. Vorlãufig buchen  wir ais grasses  Positivum den schõnen  Vorschlag. Niemand kann sich mehr über Ihren Erfolg freuen ais
Ihr alter, stets in gleicher Hochschãtzung zu Ihnen stehender Leh-
25  rer

EHusserl
Herzlichst grüssen u. beglückwünschen wir Ihre liebe Frau.

*
Ich197  freue mich sehr!
30       M.H.

195    Zusatz Malvine Husserls.
196    Ingarden   war  von  der  Humanistischen  Fakultât   der  Universitat   Lemberg (Lwów)  zum  a.o.  Professor vorgeschlagen   worden  (die  Ernennung  zõgerte  sich aber noch fast drei Jahre hin).
197    Zusatz Malvine Husserls.

ROMAN INGARDEN                                           273

Husserl an  lngarden, 16. II. 1931

Freiburg  i. Br.,  den 16.  II. 1931
Lorettostra.Be 40
Lieber  Freund!
5       Unsere   innigsten  Glückwünsche!  Es  will  sich  also  herrlich erfüllen,  und  die  grosse  Wendung  Ihres  Lebens  steht  nahe  bevor. Wie  schõn,  dass  Sie  dereinst   auf die  harten,  mageren   Jahre  (fast
2x7  ,,magere"  Jahre!)198   mit  Genugthuung werden  zurückschauen
kõnnen.  Ihr   Sei n  ist fest gegründet,  und Sie ahnen nicht,  wie viel
1 O    man  in  Ihrem  Alter  - wenn  man  etwas  ist - vor  sich haben  kann. ln solchem Alter war ich noch primitiver Anfânger. Nun müssen  Sie aber gesund  bleiben. Jetzt ist keine Zeit mehr, ,,im Bette zu liegen", sonst hiesse  es mit Goethe:  ,,regnet's  Brei, fehlt ihm der Lõffel".199
Ich bin in brennender Arbeit. Leider  wird das neue Werk nicht zu
15   Jahrbcuch» XI fertig trotz· der athemlosen Bemühungen des ganzen letzten  Jahres,  die gottlob viele innere  Klarheit  u. Selbstbestãttígung gebracht,  aber auch viele Nachgestaltung, Prâcisierung etc. gefordert haben. Ins Jahrbuch gebe ich die Cart<esianischen> Med<itationen> (von D" Fink u. ev-ctl>. mir erweitert)  und die Bernauer  Zeituntersu-
20  chungen, die Fink allein schon  zur Einheit  eines Textes gebracht  hat
(ziemlich umfangreich).
Viele Grüsse u. Glückwxünsche>  von Haus zu Haus. Ihr
EHusserl


25                                Husserl an  lngarden,  19. IV. 1931

Freiburg i. Br., den 19. 4. 1931
Lorettostra.Be 40
Lieber  Freund!
Die  2  gar  lieben  guten  Zuschriften kann  ich jetzt  nicht  beant-
30  worten. Ich bin auch etwas parterre  durch eine Grippe,  soll aber die drãngende Arbeit durchhalten, sonst ,,komme ich ganz heraus".  Ich soll in Berlin  10/6, in Halle u. Frankf<urt> über Phãn-cornenologie> u.  Anthropologie sprechcnê?"  (Kant-ges-cellschaft»)  u. muB meine

198    Nach Genesis 41.
199    Goethe, Sprichwãnlich,  V.  600f.  (Weirnarer Ausgabe, Bd. 2, S. 250): ,,DaB Glück ihm günstig sei,/ Was hilft's  dem Stõffel? / Denn regnet's Brei, / Fehlt ihm
der Lõffel."
200   Der Vortrag ist abgedrucktin HusserlianaXXVIJ.,  S. 164-181.

274                              DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Antipoden Scheler u. Heid<egger> genau lesen. Sie haben die Méd<itations>   Cart-césíennes>?  ln  England  cursiren   sie  schon seit 3 Wochen,201   aber  ich  - der Autor - habe sie noch  nicht gesehen !!  Ob ich Freiex-cemplare>  erhalten werde? Dieser Tage
5  kommt   ein  engl<ischer>   Reverend,   der  meine  t-cormale>   und
tr-canszendentale>   Logik  ins  Englische  übertragen   will.2º2    Die
engl <ischen>  ,,ldeen" sind im Druck.
Viele GrüBe, lieber Freund, von uns allen
Ihr
10       EH
Die   deutschen   ,,Medit cationen>"   werden      se h r   erweitert sein.   Welchen   Eindruck   haben   Sie   von   der   fr-canzõsischen> Ausgabe? Natürlich wâre ich hocherfreut, wenn Sie die Übersetzung übernehmen wollten.


15                            M. Husserl an Ingarden,  15. V.  1931


Lieber Herr Ingarden.
Freiburg i. Br.  15. V.  31
Ihr Brief hat meinen Mann sehr gefreut (mich  auch). Ihre treue
Gesinnung, die sich in jeder Ihrer ÂuBerungen so selbstverstândlich
20  bekundet,  rührt  uns immer wieder,  und meinem Manne ist es von der grõBten Wichtigkeit, im Einzelnen lhre Zustimmung u. Kritik zu dem franz-cõsischen» Buche kennen zu lernen. Die deutsche Ausgabe soll jedenfalls  erweitert u. um 2 Meditationen bereichert werden.203
D" Fink  arbeitet gemeinsam  mit meinem Manne daran,  es werden
25  noch andere Manuscripte herangezogen, u. bei den tâglichen langen Spazíergângen wird alies durchgesprochen. Sie wissen ja, wie sehr Fink  auf diese  Intentionen  einzugehen  vermag u. wie weitgehend seine Schulung  in der Husserlschen  Phãn-cornenologic>  gediehen ist.
30       Nun erscheint es meinem Manne trotz dieser gedanklichen aber- maligen  Durchackerung    sehr    wichtig,  daB Sie   m õ g l i ch s t

201    V gl. den Brief von Emest W.  Edwards  an Husserl vom 10. N.  1931  (in Band
VII dieser Ausgabe).
202   E. W. Edwards  besuchteHusserl vom 7.-12. Mai 1931.
203  Vgl.  Eugen Fink,  VI  Cartesianische  Meditation,  Teil 1   (=Husserliana Doku­
mente II, 1 ).

ROMAN  INGARDEN                                           275

noch   im   Juni  Ihre  Vorschlãge  formulieren u.  eínschícken.ê''" Vorschlãge in jeder  Hinsicht,   also  alies  was  Ihnen  noch  zu  fehlen scheint  oder was noch nicht ganz klar dargestellt ist.
Am 31. Mai beginnt die Vortragsreise:  1. u. 2. Juni in Frankf<urt>,
5  10. Juni Berlin,  16. Juni Halle. So gegen 20. Juni sind wir wieder hier u. dann nimmt mein Mann die endgiltige Fertigstellung der deutschen Ausgabe d-cer> Ccartesianischcn> Mcedítationen» in die Hand. Je eher Ihre Bemerkungen eintreffen,  desto besser, weil Fink sie ev-ctl>. schon vorher durchdenken kõnnte.
10       Es geht  sonst durchaus  gut bei uns. Mein Mann ist scharf  an der Arbeit,  denn der Vortrag soll doch den Leuten  was Rechtes  sagen u. manche  ârgste  Miíiverstãndnisse aus dem Wege rãumen. Stõrungen gibt es auch  genug.  Jetzt  war  ein englischer Geistlicher (Sohn  des Erzbischofs  von  Wales)  beinahe  eine  Woche  hier,  der  sich  in  die
15   Phãnomcenologíe» eingearbeitet hat u. geme die ,,Logik" übersetzen
mõchte. Vorlãufig riet ihm rnceín> Mcann» nocheinJahrVertiefung. Die ,,ldeen" werdenjetzt in der  Úbersctz-cunxg von Prof. Gibson in London gedruckt.
Wie steht es mit lhrer Ernennung? Wenn Sie nur endlich die Schuf-
20  terei am Gymnasium los wâren!
Die herzlichsten GrüBe Ihnen u. lhrer lieben Frau. ln Freundschaft
Ihre
Malvine Husserl



25                             M. Husserl an lngarden, 21. V. 1931


Lieber  Herr lngarden,
Freiburg  i. Br.  21./5. 31
ich beantworte Ihre l<iebe> Karte  gleich,  erstens, Ihnen  im Na- men  meines  Mannes  zu danken  für Ihre  liebenswürdige  Bereitwil-
30  ligkeit  in  Bezug  auf die  Bemerkungen  zu  den  Cart<esianischen> Med<itationen>. Das wâre sehr schõn, wenn Sie dieselben Mitte Juni senden kõnnten. Bitte sie dann an D' Eugen Fink, Freiburg i. Br., Bas-
lerstr. 3211  (32, II. Stock) zu adressieren; da wir wol nicht vor dem 22.
zurückkommen, kônnte D' Fcink> inzwischen Ihre Einwãnde oder


204  V gl. den Teilabdruck der Bemerkungen lngardens in Husserlianal, S. 205-218.

276               DIE GÕTilNGER SCHULE

Zusãtze durchdenken.  Wir freuen uns sehr,  daf  dieser  Herbst  Ihnen endliche Erlõsung von der Schule bringen  wird !
Herzlichste GrüBe von uns Beiden  an Sie u.  Ihre 1 <iebe>  Frau. Ihre
5       M. Husserl


E. und  M. Husserl an  lngarden, 8. VII.1931





1 O          Lieber  Freund !
Freiburg  i. Br.,  den 8. Juli 1931.
LorettostraBe  40
Zur Zeit: St.  Mãrgen  (bis 31. Juli) bei Freiburg.
Ich  sehne   mich   vergeblich  danach   Ihnen     ausführlich   zu schreiben u.  Ihnen  zu  sagen,  wie  sehr  mich  Ihre  Mitarbeit an den
,,Medit<ationen>"  erfreut,  ja beglückt.  Heute  nur  ein  paar  Worte.
Es ist  mir unendlich  wichtig  zu erfahren,  wie ein so klarer,  ernster
15   Leser   u.  ein  altgetreuer  Schüler   meine   Schrift   liest,  und  woran er  Anstoss  nimmt.   Das,  obschon   ich  alies,  auch  alle  Einwande unzãhlige  Male  selbst  erwogen   habe,  durch  all  die  Unklarheiten mich  selbst  erst  durchgearbeitet habe.  Jetzt  wo mein  Abstand von den  Lesem   allzugroB  geworden   ist,  ist  es  hõchst  wichtig   für  die
20  Darstellung,  ali  die  Schwierigkeiten  u.  mõgliche   Einwânde   v o r Auge n  zu haben.   S i e  sind der  E i n z i g e ,  der mir diesen grossen Dienst   erweist,  mir  u.  der  Sache.  - Seit  der  Rückkehr   von  den Vortrãgen, die unverhofft  grõsstes Aufsehen erregt u. starke Wirkung geübt  haben   (auch   durch   persõnliche  Discussionen),  bin  ich  in
25  einem   Erschõpfungszustand  u.  habe  leider   nicht   weiter   arbeiten
kõnnen.  Zudem  hatte  ich  eine  Unzahl  von  Briefen  zu  schreiben, sehr  wichtiger Art,  und bin  noch jetzt  nicht  fertig.  Tíef deprimiert haben  mich Ihre Mittheilungen, diese unglaubliche Discrepanz zwischen Ihren  Leistungen u.  Ihrer  Stellung.  Empõrt  bin  ich,  dass
30  Ihnen,  auf dessen  philos-cophischc>  Arbeit für Ihr Land  u.  Volk so viel  ankommt, nicht  die  Schulstunden  abgenommen worden  sind. Eigentlich ist  Ihre  Arbeitskraft erstaunlich - Sie  haben  eben  viel geistige Energien schon  aufgespeichert, die  wie  von  selbst  Gestalt annehmen.  Halten Sie  nur  aus,  es  ist  auf Sie  gerechnet,   ais  einen
35  der  Allzuwenigen,   Berufenen.ê'"   Und  auch  Ihre  Frau?!   Das  ist
doppelt   hart.  Doch  Sie  wissen,  dass  das  nicht  dauern  kann,  man

205    Nach Matthâus  22,14.

DIE GÕTIINGER  SCHULE                                  277

weiss endlich in Pcolen>,  was Sie bedeuten. Innigen Dank für Ihre Briefe, ich kann Ihnen nicht genug danken. Wie sehne ich mich Sie wiederzusehen,  dsgl. meine Frau.
VomHerzen
5       Ihr
EHusserl
NB: Die ,,Medit<ationen>"  sind  grobe Grundlinien - es waren ja  nur 4 Stunden. Literarisch  breiter ausführen konnte ich nur das wirkl <ich> Angedeutete.
10       Ich babe soeben Ihre 2 te  Send<un>g206  u. Ihre Karte erhalten.

*
Herzl<iche>2º7  GrüBe Ihnen u. Ihrer l<ieben>  Frau
M. Husserl


Husserl an Ingarden, 31. VIII.1931

15       Liebster Freund.
Also  doch  nur eine  Postkarte  auf   s o  liebe,  so  mir u. meiner Frau  herzlich  willkommene  Briefe! !      Und  dabei  sprechen  wir  so oft voo Ihnen u. haben so innigen Antheil an Ihren schweren Enttãuschungen !     Aber  in  welcher  Lage  bin  ich  meinerseits !      Ich
20  kam voo meiner Vortragsreise, einer über alle Erwartung für meine phãn-comenologischen> Bestrebungen, u. nicht nur âuêerlich, erfolgreichen,  so übermüdet  zurück, daB ich sehr langsam in ordentliche Arbeit hineinwuchs. Aber nach Monaten des Zeitverlusts wurde die Neuausarbeitung  der ,,Med<itationen>"  brennend. Alles
25  bis aufs letzte concret durchdenken,  die alten Untersuchungen  neu lebendig machen, in der letzten Zusammenordnung  systemat<isch> bereichem   - welche  Arbeit  bei  so  schwierigen  Themen,  u.  wo es  ein  System  der   uni versa 1 e n  Methodik  u.  Problematik  der Philosophie gilt. Und das in meinem Alter; freilich unter belebender
30  Mithilfe eines Dr Fink. Obwohl ich nicht eigentlich principiell Neues
zu  sagen  habe  - aber  in  der  totalen  Zusammenschau  erleuchtet sich  so  vieles  u.  ergeben  sich  erst  die  letzten  Notwendigkeiten für  den  Gang  der  Darstellung,  die  Darstellungs me t h ode,   die hier  nicht eine  liter-carische>  Sache  ist, sondem  wesensmãíiig  zu

206  Von Bemerkungen zu den Méditations Cartésiennes.
200   Zusatz Malvine  Husserls.

278                  ROMAN INGARDEN

einer  Philosophie selbst  als  ihre  Methode  der Begründung  gehõrt, Für  das  Jahrbuch  u. die  deutsche  Situation  kann  ich nicht  so kurz andeutend  sein,  u.  das  giebt  wohl  schlie81ich  ein  neues  Buch.  - Leider   haben   Ihre   Vermutungen   sich   bestãttigt.   Die  Übersetzer
5  der  ,,Med<itationen>"  haben  den  Text  oft  nicht  verstanden,   kein
Wunder,  daB  Sie  stecken  blieben.  ln der wichtigen  v= sind ganze
Passagen  durch  einen  vagen  nichtssagenden  Satz  ersetzt,  u.  dazu genug  Fehler.  Leider   auch  die  englische  Übersetzcunc-gt+"  Das Jahrb-cuch>  wird nun  ziemlich    s p at e r  erscheinen,  nicht  vor  2te
10  Winterhãlfte, voraussichtlich wird's allzu umfangreich sein. Ich will alies daran  setzen,   1 h re n kleineren   A u f s a t z 209  hineinzubringen; denn  daran   1  i e g t  mir an  sich  sehr  viel,  daB   Si e  vertreten  sind. Wenn   die   neuen   ,,Medit<ationen>"   (deutsch)   Ihnen   vorliegen,
werden  alie  Ihre  Bedenken   verschwinden.  Dafür  wird  sich  lhnen
15  ein oo Feld hõchst fruchtbarer, erleuchtender eigener  Entdeckungen erõffnen,  u.  ali  Ihre   bisherige  Forschung   wird  Ihnen   von  Wert bleiben.   - Machen   Sie  also  Ihre  Arbeit  fertig  u.  seien  Sie  guten Muts.  Sie leben nicht umsonst. Wir brauchen  Sie.
Viele Grüsse!
20       Herzlichst Ihr EHusserl


Husserl ao lngarden, 13. XI. 1931


25       Liebster Freund.
Freiburg  i. Br.,  den  13. XI. 1931
Ihr  Brief hat  mich  sehr  betrübt,  vor aliem,  weil  Sie  selbst  Ihre Lage  so  schwer  nehmen.  GewiB,  sie  ist  arg  genug !      Aber  in  einer Zeit u. Welt, wie sie jetzt  sich  allgemein  gestaltet  hat, ist sie immer noch  menschliches Dasein  errnõglichend.  Wenn  Sie  eine  Ahnung
30  hatten, wie es hier in Deutschland u. (nach privaten Berichten) in Oe- sterreich  aussieht !  Lassen  Sie keine Erbitterung in sich aufkommen, auch nicht  gegen  den armseligen Txwardowski>. Behalten  Sie Ihre

208    Der Ideen 1.
2
@   Eine  deutsche  Version  (,,Einige  Voraussetzungen  des  Idealismus  bei  Berke-
ley")  des  1931  auf polnisch  erschienenen Artikels  ,,Niektóre  zalozenia  idealizmu
Berkeley a", die lngarden  im Jahrbuch verôffentlichen wollte.

ROMANINGARDEN               279

aliem: es ist nicht die rechte Reaktion, wenn Sie sich durch eine tolle Überarbeitung ablenken. Sie baben eine Z u k u n ft, u. dafür müssen Sie  Krãfte haben  u.  sich  nicht in lhrer jetzigen  Art  autbraucben. Sie haben eine Hõhe und Breite wiss-censchaftlicher> Leistungen zu
5   Stande gebracbt  - trotz  Ihrer pãdagog-cischen>  Anstellung  -,  daB Ihnen in Polen Niemand gleichsteht. Es ist jetzt nicht mehr notwen- dig durch immer  neue kleinere  Arbeiten  auf sich das Augenmerk zu lenken.  Das ist jetzt  nur Krãftevergeudung,  Sie brauchen m.  E. S amml ung,  ZusammenschluB, neue Besinnung für den Zukunft-
1 O   horizont  lhres  philos-cophischen>  Lebens u.  Wollens.  Leider muB ich Ihnen bez-cüglich> Ihrer Berkceleyxarbeit sagen, daB der Druck des Jahrbucbs frübestens im Mãrz 1932 beginnen kann, aus verschie- denen  Gründen  (Erscheinen  also im Sommer).  Ich  boffe,  wenn Sie dann  noch wünschen,  Ihre Arbeit  mitnehmen  zu dürfen;  aber
15   meine Beitrãge sind nicht fertig u. ich weif nicht, ob das J ahrb-cuch> nicht so groB wird, daB Niemeyer es in der jetzigen Zeit, wo Bücher eigentlich überhaupt nicht gekauft werden, nicht annehmen kann.

Auf Ihre abenteuerlich-rührenden Schweizer Plane gehe ich nicht ein (Zürich u.  Basel sind  schon besetzt worden).21º Der Carnegie-
20  plan lãsst sich, als Erbolungspause  gedacht, erwãgen, aber ich babe keine Ahnung, wo der Sitz der Stiftung ist, babe keine Beziehung zu ihr.  Wenn ich gefragt werde, werde ich schon gehõrig loslegen, da wird's an mir nicht fehlen.
Durchaus  widerraten  mõchte ich,  eine neue Abh-candlung>  für
25  Dessoir  zu schreiben.211   Sie haben  dabei gar keine Verpfíichtung, u.    es   ist   nur   eine   Zerstreuung   in   Einzelprobleme,    wo   das
Entscheidende    in   anderer   Richtung   liegt.   Offen   gesagt,   Sie wissen   nicht,    was    event< uell >    für  Sie   auf  dem  Spiel stehen  mag,  wenn  sich  Ihnen  das   wirklicbe   Verstãndnis  der
30  const<itutiven>   Ph-cãnornenologie>  erõffnen  würde.  Davon  sind Sie  noch  himmel weit entfernt,  da  Sie  noch  nicht  verstehen,  daB das nicht eine Differenz  der Gattung  Idealism (im hist-corischen>
Begrift)  ist, sondem  vom hístor-císchen»  Ideal- u.  Realism gleich
entfernt  u. durch  Abgründe  getrennt  ist.  Es bandelt  sich um eine
35  Wende  der  gesammten   Philosophie   der  J ahrtausende,  die  Sinn


210     1931  war Hennann Schmalenbach in Basel und Eduard Grisebach  in Zürich zum Professor ernannt worden.
211     Max Dessoir  (1867-1947),  seit  1906  Herausgeber der Zeitschrift für Âsthetik
und allgemeine Kunstwissenschaft, hatte Ingarden im Frühjahr 1931 um einen Artikel gebeten (es kam allerdings nicht zu einer Verõffentlichung).

280                                DIE GÕTilNGER SCHULE

u.   Methode   ali er   Probleme  u.  aller  mõglichen  Theorien   total wandelt.  Eine  systemat<ische>  Vorbesinnung, die  einen  Vorblick, eine  erste  Ahnung   des  Neuen   giebt,  der  totalen Revolution,   die notwendig   geworden    ist,   bieten    lhnen    die   Cart-cesianischen>
5  Med<itationen>. Offenbar  halten  Sie es nicht  für so wichtig,  sie zu Ende  durchzuarbeiten, und  meinen, nach  1-IV schon  zu verstehen, was da gewollt ist. Aber erst nach V muB das eigentliche Verstehen kommen u. dann die Nõtigung, von I nochmals  anzufangen.  Freilich eine  eigentliche  system-catische>   Darstellung  u.  der  Entwurf der
10  weiteren   Problematik - das  System einer  phãncomenologischen» Metaphysik - ist  damit nicht  ausgeführt.  Aber  Sie würden,  einmal auf den  neuen   Boden  erhoben,   schon  verstehen,   was  da  gewollt werden  kann u. muB, Augen  haben,  selber  zu sehen. Sie  kõnnten dann nicht weiter  in der alten Weise Ontologie treiben. Ihrce» ganze
15   Philosophie kâme in neue Bewegung,  ânderte Sinn u. Methode.*
Sie ahnen nicht den Umfang u. die Tiefe, in der die neue Phil<osophie> schon gediehen  ist, und die Unendlichkeit von Entdeckungen, die sich für Jeden erõffnen, der da zugreift.
Ich arbeite fieberhaft,  aber in einer Freudigkeit, die meine  Krãfte
20  stetig  steigert.  Erst durch  die  Arbeit  der  letzten  Jahre,  durch  das freie Zusammendenken, Ergãnzen,  Ausgleichen, Aneinandermessen, Miteinanderverknüpfen der concreten Unterscuchungen> der letzten beiden Jahrzehnte, unter bestãndigen principiellsten u. methodischen Reflexionen, ist - fast ganz wider  eigenes  Erwarten  - ein geschlos-
25  senes  System  im Werden  u. geworden,  freilich  ein System, das Un- endlichkeit der  W is se n se h a ft ist, für alie künftigen Generationen nur der UmriB für neue u. immer neue Entdeckungen.
Es giebt keine Art Evidenz,  auch nicht die mathem-catische>, die
der Evidenz der phãn-comenologischcn>  Philosophie gleichkommt
30 (der   constit<utiven>, die   keinem meiner alten Schüler verstãndlich  geworden  ist).   Von   allen  den   lieben   Schülern   u. philos-cophischen> Freunden muBte ich mich trennen  - Si e môchte ich  nicht  preisgeben,  Ihnen  mõchte  ich  das    G 1 ü e k  gõnnen,  zu sehen, was, ein wie Grosses u. Schônes, uns da zu Theil geworden  u.
35  anvertraut  ist,  und wie groBe  eigene  Probleme Sie da in dem neuen
Arbeitshorizont gewinnen kõnnten.
Vorlãufig  habe  ich  nur  an  D'  Fink  einen   allerdings   glanzend begabten  Mithelfer.  (Übrigens,  in Wien  hâlt jetzt   Privatdoz cent> Felix  Kaufmann in der Urania  6 Vortrâge über die Philos-cophie>  E.

RoMANINGARDEN                                           281

Huss<erl>s.212 Er scheint  allmãlig  hineingewachsen zu sein.) Es ist schwer, das  S eh w e r s te der Philosophie überhaupt ist die phãn-co- menologische> Reduktion, sie mit Verstãndnis zu durchdringen u. zu üben.
5       Noch Eins. Wãre es nicht gut, eine Weile lhre Vorlesungsthãtigkeit
auf Sem i n ar zu beschrânken (um Krâfte zu sammeln).  J a nicht alles aufgeben,  nicht Fühlung mit philos<ophisch> begabter Jugend verlieren!
Also  bei uns  alles wolauf - Mõge  bei Ihnen bald  alles  sich zum
1 O   Guten wenden. Es kann nicht zu lange dauem, Sie werden sich durch den Ernst Ihrer Leistungen durchsetzen wie ich dereinst nach den 14
Privatdoz-centen>j ahren.
ln Eile viele  herzlichste GrüBe u.  Wünsche von uns,  Ihren  alten, Sie hochschãtzenden Freunden
15        EHusserl

*
..   was nicht sagt, daB die alten Gedanken verloren wãren


Husserl an Ingarden, 25. XI.1931


20
Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den 25. XI. 1931
LorettostraBe 40
Zwei  Zeilen  - stante  pede  - auf Ihren  wundervollen Brief.  Wie dankbar  bin ich für solche Freundschaft u. - Nachsicht.  Dieser letzte- ren habe ich allzusehr bedurft für das ungerechte klobige Dreinfahren.
25  Aber verstehen Sie wohl - Si e sind für mich ein Andererund  me hr
ais andere  ,,Schüler", auch die ich ais Freunde  menschlich hochhalte. Meine Freundschaft für Sie, dieses so nahe persõnl <iche> Verhâltnis, kann  nie  davon  berührt  werden,  ob Sie  den  tiefsten, umwâlzenden Sinn  d-cer»    const< ituti ven>  Phcãnomenologie>  nachverste-
30  hen  u.  sich  zueignen oder  nicht.  Aber  lhre   p h il o s < o p h is eh e> Zukunft - Ihr    Intellect  u. seine grossen Mõglichkeiten,  auch das   liegt   mir   am    Herzen, da ich Sie eben auch darin   vor Anderen hochschãtze!l Und  Sie wissen  nicht,  wie  glücklich ich in diesen  abschliessenden Forschungsjahren bin, da im letzten  Zusam-
35  mendenken alles so herrlich stimmt u.  die syst<ematischen>  Linien

212    Im November  und Dezember  1931 hielt Kaufmann in der Wiener Urania sechs
Vortrãge unter dem Gesamttitel .Einführung in Edmund Husserls Phânomenologie".

282               DIE GÕTTINGER ScHULE

in unvergleichlicher  Evidenz  fortlaufen zu den hõchsten u. letzten Fragen.  Und  Si e sollten daran nicht vor allen theilhaben, an dieser Unendlichkeit noch offener Entdeckungen, wo so Grosses u. Grõsstes nur vorgedeutet, aber erst zu  machen  ist!  Daher  die Angst, dass
5   Ihnen,  dem so nahen Freunde, mit  Ihrem  Kõnnen, das entgehen kõnnte.
Ich bin in grosser Arbeit - ich darf jetzt nicht mehr schreiben. VomHerzen
Ihr altgetreuer
10       EHusserl


Husserl an Ingarden, 17. XII. 1931




Lieber Freund.
Freiburg i. Br., den 17. XII. 31
LorettostraBe 40
15       Also auch diese Schickung sollte an Ihnen nicht vorübergehen,213 auch dies noch zu aliem Schweren, das Ihre Seele bedrückt !  Wie innig fühlen wir,  Ihre alten Freunde,  mit.  Wir haben es ja auch erfahren,
was es für das ganze weitere Leben bedeutet, daB Vater, Mutter, das alte liebe Heim, zu dem man immerfort zurückkehren konnte, nicht
20  mehr da sind. Ich bitte Sie auch Ihrer lieben Frau unser herzlichstes Beileid auszusprechen.  Vertrauen Sie trotz allem auf eine Zukunft - die, die an Ihnen liegt,  und in Ihrem Eigenen, furem eigenen Sein, Ihren eigenen Leistungen,  zu denen Sie berufen  sind.  lch denke oft u. getreu an Sie, u. Ihrer in Sein und Leisten bín ich sicher.
25       Ich  lebe  in  leidenschaftlicher   Arbeit  u.  glaube  - trotz  dieser unsâglich traurigen  Umwelt.214  Da war noch die Inflationszeit, der Verlust des Vermõgens bei aliem eine Kleinigkeit. Es ist wahrhaftig eine Welt hoffnungsloser u. verzweifelter Menschen. Und doch, ich lebe in Ausnahme - in meiner Sphãre im Philosophischen glücklich.
30       Herzlichst Ihr EHusserl



213    Ingardens  Mutter war gestorben.
214    Am  1. Dezember  1931 hatte die Regierung Brüning mittels Notverordnung die Beamtengehãlter gekürzt. Dazu kam der politische Terror von SS und SA einerseits, und Rotem Frontkâmpferbund andererseits.

ROMAN INGARDEN                                            283

Husserl an lngarden, 1 O. II. 1932




Lieber Freund.
Freiburg i. Br., den 10/11  1932
Lorettostr. 40
5     Seit Ihrem lieben Weihnachtsbrief sind etwa 7 Wochen dahingegangen - wie  e i n Tag, in meiner unaufhõrlich intensivsten Arbeit, durch manche Stõrungen u. Dispositionsschwankungen hindurch.  Dabei habe ich Ihre Fragen noch gar nicht beantwortet! !
Ihr Msc.215  ist- das unzureichend  schützende Couvert ganz zerfetzt
1 O   - doch  angekommen.  Ich  bin  freilich in Verlegenheit  hinsichtlich des  Jahrbuches  - wann  überhaupt  der  Druck  beginnen  kann,  da ich, an meiner groBen Systemdarstellung fixiert geblieben, die Bearbeitung der ,,Med<itationen>" zunâchst ganz D" Fink für einen Vorentwurf überlassen  habe, nur daB alies Nõtige im Allgemeinen
15   durchgesprochen   wurde.   Wenn  dieser  fertig   ist,  muB   ich  aber doch die persõnliche  Ausarbeit<un> g erst ausführen, was Monate kosten  wird.  Dazu  scheint  es,  daB  die  neuen  .Med-cítatíonen>" sehr  viel  grõBer  werden.  Wie  wird es dann mit dem   Umfang des  Jahrbuches   ausgehen:   1)   Die  seit  Jahren   fertig  liegenden
20  Zeitunters-cuchungen», 2) Finks 2. Theil (12-15 Bogen allein), 3) Felix   Kaufmanns   math<ematisch>-ph<ilosophische>   Arbeit?!216
Ich  bin  ein  schlechter  Redacteur.   Jedenfalls  muB  ich,  ich  bin begierig,  Ihre  Arbeit  lesen:  ob  Sie  schon  dem  centralen    Si n n meines Transz-cendentalis.-mus  genugthun kõnnen.  Sind Sie schon
25  voll gesundet?
Viele herzl <iche>  GrüBe u. Wünsche
EHusserl


Husserl an lngarden, 7. IV. 1932

Mein lieber alter Freund.
30       Nun stecke auch ich in der Depression,  leider schon seit etwa 6
Wochen,  daher mein Schweigen.  Ich bin für nur 4 Tage hier oben

215   Die deutsche Manuskriptversion von ,,Einige Voraussetzungen des Idealismos bei Berkeley".
216   Im Januar  1931  hatte Felix  Kaufmann für Husserls Jahrbuch ein Manuskript
.Logische Prinzipienfragen in der mathematischen Grundlagenforschung" einge- sandt, das aber ebensowenig wie die Berkeley-Arbeit von Ingarden und der II. Teil von Eugen Finks Dissertation  zum Druck kam.

284                              DIE  GÕTTINGER  SCHULE

(12()()ffi)217  - im Schneesturm,  ich kann nicht einmal ausgehen!  In- nigen  Dank für Ihre treue Liebe.  Kônnten wir einander  auch phi- losophisch mehr sein, ais es jetzt mangels persõnlicher Aussprache mõglich ist. Ob meine Krâfte zureichen noch fertig zu werden - gar in
5   diesem Jahre? Ich lasse nicht ab, u. es ist mehr geworden (sachlich), ais ichje hâtte hoffen kõnnen. Und noch immer kein Jahrbuch! Ihre schône Arbeit,218  mit der ich doch nicht mitgehen kann?! - Darüber, sowie ich kann.
Ihr altgetreuer
10       E Husserl
Wir wollen zum Trotz aller Depress<ion> uns nicht unterkriegen lassen.
7. April 1932. E Husserl


15                              Husserl an Ingarden,  11. VI. 1932




Lieber Freund.
Freiburg i. Br., den 11. VI.  1932
Lorettostr. 40
Wie oft wollte ich Ihnen schon schreiben, nicht um Ihre l<ieben>
20  Briefe zu beantworten,  sondem mich auszusprechen  - Ihnen, dem altgetreuen   Freunde  gegenüber! Wenn ich nur gekonnt hatte. lch will nicht mit Schilderungen der Umstânde Zeit u. Papier vertrõdeln. Ich war immer in Notlage. Die arge Depression in Folge der Überarbeitung überwand ich durch 2wõchentl <ichen> Aufenthalt im
25  reizenden  Badenweiler.219  Nun bin ich wieder in leidenschaftlicher
Arbeit, leider oft durch auswârtige Besuche, Briefe (Fürsorgen für Collegen  u.  Schüler,  Gutachten  f<ür>  Fakultãten  u.  Ministerium) etc.  herausgerissen.  Doch eh ich weiterschreibe - vor Aliem meine groBe Freude über den emeuten Vorschlag der Lemberger Fakultãt,
30  die doch diese U n m õ g 1 i eh k e i t sieht, eine Kraft von Ihrem Range verkommen zu lassen! Nun m uB doch etwas für Sie geschehen. lch wünsche u. hoffe es innig.

217    Husserls   Ansichtskarte  trâgt   einen  Stempel  vom  Schauinsland   (Berg  im
Südosten Freiburgs,  1284 m).
218   Das Manuskript ,,Einige Voraussetzungen des Idealismus bei Berkeley".
219    Husserl  hielt  sich vom  16.-29.  April  1932  in Badenweiler (südwestlich  von
Freiburg) auf.

ROMAN lNGARDEN                                               285

Sie fragen  wegen des neuen Jahrb-cuchs> bezcüglich> der Méd<itations> Cart-césiennes>?  Noch  immer  muB  ich  sagen,  ich bin  nicht  soweit,  u. jedenfalls ist  keine  Rede  davon,  daB ich  den alten  deutschen Text  abdrucke,   sei  es  auch  da  u.  dort  verbessert
5  - obschon   er  so  wohldurchdacht  ist.  Ich  bin  zur  Überzeugung gekommen, daB nur eine wirklich concret-explicierende Empor- leitung   von   der   natürlichen   Welt-   u.  Seinshabe    überhaupt   zur
,,transz<endental> "<phãnomcenoíogischen>   Einstellung  und  eine concrete    Begründung  der  Methodik  u.  universalen  Problematik
10   der   Tr<anszendental>pban<omenologie>   nützen   kann;   daB   im
wirklichen   Durchführen   allein   gezeigt   werden   kann,   daB  hier eine    totale Wendung der Philosophie im Werke u. eine unausweichliche  Notwendigkeit ist.  Früher   ist  nicht emstlich  zu erhoffen,   daB   ein   ernstliches  Verstãndnis   erwãchst   u.,   was  ich
15 ph-cãnomenologische> Red-cuktíon» nenne, wirklich zur lebendig bethãtigten  Methode u.  Form  aller  besondem philcosophischen> Methodik wird. Ich babe zwar in Andeutungen, in kurzen Vorzeichnungen    der    Cart<esianiscben>    Med-citationen>,     der
f<ormalen>    u.   tr<anszendentalen>   Logik,    im   ,,Nacbwort",220
20  vorher  in Bruchstücken in den ,,Ideen", den Weg des Verstãndnisses gewiesen.    Aber   das   erfordert    ein   so   vertieftes    Studium,  eine solche Bereitschaft, alle selbsterworbenen phil-cosophischen> Überzeugungen   ganz   u.   gar   nicht   mitwirken   zu   lassen,   daB eigentlich  Niemand  dazu   zu  haben   war.   Auch   meine   liebsten
25  Freunde    u.   Schüler   nicbt!   Auch   Sie,   kieber>   Freund,   nicht, Aufrichtig  gesagt,   ich  war  einigermaBen  betrübt   zu  beobachten, daB   Sie    die    Lecture    der    ,,Med<itationen>"   abbrachen,     ehe Sie  die   für  das  Verstãndnis  entscheidende  (und  gerade   für  Sie besonders  wichtige) V.  Med-citation>  durchgearbeitet hatten.  Nur
30  so kann  ich  es  verstehen,   daB  Ihre  für das  Jahrb-cuch>  bestimmte
Berkeley-Arbeit ganz den Stil der früheren Abhandlung in der Festschrift wiederholt u. nicht  die  leiseste Wirkung  meiner  letzten Schriften,   der  gereiftesten  meines  Lebens,  zeigt.  Angedeutet babe ich einmal  schon, vor etwa  1  Jahre, daB m.E. die Neuartigkeit meiner
35  const-citutiven>   Phânom-cenologie>  - als  universale   Philosophie

220   E.  Husserl,  ,,Nachwort  zu  meinen  ,ldeen  zu  einer  reinen Phânornenologie und phãnomenologischen Philosophie'", Jahrbuch für Philosophie  und phãnomenologische Forschung  XI (1930),  S.  549-570 (=Husserliana V,  S.  138-
162).

286                              DIE GÕTilNGER SCHULE

im  Radicalism  der  ph-cânomenologischen>  Reduction  - an  die zeitgenõssischen  Philosophen  - vor  aliem   an  meine   ,,Schüler"
- die  Forderung  stellt,   scoxzcuc-scagen>   alies  stehen  u.  liegen zu  lassen,  um  erst  zu  sehen,  was  da  mit  dem  Anspruch   auftritt,
5  jedwedes  Philosophieren  bisherigen   Stils  unmõglich  zu  machen;
unmõglich, weil es dem tiefsten,  nie radical  geklãrten  Absehen  aller Philosophie zuwider  ist. Ihre  letzte Schrift ist von unübertrefflicher Sorgfalt,  schõn u. gut - und doch  würden Sie sie nicht  geschrieben haben,    wenn    Sie    s-co> z-cu> s-cagen>    den    Herzpunkt   meiner
10  Ph-cãnomenologie>  erfasst,   u.  damit  ihren  notw-cendigen>  Gang der   Methode,    der   Sinngebung   philos-cophischer>    Problematik u.  die   Methodik  ihrer   Lõsung  verstanden   hãtten.   So   weit   bin ich; so im Fortgang  der syst<ematischen> Durcharbeitung der erõffneten  Arbeitshorizonte zu überwãltigender Evidenz,  zu tãglich
15  sich  bewãhrender,  gekommen,  dass  ich  auch  absolut   gewiB  bin, daB  wirklich   Nachverstehen  schon  bedeutet   mitsehen,   mitgehen, zum  Mitforscher  werden.   Und   muB  ich   nun  nicht   betrübt   seio zu  beobachten,  daB  der  fast  mir  nãchste   Schüler   u.  Freund   das Studium   der   Schriften,   die   solche   võllige   Umkehrung  fordem,
20  glaubt   zurückstellen  zu  kõnnen,   offenbar   in   der   Scheinevidenz
befangen,  ihren  wesentlichen  Stil  u.  Sino   schon   zu  kennen,   u. dessen  gewiB, daB das noch hinzugekommene Neue an den eigenen Stellungnahmen  u.  Theorien,   z.  B.  über  Erkenntnistheorie,  über
,,ldealism"  etc.  nichts  andem    k õ n n e.  Vielleicht  bin  ich  insofem
25  mitschuld,  ais   ich   vermutlich  in  den   Kriegsjahren   an   eigener Klarheit   verlor,  hinter  den  Stand der  ,,ldeen"  zurücksank,  u.  Sie hier in Fr<eiburg> nicht recht  leitete.  Die ,,Medit<ationen>",  wenn sie Wort  fcür>  Wort durchdacht werden,  aber  ais ob man  von den Log-cischen»  Unt<ersuchungen>  u.  selbst  ,,Ideen"  nichts  wüsste,
30  kõnnten  eine Leitung  wohl seio, aber nur dano, u. ebenso  die beiden anderen  letzten Schriften.
Nun  aber,  Sie  sind u. bleiben  meio  lieber  alter Ingarden,  so wie
Hering  (den ich Sonntag  zu meiner  gr-coêen» Freude  erwarte)  meio lieber Freund  Hcering» bleibt,  obschon  ich nicht mehr daran denke,
35  daB  er die  in jüngeren Jahren  selbstgeformten  Überzeugungen (die
einseitige Richtung auf Ontologie) je überschreiten wird.
Das,  l<ieber>   Freund,   musste  ich  einmal   sagen.  Ich  bin  zum phil <osophischen> Eremiten  geworden,  losgelõst von aller ,,Schule" u. doch Gott tãglich dankend,  daB er mires noch gegeben hat, mindest

ROMAN lNGARDEN                                               287

für  mich,  das  System  der  phãn-come nologischen> Ph-cilosophie> (als  Methodik,  Problematik u.  als  Systemanfang  selbst  in der  er- sten Bearbeitung des transzcendentalen» Bodens)  zu entwerfen.  Die künftige-cn>  Generationen werden  mich schon entdecken.  Das aber
5  ist meine  Pfíicht,  u. daher  die  sorgenvolle  Arbeit:  ein  brauchbarer Nachla8   u.  womõglich  ein   al l g c e me in e s >   Grundwerk. Darin bin ich - s a eh 1 i eh  - w e i t ,  nicht so literarisch !
Herzlichst
Ihr
10        EHusserl
Allerherzlichst erwiedert meine Frau lhre GrüBe. Beste Gr<üBe>
u. Wünsche für Ihre Frau u. Kinder.


Husserl an lngarden,  19. Vlll.1932


15        Lieber  Freund !
Badenweiler 19. VIII.  32
Vielen  Dank  für lhren  hocherfreulichen Brief.  Semper  idem!221
der   alte   getreue   Freund.   Nun   wir   halten   nicht   minder   Treue. Ich  bin  mit  m<einer>  Frau  seit  4.  d.  M.  hier  in  dem  reizenden
Badeort  Badenweiler.  Morgen  fahren  wir  nach  dem  1 ooorn  hohen
20  Hõchenschwand  (i/Schwarzwald),  hier  ist  uns  zu  heiss.  Ich  war durch    die    unaufhõrlichen   wissensch-caftlichen>    Besuche    der letzten Monate  ganz erschõpft. Hoffentlich bringt mich 1 Monat Ausspannung  wieder   zurecht.   Sehr   erfreute   mich   Ihr   Studium der  Fcormalen>  u.  tr<anszendentalen>  Logik.  Leider  fehlt  noch
25  gerade  das  der    V .      Medi t < a ti o n > ,    dure h   d i e   e r s t   1 -
IV    u.   der   Sinn   der   ganzen   ,,Med<itationen>"    u. schliesslich  der  total    n eu art i g e   ,,Idealism"     ver stand 1 i eh werden  kann !     Es  giebt   k e i n  echtes Philosophieren,  es sei  denn a u f   de m   Bode n  der  tr-canszendentalen>   Reduction  u.  ihres
30  .Jdealism",  keine  ph-cilosophischen>   Erõrterungen,  die  für  sich
schon   endgilt<igen>   Sinn  haben  kõnnen  - so  bin  ich   sicher. Auch Sie werden es sein, wenn Sie einmal  sich die Ruhe  freier (vor allem von Ihrer u. aller sonstigen Philos-cophie> freier) Besinnungen  gõnnen,  aber  dann radicaler.  Die trcanszendentale>
35  Red-cuction> ermõglicht erst wahren Radicalism, u. wahre Freiheit.

221   Nach Cicero, Tusculanae Disputationes  III, 15, 31.

288               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Ver sue h e n  Sie  zu  versteben,  warum  ich  immerfort  sagen  kann, dass  Sie den  tieferen Sinn  der const<itutiven> Ph-cãnomenologie> nicbt verstanden   baben  u.  warum  das  kein  Vorwurf ist,  wie  denn Niemand  meiner   alten  Scbule  verstand.   Es  liegt    n i e h t  an  dem
5  Feblen   der  concr<eten>   Untersucbungen.  Dario   sind  Sie  selbst w e i ter    ais   die   Meisten.    Aber   alie   int<entionalen>   Analysen sind  (in  der  ersten  Stufe  der  Phcãnomenologie»)  doppeldeutig. - Ein  Wiener  ,,Scbüler"  (Schütz)  verspracb   mir einige  Copien   des d c e ut s ch e n »    Urtextes   der  ,,Medit<ationen>"  anzufertigen.
10  Icb  bat  darum  tbeils  wegen  der  Strassburger  u.  Wiener  Freunde, tbeils  u. vor aliem   I h re t w e g e n.  Leider  ist ja die franz-cõsische> Übers-cetzung»  voll Hemmnisse des Verstândnisses. Icb boffe Ibnen also  1   deutscbes Ex <emplar>  in etwa 4 Wocben  senden  zu kõnnen,
- Icb  babe  wicbtige  ,,Tietbobrungen"  fortgefübrt,  u. nun erst  gebe
15   icb  an  den  Ersatz  für  die  ,,Medit<ationen>",  deren  alte  Form  für d-cas> deutscbe  Publ<ikum> nicbt genügt.  Herzlicben  Dank für das Bild. Pracbtjungen,  môgen es ganze freie Menscben  werden.
lbre  Arbeit  nehrne  icb  natürlicb  ins  J ahrbcuch>,  w e n n  Sie  es wünscben, aber  w e r de n  Sie es etwa in einem l/2 J ahr,   na e h dem
20  weiteren  Studium meiner  Intentionen?
Herzlicbst Ibr EHusserl
Wir grüssen  Ibre Frau !


25                Husserl an Ingarden,  16. X. 1932


Liebster Freund.
Freiburg  16. X. 1932
Icb  bin  scbwer  enttãuscht zu  hõren,  daB  die  Besetz-cunxg  des
Ordinariats wieder   1    Jahr  verscboben   sei.  Sie  werden  diese  Probe
30  docb  besteben,   mannbaft wie  immer,  u.  daran  wacbsen.   An  Nie- meyer  babe  ich  gescbrieben.222  - Icb darf  Sie nicbt  von dem  Jahr- bucb abhãngig  macben,  das nun scbon 3 J abre stockt, da es auf mein neues Werk wartet. - Icb bin in bestem Zug, der Erbolungsmonat im
Schwarzw-cald»  hat mir friscbe  Kraft gegeben.  Endlicb  kann  ich an
35  Reinausarbeitung geben: Jetzt erst. Gegen lbren Scbweizer Plan kann

222    Wegen der Drucklegung von Ingardens Berkeley-Arbeit.

ROMAN  INGARDEN                                            289

ich nichts einwenden, aber dahin babe ich gar keine nãheren  Verbin- dungen.  Herrlich  wãre Basel - 1   St-cunde>  voo Freiburg!  auch nahe voo StraBburg.  Es kãrne auf den Versuch an, Begründung durch  den lebhaften Wunsch  nâheren  Connexes  zugleich  mit der deutschen u.
5  westcurop câischen> Philosophie, also Schweiz- nicht zu sehr  mi eh im  Vordergrund!  Aber  berufen  Sie  sich  auf mich  für  persõnliche nãher-ce> Auskunft. Wenden  Sie sich zunãchst an Prof. Joel,223  der noch  lebt u. liter-carisch>  thãtig,  aber nicht  mehr  im Amt  ist. Viel-
leicht berãt er Sie, er giebt sicherlich  etwas auf meine Auskunft u. ist
10   sehr wohlwollend. Ihre Werke werden  schon Gewicht  geben. Wo ich irgend  fõrdern kann, soll es natürlich  geschehen.  Es wãre herrlich.
Hoffentlich  haben  Sie  Zeit  in  Ruhe  das  Original  der Ccartesianischen» Med-citationen>   voo  Anfang  bis  Ende durchzudenken, u. so, ais ob Sie nichts voo meinen früheren  Werken
15   wüssten.   Sie  werden  sehen,  daB  die  Vorstellung,  die  Sie  von dem
.Jdealism-cusc-"  der  Ph-cânomenologie>  haben  u.  auch  nach  der Lecture  der  fran z < õ  si schen >  1.-IV. Med-citation> haben,  noch n i eh t  das  Ziel  erreicht  hat.  Erst  die  V.  Med <itation>   schafft  die Erhellung dessen,   worum  es  da  geht.   Aber  das  Ganze  giebt  nur
20  ein  Stück  Weg  u.  den  Horizont,   den  Vorblick,  ich  meine  genug, um  zu  sehen,   daB   das  kein   ,,ldealism"   des    h is t < o ris eh e n > Sinnes   ist,  auch  kein  .Transzencdenc-alism"  (Mcarc-b-curg»), auch  keine  Monadologie Leibniz'schen Sinnes,  kurzum  eine Wendung im ganzen  Sino der Philosophie selbst - das muB gesehen
25  werden   vor der eigenen  Stellungnahme. Jede Einmengung eigener Überzeugungen  u. jede   Kritik  wãhrend  der  ersten  auf den   Si n n dieser  Ph-cilosophie> gerichteten Lectüre  macht das Verstãndnis des Sinnes  unmõglich, Leider   kann  ich nicht viel schreiben!
Herzlichst
30       Ihr Freund
EHusserl








223   Karl Joel (1864-1934) hatte seine gesamte akademische Laufbahn in Basel verbracht.

290                                  DIE  GÕITINGER  SCHULE

M. Husserl an Ingarden, 21. X. 1932




Lieber Herr  Ingarden,
Freiburg i. Br.,  den  21.  Oktober 1932
LorettostraBe 40
5       Mein  Mann  hat  wegen  der  Drucklegung  Ihrer  Schrift  sich  mit N < iemeyer>  gleich in Verbindung gesetzt u. ich teile Ihnen  die darauf bezügliche Antwortstelle in Ncierneyerc-s Brief mit:  ,,lch  bin selbst- verstãndlich grundsâtzlich gem  bereit, die neue  Schrift von H <erm> Prof.  Icngarden»  zu  verlegen, u.  mõchte Sie  bitten, den  Verfasser
1 O    zu veranlassen, daB  er mir gelegentlich das Ms.  zur Einsicht u. Kal-
kulation übersendet, damit ich  ihm  nahere Vorschlãge  unterbreiten
kann".
Das klingtja sehr schõn u. wird Sie gewiB sehr freuen. Jedenfalls ist diese  Lõsung für Sie die bessere, da das Jahrb-cuch>  wol nicht vor
15   dem  Frühjahr in den  Druck kommt. Mein  Mann  legt sich  mit ganzer
Kraft  hinein, um  seine  eigentlichen Intentionen klar herauszustellen. Welch  eine  Hingabe an die  grõBten Schwierigkeiten !
Mit freundschaftlich herzlcichen»  GrüBen  für Sie Beide
Ihre
20        M. Husserl


Husserl an Ingarden,  11. X. 1933


Lieber Freund !
Freiburg 11.  X.  1933
Ich  babe  immer  gehofft,  daB  die  Sehnsucht einen  Brief Ihnen
25  entlocken werde. Warum  i eh  schwieg? Sie werden es verstehen !  Das Schicksal des Nichtariers im 3. Reich - seine innere u. âussere Tra- gik - bedarf  keiner Erõrterung ais Grund des Schweigens. Dabei bin ich  noch  relativ  in günstigerer Lage.  Meine  ,,Beurlaubung"  ist nach
einigen  Monaten entgiltig aufgehoben  worden.224   Nicht  ebenso  die
30  meines  Sohnes,  der seine schõne  Stellung  u. Wirksamkeit in Kciel> verloren  hat.225  Aber doch ist er für eine ev-centuelle> andere Anstel- lung ,,in Aussicht" genommen. Er ist nach Berlin (vorlãufig) gezogen
u. wartet,  ob  u.  was.  Heidcegger»  ist  nat-cionalc-soz-cialistischer> Rector  (nach  dem  Führerprincip) in  Freiburg  u. zugleich  Leiter  der

224   Am  14.  April  1933  war Husserl  ,,beurlaubt"  worden,  am 20.  Juli wurde  die
,,Beurlaubung" aufgehoben.
225   Husserls Sohn Gerhart war am 25. April 1933 ,,beurlaubt" worden.

ROMANINGARDEN                                            291

Reform der Universitãten im n-ceuen> Reich von hier aus. Die alte deutsche Universitãt exist<iert> nicht mehr, ihr Sinn ist hinfort ,,poli- tische" Univ-cersitãt>. Eine merkwürdige Zeit. Ob ich arbeiten kann, leben kann, ais Nicht-Acrier» entnationalisiert  etc.? Es war schwer
5  genug, endlich babe ich  es erzwungen, schon den 3. Monat arbeite
ich wieder,  fast  in  alter Energie,  trotz des  75ten  Jahres.  An mei- nem Nachlass!  Die Zukunft  wird  ihn suchen,  die  Forschung  sub sp-cecie>  aet-cemi>  wird wieder erwachen und Zukunft  wird wie- der schãtzen,  was Zukunft  (echte Zcukunft»)   is t.  Die letzten  4
10  J abre haben viel gebracht, aber ich muss viel ausgleichen, innerlich
verknüpfen, die Systematik abschliessen. Ein 1.    B and  über Zeit in constituierender Zeitigung (Problem der ,,Individuation" von Bemau
1917/18) ist- nach Msc. u. Gesprãchen system-catisch> ausgearbei- tet von Fink - nahezu fertig (wird unter Beider Namen erscheinen).
15  Viel wird Ihnen seine Abhandlung im nãchsten Heft der Kantstudien (die inzwischen auch gleichgeschaltet  wurden) über die ausgereifte Ph-cãnomenologie>  des letzten Jahrzehnts  sagen.226  Brauchen  Sie noch das Msc. der deutschen ,,Medit<ationen>"?-  Sc hr e i ben  Sie mir - natürlich absol<ut> unpolitisch. Ich mõchte von Ihnen u. Ihrer
20  Fam-cilie>  alles hõren,  Wie entwickeln  sich Ihre schõnen  Kinder?
Sind Sie - endlich ! !  - emannt? Wo waren Sie im Sommer? Wir wa- ren 2 Monate in Schlucbsee,227   dort sind die Seelen gesundet, u. da babe ich leidenschaftl-cich>  gearbeitet. Koyré ist für 1  Jahr in Kairo. E. Stein tritt bei den Karmelitem ein.
25       Meine Frau grüsst Sie wie ich in alter Freundschaft
EHusserl


Husserl an lngarden, 2. XI. 1933


Lieber Freund.
Freib-curc-g i/B. 2. XI. 33.
30       Vielen Dank für Ihren lcieben» Brief. An Hicks babe ich geschrie- ben u. werde Ihnen bei Eintreffen der Antwort sogleich Mittheilung rnachen. Kennen Sie sein letztes Buch über Berkeley? Sie müssen dar- auf natürlich Rücksicht nehmen ( B e r k e 1 e y ,  von G. Dawes Hicks, Emest Benn Ltd, London 1932, 336 S.).


226   Eugen  Fink,  ,,Die  phânomenologische Philosophie  Edmund  Husserls  in der gegenwârtigen Kritik", Kant­Studien 38 (1933), S. 319-383.
227    Husserl weilte vom 7. Juli- 12. September  1933 in Schluchsee im Schwarzwald.

292                                DIE GÕTilNGER  SCHULE

ln der Zceic-t-cunc-g las ich, dass die Univ-cersitãt> Warschau aufgelõst worden  sei! !228  Haben  Sie nur Geduld  u. suchen  Sie Trost in der Philos-cophie». Es bleibt   doch  dabei:  Sie  sind der einzige wirkl<iche> Philosoph dieserZeit in Polen. -Ich ordne u. durchdenke
5  weiter  meinen  ,,NachlaB".  Mit der Copie der ,,Med<itationen>" eilt
es gar nicht, ich bedarf dessen geleg<entlich> zu Lehrzwecken. Jetzt ist  ein  vom  alten  Stout  - Aberdeen  empfohlener englischer B. A. hier u. bekommt von Fcink>  und mir Unterricht.229  Voriges  Seme- ster  hatte  ich  einen  klugen  Prager  Tschechen230  hier,  u. er machte
1 O   groBe Fortschritte. Landgrebe habilitiert sich in Prag, so ist dort eine phãn-comenologische> Zelle- wie auch in Wien.
Viele herzl < iche>  GrüBe allseits.
ln Eile
lhr alter Fr<eund>
15        EHusserl
Adresse: G. Dawes Hicks, 9 Cranmer  Road, Cambridge, England.


Husserl an Ingarden, 20. XI. 1933


Lieber  Freund.
Fr<ei>b<ur>g, 20. XI. 33
20        Ich   brauche    nun    dringend    die   Copie    der    Méd-citations> Cart-césiermes>  zu  Lehrzwecken.  Es  sind  mehrere  Amerik-caner> u.    1        Englânder   hier, 231      die    unter    D'    Finks    Leitung     die
,,Med<itationen>" studieren  wollen.
Was sagen Sie:  Ich habe einen Ruf nach Los Angeles  als Visiting
25  Professor erhalten.232 Ich überlege  die Mõglichkeiten, ob cv-ctl>. für
1  J ahr oder  1 /2 Jahr.
Herzl-ciche»  Grüsse  in Eile. lhr alter
EH.

228    Tatsãchlich eine Fehlinformation.
229    Grant Purves hielt sich von Mitte Oktober - Dezember  1933  auf Anraten von
George F.  Stout bei Husserl und Fink auf.
230   J an Patoéka,
231    Mary E. Clarke, Professorin am Smith College (Northampton, Massachusetts), der von William E. Hocking gesandte Harvarder Student McMahon sowie der Schotte
Grant Purves.
232    V gl. den ca. Anfang November  1933 geschriebenen Brief von Ralph T. Flewel- ling  von der University  of Southem  Califomia,  Los Angeles, an Husserl  (in  Band
VIII dieser Ausgabe).

ROMAN INGARDEN

M. Husserl an Ingarden, 23. XI. 1933

293


L<ieber> H <err> 1 <ngarden>.
Freiburg  i. Br.  23./11.  33
Gestem kam  die Antwort  auf meines  Mannes  Anfrage  von Prof.
5   Hicks,  Cambridge,  u.  ich eile  den  Sie  betreffenden Passus  Ihnen sofort mitzuteilen:
I am much  interested in what  you tell  <me>  of R. 1 <ngarden> 's forthcoming work on ,,Berkel<e>y and the problem  of Idealism". 1 will, of course,  help  in  any way I can in the effort to secure  for his
10  work an English publisher.  It is, unfortunately, not easy now-a-days
to induce  publishers  to undertake bringing  out a work  at their own risk. Unless  the author be a man  of world-wide reputation, the-cy> generally  ask for a certain  sum to be paid down,  in order to protect them from  loss.  But if W. Leon233  makes  <an>  application to some
15   specific  firm, 1  will  do my best to recommend them  to publish  the book.  It is   no t  necessary,  that  I should  see  first  the mscr.  1  know sufficient  of his  already  published work  to be sure  that  this  book of his  will  be  a  real  contribution  to  the  subject.  Some  years  ago, for example,  1  read with much  appreciation his essay on ,,Essentiale
20  Fragen"  in the 7th volume  of the Jahrb-cuch>.
Es wird Sie freuen,  zu sehen,  mit welcher  Schãtzung  Prof. Hicks von Ihnen spricht u. wie hilfsbereit er ist in der gegenwãrtigen schwe- ren Situation.
Harte  Zeiten! !     Sie müssen  nun mit Ihrem  Übersetzer das Nõtige
25  veranlassen.
Uns geht es leidlich, der Sonnenschein des Lebens  fehlt. Mceín» M <ano> hat übrigens  einen Ruf an die calif-cornísche» Univ <ersitãt> Los Angeles.  Leider  so furchtbar weit!
Herzliche GrüBe Ihnen u. Ihre cr» 1 <ieben>  Frau.
30        Ihre
M.H.








233  Philip Leon, Professor an der Universitãt Leicester.

294                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

E. und M. Husserl an Ingarden,  13. XII. 1933


Lieber Freund.
Freiburg i/B  13. XII.  1933
Ihre  Karte   hat uns  mit  inniger,  ich  mõchte  sagen  aufjubelnder
5  Freude  erfüllt:234  Gott sei Dank - auch dafür,  dass er Ihnen u. Ihrer Frau  die Kraft gab so tapfer auszuharren. Ein neues  Leben beginnt für Sie unter glücklichsten Aspecten, vor Aliem auf der Basis des durch Leid  gestãhlten Charakters. Mindest darin  hatte Fichte recht. Anderes mag  man  aus  sekundãren oder egoist<ischen> Motiven sein kõnnen,
1 O   der Philosoph is t nur ais ethische Persõnlichkeit oder er ist nichts.235
Auch  für uns  bringt das Ende  des  Jahres hoffnungsvolle Wendung. Ich  schrieb  wohl  schon,  dass  mein  Sohn  wieder rehabilitiert worden ist und  nach Gõttingen in Ehren berufen.236
Hicks'  Buch  über  Berk < eley>  müssen Sie  berücksichtigen; auch
15   ihm  schreiben !    Eine  sehr  wertvolle, in Engl <and>  hochangesehene Persõnlichkeit- Sie werden leicht zu ihm  persônl-ciche> Beziehung gewinnen. - Beachten Sie das n eu e  H e f t Kantstudien mit D'' Finks Artikel - alies  so, ais ob ich es gesagt hãtte.
Viele  herzlichste Gratulationen von  uns,  auch  an  Ihre Frau  Ge-
20   mahlin.
Ihr
EHusserl
Ende  d-cer>  Woche  fahren wir über die Feiertage nach Berlin.237

*
25        Herzlichste238  Gratulation !    Ich bin  ganz  glücklich  über  Ihre Er-
nennung.
Mein Sohn  ist nach Gõttingen berufen. M.H.


234   Ingarden war in Lwów (Lemberg) zum Extraordinarius emannt  worden.
235   Vgl. Fichte,  Erste Einleitung in die Wissenschaftslehre,  Nr.  5:  ,,Was  für eine
Philosophie  man wâhle, hãngt .   .   .     davon ab, was man für ein Mensch ist."
236   Gerhart Husserl wurde ,,in Anerkennung seiner vorbildlichen Kriegstapferkeit" Ende November  1933 nach Gõttingen berufen (zu einer Gõttinger Lehrtâtigkeit kam es allerdings  nicht).
237   ln Berlin wohnten Ende  1933  sowohl die Familie von Husserls Sohn ais auch die seiner Tochter.
238   Zusatz Malvine Husserls.

ROMAN  INGARDEN

Husserl an lngarden, 13. IV.  1934



Lieber  Freund.

295




13. IV.  1934
Wie  lieb,  daB Sie  doch  mindest  schriftlich  zu meinem  75ten ge-
5  kommen sind.239  Vielen Dank für Ihre altbewãhrte Freundschaft. Wie viele haben mir (noch im letzten Jahre!) den Rücken gekehrt. Ich ent-
zog mich der Feier  u. flüchtete  in die Natur24º - aber eine Flut von
Zuschriften erreichte  mich doch,  manche  rührende  von alten,  lãngst
vergessenen  Schülern   der  früheren   Perioden.   Hocherfreut hat  uns
1 O   die Aussicht auf Ihren  Besuch  - Sie finden  offene  Arme.  Ich bin in vielgestõrter Arbeit,  manche  private  Sorgen,  zeitgemãB.  Hoffe doch einen Band fertig zu machen. Zunãchst muB ich eine Unmasse Briefe schreiben.
Wir grüBen Sie u. Ihre liebe Frau herzlichst.
15        Ihr altgetreuer
EHusserl



M. Husserl an Ingarden, 25. VIII.1934

Haus  Anneliese, Kappel  b/Lenzkirch, Badischer Schwarzwald
25. Aug-cust>  34.
20       Lieber  Herr Ingarden,
Ihre 1 <iebe>  Karte, die heute ankam,  beantworte ich im Auftrage meines Mannes  sofort. Natürlich freut er (u. ich natürlich  gleichfalls) sich sehr, wenn Sie nach dem Congress zu Besuche kãmen. Wir sind den ganzen Sommer im Schwarzwald u. zwar in einem kleinen stillen
25  Dõrfchen - Kappel - etwa 1  Stunde von Freiburg u. gedenken am 10.
oder 11. wieder nach Hause zu kommen. Da Sie noch Pfander241  be- suchen, so treffen Sie uns wahrscheinlich schon in Freiburg an. Sonst ist ein Abstecher nach Kappel auch nicht schwierig, da man mehr-
mals im Tage Zugverbindungen hat. Vielleicht wissen Sie inzwischen
30  Ihre genaueren Dispositionen u. lassen von sich hõren.


239   Am 8. April  1934 war Husserl 75 geworden.
240   Husserls  Karte ist  aus dem Kurort Rothaus bei Bonndorf  geschrieben,  wo er sich für die Zeit um seinen Geburtstag  aufhielt.
241    ln München.

296               DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Einstweilen herzlichste GrüBe auch für Ihre l<iebe>  Frau von uns beiden.
Ihre
Malvine Husserl


5                                  Husserl an lngarden, 31. VIII. 1934




Lieber Freund.
Kappel b/Lenzkirch, Baden
31. VII. 34 (hei Prof. Zimmermann)
Ich freue  mich auêerord-centlich»  über Ihren Besuch. Wir sind
10  hier bis  11/9  incl.  Sie  werden  in  Prag  ein paar  Phãnomenologen treffen (darunter D'' Patoõka, Landgrebe u. Felix Kaufmann). Mein Brief an den Congress242   ist wohl zu lang geraten. Ich sandte auch eine begründende Abhandl-cun >g,243 ev<tl>. ais Vortragsersatz zum Vorlesen  im kleinen  Kreise. Aber der Abschreiber  hat, oder besser
15   meine schlechte  Stenographie  hat, versagt. Auch sebe ich,  dass es zu gross < ist>.  Ich werde lhnen die Geschichte der Sache erzâhlen. Herzl-ciche> Wünsche für einen Erfolg Ihres Vortrages! Grüssen Sie mir meine alte Heimat!
Herzlichst
20       Ihr
E. Husserl





242    Das Komittee  des VIII. Internationalen  Kongresses  für Philosophie,  der vom
2.-7.  September  1934 in  Prag stattfand (und  auf dem auch Ingarden sprach), hatte Husserl  und  einige  andere  Philosophen,  die  zu kommen  verhindert  waren,  Ende Juli  1934 zu einer brieflichen ÃuBerung über die gegenwârtige Aufgabe der Philo- sophie aufgefordert.  Husserls  Brief .An den Prâsidenten des VIII. Internationalen Philosophen-Kongresses, Herrn  Professor Dr.  Rádl in  Prag" ist  abgedruckt  in  den Actes  du Huitiême  Congrês lnternational de Philosophie  à Prague 2-7 Septembre
1934, Prague 1936, S. XLI-XLV (=Husserliana XXVII, S. 240-244) sowie in Band VIII dieser Ausgabe. Da6 Husserls Datierung der Karte auf den 31. VII in ,,31. VIII." zu andem  ist,  zeigt schon ihre  Adressierung  an ,,Herrn  Prof.  Dr.  Ingarden (Lwów), p-car> Adr-cesse> Bureau des VIII. Intem-cationalen> Philosoph-cen> Congresses, Prag I, Smetanovo  nám. 55".
243    Unter    dem   Titel   ,,Über   die   gegenwartige   Aufgabe   der   Philosophie" verõffentlicht  in Husserliana XXVII, S. 184-221.

ROMAN  lNGARDEN

Husserl an Ingarden, 7. X. 1934



Lieber  Freund !

297




7. X. 1934
Vielen Dank für Ihre  k õ  s t 1  i eh e Sendung. 244 Sie haben den Wie-
5  ner Positivismus glãnzend,  geradezu  in klassischer Prãgnanz,  abge- than. Es freut mich aus dem klugen Referat der Zür-ccher> Zeit-cunc-g zu ersehen,  daB es noch verstãndige Hõrer giebt u. in Prag  gab. Hat schon Ihr Semester begonnen? Ich bin in eifrigster Arbeit. Wir grüBen Sie u. Ihre 1 <iebe>  Frau herzlichst.
1 O          Ihr alter Freund
E. Husserl
Soll ich das Msc.  zurücksenden?



Husserl an Ingarden, 26. XI. 1934


15        Lieber Freund !
Freiburg  26. XI. 1934
Ihr    ,,formaler    Autbau"245    macht    auf   mich   den    Eindruck einer   auBerordentlich   feinen,   unübertrefflich    sorgsamen   Arbeit
- aber  ich  muB  es  nun  erst    gründlich   studieren.   Das  war  in meiner   Bedrãngnis  noch   nicht   mõglich,  Seitdem   ich   in   Kappel
20 die für den Congress  bestimmte (aber alsbald zurückgezogene) Abhandlung schrieb, giebt mir der darin schnell (in 2 Wochen) hingeschriebene Entwurf einer histor<ischen> Interpretation des Ursprungs   unserer   Zweckidee  Philosophie  zu  denken,   u.  das führte  auf tiefe  geschichtsphilos<ophische> Probleme,  die  mich in
25  der  That  bedrãngen. Zum  Contrast  las ich das  überaus  geistreiche neue  Sokratesbuch  von  Kuhn  (Verlag  der  .Runde",  Berlin).246   -
Mein   Prager   ,,Brief'   hat  in   Deutschland  inzwischen   viel  Staub

244    Das Manuskript  von R. Ingarden, ,,Der logistische Versuch einer Neugestaltung der Philosophie.  Eine kritische Bernerkung", Actes du VII/eme Congrês lnternational de Philosophie  à Prague 1934,  Prague  1936, S. 203-208.
245    R. Ingarden,  ,,Vom formalen Aufbau des individuellen Gegenstandes", Studia
Philosophica 1    (1935), S. 29-106 (Sonderdruck  in Husserls Bibliothek,  mit hand- schriftlicher Widmung: ,,Meinem Teueren Lehrer Herrn Geheimrat Edmund Husserl in tiefster Verehrung. 7. XI. 34. R. Ingarden").
246    Helmut  Kuhn, Sokrates.  Versuch über den  Ursprung der Metaphysik,  Berlin
1934 (nicht in  Husserls Bibliothek).

298               DIE GÕTIINGER  SCHULE

aufgewirbelt.  D!  Fink  ist  wieder   in  groBer  Form.  Die  Einleitung zum  1.  Bande  des  Zeitwerkes  ist  durch  Rücksichtnahme auf die histor-cisch» aufgetretenen Versuche einer  Theorie  der Zceit> sehr umgestaltet worden  u. ist  schon  fast ein ganzes  Buch.  Es wird aber
5  ein  schõnes  Werk  werden,   u.  ein  wirklich  fundamentales.  Unsere
tãglcichen»  Discussionen  sind   sehr  anregend.   - ln   der  letzten Woche   hatten   wir   einen   sehr   interessanten   phil<osophischen> Besuch:  Ortega  y Gasset,  der uns eine groBe Überraschung  brachte: Er  ist  ganz  tief eingearbeitet in  meine  Schriften.  Es  gab  mit  mir
10   u.  Fcink>  tãglich   groBe   u.  emste   Gesprãche,    seine   Fragen   in die  schwierigsten  Tiefen  dringend.   Er  ist  wirklich   nicht  nur  ais Publizist Erzieher des neuen  Spanien,  sondem ais Professor Leiter einer   phãn cornenologischen>  Schule.   Jetzt   wird   von  ihm   eine Übersetzung der ,,Medit<ationen>" erfolgen247  u. dann der übrigen
15 Werke (die Log-cischen> Unters-cuchungen> sind dort in der sp<anischen> Ausgabe  in aller Hãnden).  Übrigens  ein wundervoller Mensch.
Was macht  Ihr Semester? Bei Ihnen alies wol?
Wir grüBen.
20        Ihr alter Fr-ceund» EHusserl


Husserl an lngarden, 21. XII. 1934

Freiburg  i/B  21. XII.  34
Dem  altgetreuen Freunde  - und  seiner  l< ieben>  Frau  und  Kin-
25  dem  - unsere  wãrmsten   Grüsse  und  Wünsche  zu d<en> Festen  in herzlichem Gedenken !
EHusserl u. Frau









247    Die spanische  Übersetzung  der Cartesianischen Meditationen  von José Gaos erschien erst  1942.

ROMAN  INGARDEN                                            299

M. Husserl an Ingarden, 15. III. 1935

Freiburg  i. Br.  15. III. 35
Lieber  Herr lngarden.
Wir haben  ungewohnt lange nichts  von Ihnen  gehõrt, darum  will
5  ich anfragen, wie es bei Ihnen  geht. Damit  verbinde  ich einige  Mit- teilungen, die Sie interessieren  werden.
Am 3. Mai wird mein Mann, einer Einladung des ,,Kulturbundes" in Wien folgend, dort einen Vortrag halten248 u. gegen Mitte Mai meh- rere Vortrãge in Prag,249   wozu die Brentano-  u. Kantgesellsch<aft>,
1 O   vor allem  aber  der Cercle  Philosophique25º die  Anregung  gegeben
haben.  Letzterer hat aber noch eine  viel wichtigere Initiative  ergrif-
fen: mit der Rettung  der ungeheueren Msc.-Mengen den Anfang zu machen.  Zunãchst hat er D" Landgrebe, den früheren  Assistenten u. jetzigen Privatdoc-centen»  a-cn>  d-cer>  deutschen  Univ-cersitãt>  in
15  Prag,  für  3 Wochen  nach  Freiburg  delegiert,   um  eine  genaue  Be- standsaufnahme der  Msc.  aufzustellen.  Dann  soll mit  dem  Tippen der Stenogramme begonnen  werden  - eine ungeheuere u. weit aus- greifende Arbeit  -, u. <er> hat sogar schon für 1-2 Jahre die Finan- zierung  gesichert.  Natürlich   soll  die Beteiligung intemational  auf-
20  gezogen  werden,  wie Sie ja auch bei Ihrem  letzten Besuche  es sich dachten.251
Sind Sie nicht sehr überrascht u. erfreut,  daB dieser schwere  Stein nun doch ins Rollen kommt? Wie sich die femere  Gestaltung ergeben wird, werden  Sie schon unter den Ersten erfahren.  Man hõrt, daB der
25  Cercle  sich in einem  Aufruf überallhin wenden  will, wo er Interesse u. Opferwilligkeit vermutet.
Mein Mann arbeitet jetzt eifrigst an den Vortrãgen, darum schreibt
er nicht selbst. Auch ist er durch D! Landgrebes Anwesenheit sehr in
Anspruch genommen. Aber Sie sollten gleich von dem wissen, was
30  Sie ja auch ais ldee mit sich herumtrugen.
Lassen Sie bald Gutes hõren u. seien  Sie von uns beiden auf das herzlichste gegrüBt. Auch Ihrer kieben>  Frau gelten unsere GrüBe.
Ihre alte Freundin
Malvine Husserl

248   Tatsâchlich fand der Vortrag erst am 7. Mai 1935 statt.
249    Die Prager Vortragsreihe fand tatsâchlich erst im November  1935 statt.
250   Der  1934 von Emil Utitz und Jan Blahoslav  Kozák gegründete  ,,Cercle Philo- sophique de Prague  pour les recherches  sur l'entendement humain",
251    Im  Anschluf  an den  Prager  Kongref  hatte  Ingarden  Mitte  September  1934
Husserl in Kappel für einige Tage besucht.

300                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

M. Husserl ao logardeo, 13. V.  1935


Lieber  Herr Ingarden,
Wien  13. Mai  35
ich mõchte Ihnen doch noch von hier aus sagen, daB der Vortrag am
5  7. mit einem  geradezu  überwãltigenden  Erfolge  stattfand,  er muBte am  1 O.  nochmals  gehalten  werden !252
Von allen  Seiten grõííte Verehrung.  Sonntag  fahren  wir heim,  bis dahin dauert  noch das bewegte  Leben  an.
Herzl < iche>  GrüBe
10       M.H.


E. und M. Husserl ao Ingarden,  10. VII. 1935


Lieber  Freund.
Kappel,  bad-cischer>  Schwarzwald  10. VIL  1935
Soeben   babe   ich   Ihren   hocherfreulichen  Brief   erhalten.   Ich
15  schreibe  am  Besten  sofort - denn  wenn  ich  in  meiner  normalen Anomalitãt befangen bin, id est in der Leidenschaft eines drângenden Problems  u.  der   quâlenden  Sorge,   wie   ich  in  die  Wolken   der Unklarheit Licht hineinbringe, da kann ich einfach nicht loskommen, u. selbst  liebste  Freundesbriefe  müssen  warten  u. warten.  Seit einer
20  Woche bin ich  in Folge einer  Erkãltung arbeitsunfahig - zum ersten
Male seit einem Jahr bin ich aus einem groBen Gedankenzuge herausgerissen, der  sich  meiner  mit  einer  unglaublichen  Intensitãt bemãchtigt hatte - Vollendung der geschichtsphilosophischen Aus- gestaltung der  tr<anszendentalen>  Phân-comenologie>,  mit der  sie
25  ihren  Sinn  ais universale  tr-canszendentale>  Geschichtsphilosophie u. Teleologie ausreift. Altere Ansatze  dienten  schon für die unfertige Prager   Abh-candlung>   vom   vor-cigen»  Jahre   u.  wieder   für  die Wiener Vortrãge.>
Doch  erst  zur  Antwort   auf Ihren  Brief,  den  Ausdruck   meiner
30  groBen  Freude  über  Ihre  groBen  Erfolge,  die  übrigens   nicht  bloB auf Polen  beschrânkt sind. Ich  war  dessen  im Voraus  sicher,  daB, wenn  lhre  physischen und  seelischen  Widerstandskrãfte in den  all- zuvielen  Jahren  der Probe aushalten  würden,  Sie ganz gewiB sich die

252    Husserl hatte beide Male über ,,Die Philosophie  in der Krisis der europâischen
Menschheit" gesprochen  (verõffentlicht in Husserliana  VI, S. 314-348).

ROMAN  lNGARDEN                                            301

Führerstelle in  der  Philosophie Ihres  Vaterlandes  erobern  würden.
- Übrigens, bei  der  neuen  polit<ischen>  Freundschaft,  die  das  3. Reich  u. Polen  verbindet,  wãre es vielleicht  mõglich,  auch eine Vor- tragseinladung für Berlin einmal  zu erhalten  - falls Ihnen die Schule
5  Hcusserl>s nicht negativ  angekreidet wird.  Jedenfalls - wenn  Sie schon in Posen  sind,  wãre eine  Reise  nach  Fr<ei>b<ur>g und eine philosophische Pause  daselbst  vielleicht  keine  phantastische Hypo- these.
Ihre   Vorlesungsplãne   sind   durchaus    rationell    - für   Polen,
10   in    Deutschland   sind   alle   diese    Themen    nicht   mehr   actuell.
Philosophie ,,ais  str-cenge> Wiss-censchaft>" gehõrt  zur erledigten Vergangenheit  so  gut  wie  die  Scholastik des  13.  Jahrh-cunderts>. Auch im übrigen  Europa greift die irrationalistische Skepsis um sich, das  Bollwerk  des  mathematicistischen Positivism wird  nicht  lange
15   helfen,  da  man  schlieBlich  entdecken  wird,  daB  es  eine  Attrappe
von  Philosophie u. nicht  eine  wirkl<iche> Philosophie ist. Ich  bin sicher: nur die tr<anszendentale> Phãnom-cenologie> schafft letzte Klarheit  u. den  einzig  mõglichen  Weg, in notwendig verwandelter Gestalt   die  ldee  einer  Phil<osophie>  ais  universale   Wissenschaft
20  zu  verwirklichen. Allmalig  fühlt  man  ein  radical  Neues  in meiner Lebensarbeit und an verschiedenen Hauptstellen der europ< aischen> Welt  zeigt  sich  eine   n eu e  Wirksamkeit  meiner  Schriften.  Nach dem   groBen   Erfolg   (zunãchst   buchhândlerisch !)  der  4-bandigen spanischen Übersetzung der Log<ischen> Unt<ersuchungen> sollen
25  der Reihe  nach alle meine Schriften  (u. or Finks Abhandlungen) ins
Spanische übersetzt   werden.  ln  England,   in  USA,  in  Südamerika, in  Frankreich sind  Keimzellen.   Eine  Übersetzung der  Fcormalen> u.  tr<anszendentalen>   Logik   von  Dorion   Cairns   (Ncew>   York)
ist  in  Arbeit.253   Cairns  ist  übrigens   eine  Kraft  ersten  Ranges.  Es
30  kõnnte  also  etwas  daraus  werden  - inzwischen verliere ich (leider schon  im 77ten Jahre !)  keine  Stunde  u. ich  fühle  mich  noch  immer ais  Werdender   und   in   der  Phãnomenologie  meiner   Hãnde   sehe ich  eine  innere  Consequenz der  einstimmigen  Ausgestaltung,  die schlieBlich  den  evidenten   Anspruch   wird  vertreten   kõnnen,   daB
35 hierin der künftigen Philosophie Methode  und Schema  für eine Unendlichkeit  von  Entdeckungen  vorgezeichnet  ist,  das  gelobte Land  der  künftigen Philos<ophen>-Generationen.  Das  aber  steckt (ars  longa,  vita  brevis !)254  in  Meditationen, unliterarisch, in  Msc. !

253   Erstverõffentlichung The Hague  1969.
254   Nach Hippokrates'  l. Aphorismus.

302                               DIE  GÕITINGER SCHULE

So sehe ichs,  wenn ich  wolauf u. in guter Arbeit bin - anders  in den
Depressionen, die uns allen nicht erspart  sind.
Wie  es  mit Prag  - Wien  lief?  Prag  musste verschoben   werden, nachdem  beides  in Connex  schon geordnet  war.  Ich soll nun in Prag
5  im  Novcember»  sprechen,  fatal  schon  um der groBen  Anstrengun-
gen  willen.  Doch  die  dortige  Opferbereitschaft  für  die  Sicherung meines  Nachlasses,  bzw.  die Wirksamkeit ermõglichende Behand- lung meiner Msc. verpflichtet mich zu groBem Danke. Leider konnte ich  die  Zusage   für  Wien,  wo  ich  den  Inhalt  der  Prager  Vortrâge
10   zusammengefasst (im  Kulturbund) wiederholen wollte,  nicht  mehr
zurückziehen und nun muB ich für Prag Neues  vorbereiten.  ln Wien gieng  es  merkwürdig.  Ich  kam  eigentlich  ohne  ein  fertiges  Msc. hin,  in Folge  der  zu spãt erfolgten  Entscheidung, dort  sprechen  zu müssen,  auch  nach  der  Verschiebung  der Prager  Vortrãge,  und  zu-
15   dem  in  Folge  anderer  Stõrungen.  lch überwand  die Übermüdung u.
sprach  am  7.  V.  mit  unerwartetem Erfolge.  Der  Hauptsache  nach sprach  ich  frei  - ,,Die  Philosophie u. die  Krisis  des  europãischen Menschenthums". Die erste Hãlfte: Die philosophische ldee des eu- ropãischen Menschenthums (oder ,,der europ-cãischen > Kultur"), aus
20  ihrem histor<ischen> Ursprunge aus der Philosophie aufgeklârt.  2ter
Theil: Der Grund der Krisis seit Ende d ces> 19. Jahrh-cunderts>, der Grund  des  Versagens der  Philosophie, bzw.  ihrer Zweige,  der  mo- demen  Sonderwissenschaften - des Versagens  ihres   B e r u f s  (ihrer teleol-cogischen»  Function), dem hõheren  Menschheitstypus, der ais
25  Idee  in  Europa  histor-cisch>  werden  sollte,  die  normative  Leitung zu geben.  Der erste Theil  war ein geschlossener Vortrag  in  sich, der eine gute Stunde  in  Anspruch  nahm. lch wollte also SchluB  machen u. entschuldigte mich,  wegen  des zu weitgespannten Themas.  Aber das  Publicum wollte  durchaus,  da8  ich  weiter  spreche,  u. so setzte
30  ich  nach  einer  Pause  fort u. fand  für den  2ten  Theil  noch  lebhaftes
Interesse.  Ich muBte den  Doppelvortrag 2 Tage spãter nochmals  (u. wieder  bei ausverkauftem  Hause)  wiederholen, - wieder  über 2 1/2
Stunden.   Das  war  eine  Woche  lang die  groBe  Sensation   in Wien. Dem  entsprechend waren  die  15  Tage in  Wien  eine  Kette  stândiger
35  Kraftanspannungen,  die schon bis an die Grenze  der Überspannung zu führen drohten.  Ich habe es aber gut ausgehalten u. ebenso  meine Frau.
Verzeihen     Sie    diesen     lãssig     hingeschriebenen,    stilistisch
unmõglichen  Brief.  Die  Nachwirkung  einer  abklingenden  Grippe
40  zeigt sich in einer geistigen  Umnebelung.

ROMAN  INGARDEN                                            303

Ich   babe   Ihre   Frage    bez-cüglich>   D"   Fcink>   noch   nicht beantwortet. Er ist in guter  Arbeit  an dem freilich  überschwenglich schwierigcn  u.   weiten   (die   ganze   Ph-cãnomenologie>   umspan- nenden)   Thema   Zeit   - Zeitconstitution.  Leider   kann   ich   nicht
5  mitgestalten  ao  der   litercarischen»   Darstellung,  mit   ihren   voo
Fcink>   entworfenen   histor-cischc--kritischen   Einführungen.    Ich denke,  es  wird  der  1.  Band  textlich  im Sommer  noch  fertig.  Felix Kaufm-cann» hat wirksame  Hilfe io England  geschaffeo,255  so weit, daB  Dr  Fink  für  1    Jahr  gesichert   ist  (zusammen  mit  den  Gabeo
10   voo  Prof.  Otaka,  Kejio ).256   D'  Landgrebe hat  für  1-2  Jahre  feste
Unterstützung, u. zwar ais Bearbeiter meiner Msc., vom Cercle philosophique.
Nun noch meine herzlichsten Wünsche für weiteres Leben u. Stre-
ben  u.  freundlichste  GrüBe  ao  Ihre  Gernahlin,  natürlich   auch  voo
15   meiner  Frau.
Ihr alter Lehrer  und Freund
EHusserl

*
Lieber257  Herr Ingarden,
20       obwol  meio Mano  mir keinen  Platz  aufgespart hat, will ich doch ao diesem  Eckchen  sagen,  wie  h e r z 1  i eh   ich mich freue,  daB Sie endlich  anerkannt werden.  Wir haben immer ao Sie geglaubt!
Ihre alte treue Freundin
M. Husserl








255    Der mit Kaufmann befreundete Londoner  Õkonom  Lord Lionel Charles Rob- bins (1898-1984, seit 1929 Professor an der London School of Economics)  hatte bei einer englischen  Stiftung im Herbst 1935 ein einjãhriges Stipendium für Eugen Fink erreicht, nachdem  seine Unterstützung  durch die Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft Anfang des J ahres ausgelaufen war.
256   Der Tokioter RechtswissenschaftlerTomoo Otaka, Professor in Seoul (unter ja- panischer Besetzung  1910-1945 ,,Keijo") und 1930-1932 zum Studium bei Husserl
in Freiburg, hatte zur Unterstützung Finks ca. 900 Mark gestiftet.
257    Zusatz Malvine Husserls.

304                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

M. Husserl an Ingarden, 23. X.1935


Lieber  Herr Ingarden,
Freiburg  i.  Br.  23. Okt-cober>  35
mein Mann dankt durch mich für die liebenswürdige Übersendung
5  Ihrer   Abhandlung,258   die   gerade   jetzt   groBes  Interesse   für  ihn hat,  da  er  Mitte  Nov<ember>  in  Prag  auf  Einladung   des  Cercle
philos-cophique»    4   Vorlesungen    halten    wird   (Natur    u.   Geist Naturw<issenschaft>,     Geistesw<issenschaft>,     Psychologie, Phãnornenologie). Wie  schõn  wãre  es,  wenn  Sie  auch  hinkãmen!
10  Ist  das  nicht  mõglich?   Die  Entfemung  ist doch  nicht groB u. das Leben  ist  so  kurz.  Der  1.  Vortrag  findet  am  14.  Nov-cernber>  statt. Also überlegen  Sie u. seien Sie ein Held, der alie Hindemisse niederschlagt  wie  St.  Georg  den  Drachen.  Brünn  u. Olmütz  haben nun auch  um einen  Vortrag  gebeten,  nachdem  sie in  den Zeitungen
15   von der Prager  Veranstaltung lasen,  aber mcein> Mcann> hat über
die Zusage  noch nicht entschieden.
Wie  es  uns  geht?  J a,  Sie  wissen  vielleicht Bescheid,   was  sich ereignet.259
Man hãtte sich bei Gott viel zu erzãhlen,
20       ln der Hoffnung,  daB  Sie nach Pcrag>  kommen,  fasse  ich  mich kurz u. sende  in unser  beider  Namen  Ihnen  u. Ihrer  l<ieben> Frau herzlichste GrüBe.
Ihre âlteste Freundin
M. Husserl

25                              M. Husserl an Ingarden,  14. 1.  1936


Lieber  Freund  Ingarden.
Freiburg  i.  Br.  14. 1.  36
Wir haben  so lange nichts  von Ihnen gehôrt, u. nun kommt dieser erfreuliche Brief!  Doppelt erfreulich,  einmal,  daB Sie zu einem  Vor-

258   R. Ingarden, .L'essai logistique d'une refonte de la philosophie", Revue Phi­ losophique  de la France et de l'Étranger 120 (1935), S. 137-159 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung: ,,Meinem Hochverehrten  und Teueren  Lehrer Geheimrat  Prof. Dr. Edmund  Husserl in treuer Anhânglichkeit. R. lngarden.  14.  X. 35. "). Ingardens  Artikel, eine franzôsische Fassung  seines Prager KongreBvortrags  vom September  1934, ist u.a. gegen den damals  in Prag tãtigen Rudolf Carnap gerichtet.
259   Am  15.   September   1935  waren  auf dem  Reichsparteitag der  NSDAP  die
Nürnberger  Rassengesetze verkündet  worden.

ROMAN  lNGARDEN                                            305
trag in das Deutsch-Polnische  Institut26º eingeladen sind u. daB wir dem Besuch von Ihnen entgegensehen dürfen. Es wãre eine  g r o B e E n t t ã use h u n g  für Ihren alten Lehrer (u.  auch dessen Frau, die
Ihnen ja immer eine warme Freundin war), wenn Sie durch irgend
5   etwas abgehalten würden, Ihre Absicht zu verwirklichen. Das Leben ist für uns nur mehr kurz u. die Mõglichkeiten eines Wiedersehens damit bald erschõpft, Man hat sich ganz gewiB viel u. Wichtiges zu sagen.  Am Ende  treffen  Sie mit Jean  Hering hier zusammen,  der zu uns Samstag d-ccn>  25. herüberkommt u. bis Montag d-cen>  27.
1 O   bleiben  wird. Aber freilich  wird das nicht gut zusammenstimmen,
da Ihr  Vortrag  am  24. stattfindet.  Falls  Sie nicht  gleichzeitig  mit H <ering>  hier sind, bitten wir Sie bei uns zu logieren,  denn dann wâre unser Gastzimmer frei. Teilen Sie sich also Ihre Zeit so ein, wie es Ihren verschiedenen Zwecken entspricht, wir stellen uns dabei für
15  jederlei Programm zur Verfügung.
Nun zu Ihren Fragen.  1.) Prag war ein voller Erfolg. Eine solche herzliche, ja begeisterte  Aufnahme  von Alt u. Jung, von deutscher u.  tschechischer   Seite  war  garnicht  vorauszusehen.  Mein  Mann hielt eine 4stündige  Vorlesung  (die  erste Hãlfte in  der deutschen,
20  die  zweite  Hãlfte  in  der  tschechcischen>  Universitãt).  Er  muBte
auch  in  allen wissensch-caftlichen»  Gesellschaften  sprechen  z. B. Brentano-Ges cellschaft>, Cercle linguistique, Cercle philosophique, im Seminar Utitz etc. Da er Gast des Cercle Philos-cophique>  war, so  kam  es  zu  keiner  Berührung  mit  Carnap  u.  den  Positivisten,
25  denn der Cercle  ist ja gerade gegen diese Ungeistigkeit  gegründet
u. statutenmãêig eingestellt. ln dieser Woche gehen die Prager Vortrãge  in den Druck  (sie  sollen in der neuen intemat-cionalen> philos<ophischen>   Zeitschrift,   deren  Redaktion  Liebert  hat,  ais
erste Abhandlung  erscheinen).261   Sie werden sie also im  Frühjahr
30  selbst lesen.
2.) Dr Landgrebe arbeitet eifrigst an den Abschriften u. ebenso an der Herausgabe der ,,Logischen Studien". Am 23. o-cder» 24. d.M. kommter (subventioniert v-com> Cercle) für etwa 3 Wochen her, um neue Msc. zu holen u. wissenschaftl<iche> Fragen durchzusprechen.
35  Sie werden ihn also sehen.

260   ln Freiburg.
261    V gl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europãischen Wissenschaften und die transzen- dentale  Phânomenologie. Eine Einleitung in die phânomenologische Philosophie", Philosophia 1  (1936),  S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104).

306                                DIE  GÕTIINGER SCHULE

3.)  Berliner   Philosophen? Au8er  N.  H<artmann>  ist  Spranger da, Kõhler ist in Amerika, P. Hoffmann  auch weg.262  Der philos<ophische> Führer  ist Baumler.263  Helmuth  Kuhn,264   ein sehr kluger  Kopf, hatte auswãrts  Vortrãge gehalten,  wo er jetzt  ist, wissen
5  wir nicht.
Alies, was Sie sonst fragen wollen,  wird sich mündlich  abspielen. Mein Mann grü8t herzlichst,  er ist wieder einmal in einem solchen
Ansturm der Arbeit, daB er selbst niemandem momentan schreibt.
Alles  Gute  für  Ihren  Vortrag  u.  auf ein  schõnes  Wiedersehen!
10   Lassen  Sie bald von sich hôren.
Stets Ihre getreue
M. Husserl
Herzlichen Gru8 Ihrer l<ieben>  Frau.



Husserl  an Ingarden,  16. V. 1936

15                                                                                                           16. V.  36
Lieber  Freund !
Herzlichste Grü8e!  Wir haben  uns hier265  recht gut erholt,  u. das war sehr nõtig. Ich war noch nie so erschõpft.  6 Wochen Arbeit  habe ich - mitten in der Ausarbeitung meiner  halb schon in die Redaction
20  der Philosophia abgegangenen Schrift-daran geben müssen.266 Nun
fahren  wir heim  u. ich denke,  da8 alles  doch  zu einem  guten  Ende kommen wird.  Wie that es mir leid, da8 die Hoffnung,  Sie wieder- zusehen,  sich nicht erfüllt  hat.267  Wenn Sie nur ein andermal  kãmen
- es  ist  nicht  mehr  viel  Zeit.  Wie  geht  es  Ihnen  u. Ihren  Lieben?
25  Schreiben  kann ich gar schwer.  Sie sind jung,  schreiben  Sie bald.
Alle guten Wünsche
E. Husserl

262   Der Psychologe Wolfgang Kõhler, seit 1922 Professor in Berlin und 1935 auf ei- genen Antrag entpflichtet, war ais Professor ans Swarthmore College (Pennsylvania) gegangen.  Paul Hofmann ( 1880-1947) war seit  1922 Professor in Berlin.
263   Alfred  Baeumler  (1887-1968) war im  Frühjahr  1933  in  Berlin zum Professor für Philosophie  und Politische Pâdagogik emannt  worden.
264   Von 1930 bis zu seiner Entlassung  1936 Privatdozent in Berlin.
265   Husserls Karte ist aus Rapallo (bei Genua) geschrieben.
266   Nach  einer  Rippfellentzündung  verbrachte  Husserl  Mitte  April - Mitte  Mai
1936 auf ãrztliches Anraten einen Erholungsmonat in Rapallo.
267   Ingarden hatte für das Frühjahr  1936 einen Besuch bei Husserl geplant.

ROMAN  INGARDEN                                            307

E. und M. Husserl und J. Hering an Ingarden, 2. XI. 1936

Lieher  Freund !
J. Hering  ist zu unserer  groBen Freude  für einen kurzen Wochen- endhesuch hei uns. Natürlich gedenken  wir Ihrer herzlich.  Wie  geht
5  es Ihnen?
Viele GrüBe
Ihr
EHusserl

*
1 O             Herzlichste268 GrüBe in treuem  Gedenken  an voriges J ahr, wo wir alle hier zusammen waren.
M. Husserl

*
In269 der schõnen freundschaftlichen Stimmung des liehen Hauses
15   H <usserl>, wo man so mütterlich aufgenommen wird, gedenkt Ihrer herzlich
Ihr alter Freund
Jn. Hering
P.S.  Koyré ist wieder  in Kairo.


20                            M. Husserl an Ingarden, 15. XI. 1936


Mein lieher Herr Ingarden.
Freihurg  i. Br.  15.  11.  36
Wissen Sie, daB wir uns schon emstlich um Sie gesorgt haben? So lange nicht zu schreihen !
25        Aher aus Ihrem Briefe ersahen  wir ja, daB Sie wirklich  schwer  zu schriftlichen Mitteilungen Zeit u. Kraft finden konnten.ê?" u. so sei Ihnen  hiemit feierlich  Ahsolution erteilt.
Hering  hat das Weekend  hei uns verbracht,  u. es war mit ihm, wie
immer  mit so treuen  echten  Menschen, eine seelische  Befreiung  in
30  der offenen  Aussprache. Die gemeinsame Karte hat Ihnen hewiesen, daB wir Ihrer in unverãnderter Freundschaft gedacht  hahen.

268    Zusatz Malvine Husserls.
269   Zusatz von Jean Hering.
270   Ingarden  schrieb an seinem Buch O poznawaniu dziela literackiego.

308                               DIE GÕTIINGER  SCHULE

Nun  zu  Beantwortung  Ihres l<ieben>  Briefes u.  seiner Fragen. Zuerst die Prager Vortrâge. Bei der weiteren Ausarbeitung stellte sich doch  ein so groBer Umfang heraus, daB  mein  Mann  sich - allerdings nicht leicht wegen  des einheitlichen Gedankenzuges - entschloB, den
5  einen  1.  Teil allein  für das 1.  Heft der Philosophia drucken zu lassen.
Circa 4 Bogen.
Leider erleidet die Publication eine unerwartet lange Verzõgerung. Die  1.  Correctur wurde am  30.  Sept-cemc-bceo r abgeschickt u.  bis heute   ist  die  zweite  noch   nicht da.  Mein   Mann  fragte  dieserhalb
1 O    2mal an,  endlich kam vor einigen Tagen  eine  Zuschrift  von Lieberts Assistenten dahingehend, daB Lciebert> bis 23. Nov-cember> in der Schweiz zu  Vortrãgen  sei,  darum die  Correspondenz unterbrochen war.  Au8erdem hãtte ein  Setzerstreik die  Fertigstellung verhindert, die  aber jetzt im Zuge  sei. Also  hoffen wir das Beste.
15        Landgrebe schrieb  kürzlich durchaus erfreulich.271   Er liest  über
Phãnorn-cenologie» u. hat 7 eifrige Hõrer, Femer schreiten die Log<ischen>   Studien  in  der  Ausarbeitung  gut  fort,  er  hofft   sie bis  zum   Frühjahr zu  Ende   zu  bringen.  Ais  Titel  schlãgt  er  ,,das prãdicative  Urteil" vor.  An  Abschriften  hat er auch  schon  ein  gutes
20   Teil erledigt.
Fink  glaubt nun  auch,  mit dem  Zeitbuch zum  AbschluB zu kom- men.  Hoffen wir das  Beste. Wissen Sie,  daB  er  geheiratet hat? Ein sehr einfaches nettes  Mãdchen, die gewi8  eine  besonders sorgsame Frau  für ihn sein  wird.
25        Meinem Manne gienge es gesundheitlich durchaus befriedigend,
wenn  nur die seelischen Zugriffe nicht wâren.  Bei aller willensstarken Einklammerung der Welt, rutscht doch  so manches Aufstõrende ins BewuBtsein.  Aber er hat trotzdem  ein Jahr grõBter geistiger  Anspan- nung u. Productivitãt hinter sich u. stellt sich immer neue Aufgaben.
30        Sie müssen bald wieder zu uns kommen !    Unser Zukunftshorizont
wird ja stetig kleiner  u. plõtzlich ist er gamicht mehr da.
Mit allerherzlichsten  GrüBen von uns Beiden  an Sie u. Ihre liebe
Frau
Ihre alte Freundin
35       M. Husserl



271    V gl. Husserls Brief an Ludwig Landgrebe vom 14. XI. 1936 (in Band IV dieser
Ausgabe), der auf diesen verlorenen Brief Landgrebes  antwortet.

ROMAN  lNGARDEN

Husserl an Ingarden, 31. XII.1936

309


Liebster Freund !
Freiburg  i/B.  31. XII.  1936.
Wie schõn,  dass Sie an unserem  stillen  u. emsten  Weihnachtsfest
5  nicht  gefehlt  haben.  Herzlichen Dank,  und  vom  Herzen  erwiedem wir Ihre  Freundeswünsche.  Die  Hypertrophie Ihrer  Arbeit,  der  li- terarischen und Vortragsarbeit, macht uns Sorgen, zumal Sie von erhõhter Temperatur sprechen.   Greift nicht  Ihre  l-ciebe>  Frau  mit einem  energischen Veto  ein?  Das  schõne  Weihnachtsgeschenk  war
10   mir eine  Freude  - und  eine  Enttãuschung.V'  Brennend gem  hãtte ich  an  der  ,,phan<omenologischen>"  Wendung  Ihrer  Problematik d-ces>  lit<erarischen>  Kunstwerkes mich erfreut.  Sie müssen  nach dem  grossen  und  so verdienten  Erfolg  des ersten  Buches  unbedingt dieses 2te ergãnzende in seiner parallelen  correlativen  Problematik in
15   deutscher Sprache,  u. bald, publicieren.
Ich habe  ( W ir  haben)  ein bõses  Jahr  hinter  uns,  hoffentl-cich> ist das  neue  lichter!  Meio  Sohn  u.  Schwiegersohn  sind  schon  in USA,273  und die letzten, die Weihnachtsnachrichten, sind sehr hoff- nungsvoll, u. so sind die Familien  auch schon im Umzug.  Soeben  ist
20  meine  tapfere  Tochter  mit Kindem  bei uns - Abschied  zu nehmen.
Meine  Schw-ciegerc-tochter mit  ihrem Kind  fãhrt heute  von  Sout- hampton ab. Wir Alten bleiben  allein - wie beneiden  wir die Kinder, obschon  sie sehr bescheiden anfangen müssen.  Das letzte  Jahr, ab- gesehen   von  der  2monatlichen  Krankheit   u.  <der>  Rapallopause,
25  war  eines  der  hãrtesten  Arbeitsjahre für  mich.  Ich  werde  halt alt, bald  schon 78.  Dabei  hat  sich aber  so Manches  expliciter geklãrt, insbes-condere>  die  Durchführung der  Idee  universaler Geschicht- lichkeit- ais transzendentaler, um die ich schon seit mehr ais 1  Jahr- zehnt kreise.  ln etwa 2-3 Wochen  erhalten  Sie den ersten Art-cikel>
30  in Vordeutungen fortschreitend, der 2. knüpft nochmals  an Kant etc.
an,  das  Problem  der  Lebenswelt, und  dano  das  der Phil-cosophie> in ph-cânomenologischer> Reduction entwickelnd. Dano 3. u. 4. Art<ikeb   Verhãltnis  der  Phãn-comenologie>  zur  Psych-cologie>,

272   R. lngarden,  O pomawaniu dzieia literackiego, Lwów 1937 [Vom Erkennendes literarischen Kunstwerks].  Husserls  Exemplar trãgt die handschriftliche Widmung:
,,Meinem Teueren Lehrer  Prof.  Edmund  Husserl in tiefer  Verehrung.  Den  16.  XII.
36.  R. Ingarden".  Aus Sprachgründen konnte Husserl das Buch nicht lesen.
273   Gerhart Husserl war Ende Oktober und Jakob Rosenberg Ende November  1936 endgültig  nach Amerika gereist.

310                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Physik,  Biolcogie», Geistesw-cissenschaft».  Ein  weiteres  Jahr  der
Arbeit! !
Sie  werden  allerlei  finden,  was  Sie  befremdet:  aber  es  ist  wohl genug  betont  worden,  dass  der  Leser  durch  die  Vordeutungen   auf
5  Denkrichtungen hingelenkt werden  soll, die erst wenn er hinreichend
vorbereitet ist,  systematisch explicirt  werden  kõnnen  und einsichtig
<werden» in ihrer neuen Eigenart,  in ihrer apodikt-cischen> Methode. Im Übrigen  rechne  ich hôchstens  auf ein Dutzend  ernst mitdenkende Leser  für eine so schwierige, so langen Athem erfordernde Schrift.
10        Sie  kõnnen  sich  denken,  dass  ich  mich  müde  fühle  bei  all den
philos-cophischen» und ausserphilosophischen Spannungen. Die bei- den Weihnachtswochen habe  ich seit Jahren  zum ersten  Male nicht gearbeitet, nur allerlei  gelesen,  darunter  das schõne Buch von Karel Capek ,,Masaryk erzãhlt sein Leben" (Bei Cassirers  Verlag Berlin).274
15        Nun  gônnen auch  Sie  sich  Ruhe  (so  mahnt  nachdrücklich
auch   meine    Frau). Nochmals von uns herzlichste Wünsche  für Sie,  Ihre l<iebe>  Frau  u. Ihre  schõnen  Jungen.  Kommen  Sie bald wieder  zu uns, so lange  wir noch da sind - sehr nahe gieng  mir der Tod  meines  alten  Lehrers u. Freundes  Stumpf275  - freilich  im  89.
20  Jahre.
Ihr alter Freund
EHusserl


M. Husserl an Ingarden,  15. IV. 1937


25       Mein lieber Herr Ingarden.
Freiburg  15. April 37
Damit  Sie  nicht  zu  lange ohne  Dank  für  Ihren  lieben Geburts- tagsbrief bleiben,276 will ich lhnen  wenigstens eine Karte schreiben. Mein  Mann  hat  so  viele  liebe  Zuschriften  bekommen,  u. der  Tag war trotz  der Düsterkeit der kosmischen Atrnosphãre doch  ein sehr
30  festlicher. Dazu haben Sie ais schõner Nachklang durch die herzliche Anhãnglichkeit Ihrer  Worte  uns viel Freude  bereitet. Wir  bedauern es ungeheuer, daB Sie dauernd  unter Arbeitsüberlastung leiden. Rau- chen Sie nicht zu viel? Wie tief die Schâdigungen durch Nikotin  sich

274    Masaryk  erzahlt sein Leben.  Gesprâche  mit Karel Capek: Aus dem Tschechi­
schen  übersetzt von Camill Hoffmann,  Berlin o.J. [1936]
275    Carl Stumpf war am 25. Dezember  1936 gestorben.
276    Am 8. August  1937 war Husserl 78 geworden.

ROMAN  INGARDEN                                            311

auswirken kõnnen, haben  wir selbst erfahren.  Mein  Mann  war  seit Weihnachten bis Anfang Mãrz garnicht  arbeitsfãhig u. ziemlich  ver- zweifelt. Zum Glück  konnten wir einen  ungewõhnlich bedeutenden Kliniker consultieren, 277 der nach sorgfãltigsten Untersuchungen das
5   starke  Rauchen  mit gleichzeitiger Überanstrengung ais Ursache  all der gesundheitlichen Stõrungen feststellte.  Seit nun der Tabakconsum auf ein   Mini m um  reduciert  u. eine neue Diãt befolgt wird,  blüht er geradezu  auf u. hat wieder  Freude  an der Arbeit.  Der 1.  Teil hat eine gro8e Resonanz, es kommen von allen Seiten hõchst erfreuliche
10  Briefe. Nun muB der Gedankenzug weitergeführt werden.  Gott gebe Kraft  dazu !    Schade,  daB man sich so schwer  wiedersieht, mündlich wãre viel zu sagen. Auflhrer Reise zum Congress278 müssen Sie über Freiburg  kommen! Da mcein> Mann die Genehmigung für Paris bis jetzt  nicht bekommen hat, so verzichtet  er darauf.
15        GrüBen Sie Ihre l<iebe>  Frau!
ln treuer Freundschaft
Ihre
E. u. M. Husserl


Husserl an lngarden, 23. VII. 1937

20                                                                              Freiburg  i/B.  Schõneck  6
23. VII. 37
Schõneck  6 ! !
Lcieber» Freund.
Ihre   kleine,    aber   in   Ihrer   gewohnten   prâchtigen   Prãcision
25  lehrreiche Abh-candlung>  über die Wandlungen etc. habe ich sofort gelesen.279 Der Redacteur hat Recht! Fahren  Sie nach Paris? Dürfen

277    Franz Soetbeer, Professor für Innere Medizin in Gie8en.
278    ln Paris fand vom 1.-6. August  1937 der IX. Intemationale Kongre8 für Phílo- sophie (Congres  Descartes)  statt, zu dem Husserl eingeladen  worden war, aber voo deutscher staatlicher Seite nicht die erforderliche  Teilnahmeerlaubnis erhielt.
279   R. Ingarden, ,,Wandlungen in der phílosophischen Atmosphâre in Polen", Sla­
vische Rundschau 9 (1937), S. 224-233 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).  Am SchluB des Artikels findet sich eine Anmerkung der Redaktion: ,,Aus ebenso schõner wie  überflüssiger Bescheidenheit lie8  der  Verfasser  seine eigenen  Arbeiten  un- erwâhnt,  infolgedessen  weist seine  Darstellung  eine  wesentliche  Lücke  auf.  Um den Schaden  wenigstens  zum Teil gutzumachen, verweisen  wir den Leser auf das nachstehende Verzeichnis  der wichtigsten Arbeiten  Prof. R. lngardens," das dem Artikel dano zugefügt ist.

312                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE


wir  Sie  dann  erwarten?   Sie  fünden  offene  Arme.  Meine  Frau  hat den  U mzug   wundervoll  dirigiert,   wãhrend   ich28º nach   Breitnau
b/Hinterzarten   abgeschoben   wurde.   Sie   würden   staunen,    wie groBartig wir wohnen  über der Stadt (am Schlossberg).  Hier erhoffe
5  ich  Wiederherstellung  meiner  Gesundheit, die  mir  durch  stândige
Stõrungen seit Anfang d. J. ein continuierliches Arbeiten  unrnõglich machte.   Den  2ten   Artikel  konnte  ich  daher  nicht  abliefem ! ! !     lch hatte in den letzten Jahren  zu toll gearbeitet.
lhr alter Freund
10        EHusserl



M. Husserl an  Ingarden, 24. II. 1938


Lieber  Herr Ingarden,
Freiburg  24. II. 38
Ihr l < ieber>  Brief brachte  uns eine  groBe  Beruhigung, denn  wir
15  machten  uns emsthaft Sorgen,  weil zu Neujahr  u. lange vorher keine Nachricht von Ihnen gekommen war. Es muB lhr letzter Brief verloren gegangen  sein.
Leider  kann  ich Ihnen nichts  Gutes berichten.  Mein Mann  ist seit
Anfang  August  schwer  krank  (Pleuritis  ex-csc-udativa),  u. nach  ei-
20  nem langsamen Aufstieg ist seit Weihnachten  eine Verschlimmerung eingetreten. Sein Schwãchezustand ist unbeschreiblich u. mein Herz ist von banger  Sorge erfüllt.  Sie werden  verstehen,  daB ich nur diese wenigen  Zeilen  schreibe.-
Seit einigen  Wochen ist unsere Tochter da,281  sie lieB ihre Familie
25  drüben  im Stich, um am Krankenbett ihres geliebten  Vaters zu helfen.
Seien Sie herzlich  gegtiiBt in alter Freundschaft
Ihre
M. Husserl








280    Ab 18.Juni  1937.
281    Elli Rosenberg  hielt sich seit 27. Januar  1938 an Husserls Krankenlager auf.

ROMAN  INGARDEN

M. Husserl an Ingarden, 20. III. 1938

313




Lcieber» Hcerr»  l<ngarden>.
Freiburg i. Br.
20. Mãrz 38
5       Ich   mõchte   Ihren   l<ieben>   Brief   u.  die   Zusendung   Ihrer Abhandlung282  wenigstens  mit einigen Zeilen beantworten.  Leider kann   ich   von  keiner   Besserung   im  Befinden  meines  Mannes berichten. Er wird sichtlich schwãcher, u. das Herz wird mir immer schwerer.  Wenn  Sie nicht so weit entfemt  wâren, würde ich Ihnen
1 O   einen Besuch nahelegen, aber das kommt ja nicht in Frage.
Herzliche GrüBe
Ihre
M. Husserl



Ingarden an Husserl, 7. IV. 1938

15                                                                             Lwów, den 7. IV.  1938.
Mein Teuerer, Hochverehrter Lehrer!
Wie in den vergangenen Jahren, so auch in diesem Jahre schreibe ich, um lhnen, Mein Teuerer und innig Geliebter Lehrer,  meine be- sten und herzlichsten Wünsche zu Ihrem Geburtstag auszusprechen.
20  Und in diesem Jahre betreffen meine Wünsche in erster Linie Ihre Gesundheit: dass sie sich mõglichst bald wesentlich bessert, so dass Sie wiederum  zu Ihrer geliebten Arbeit zurückkehren kõnnten. Ich hoffe, dass Sie nach dem schweren Winter sich jetzt wiederum stãrker fühlen werden. Die gute Luft in Freiburg wãhrend des Frühlings muss
25  ja ihre gute Wirkung haben.
Es  wâre mir natürlich  sehr daran  gelegen, dass  ich Sie, Hoch- verehrter  Herr Professor,  bald sehen kõnnte.  Aber die Reise nach
<dern>  Ausland  ist  so sehr  kostspielig  und es gibt dabei  so viele
Schwierigkeiten,  dass es mir leider jetzt  ganz unmôglich  ist, nach
30  -cdem»  Ausland  zu fahren. Ich babe die Hoffnung gehabt, dass es

282   R.  Ingarden,  ,,Der Mensch und seine Zeit", in Travaux du !Xe Congrês lnter­ national de Philosophie  (Congrês Descartes), Paris 1937, S. 129-136 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung: ,,Meinem Teueren Lehrer Herrn Prof.  Dr.  Edmund  Husserl in tiefer Verehrung und inniger Dankbarkeit.  25. VIII.  37. Roman Ingarden").

314                               DIE  GÕTIINGER SCHULE

mir gelingt  zu der Tagung  der Brentano-Gesellschaft  zu fahren283 und dabei einen kleinen Abstecher nach Freiburg zu machen. Leider hat sich dies aus verschiedenen Gründen ais unmõglich erwiesen, zu- letzt auch deswegen, dass ich Ende April an der Akademie für Prof.
5  Twardowski ais wissenschaftlicher Hauptredner teilnehmen muss.284
Ich weiss noch nicht, wie sich die Verhãltnisse wâhrend der Som- merferien gestalten werden. Aber frühestens im Sommer kõnnte ich daran denken, Sie zu besuchen.
Ich bin jetzt durch verschiedene Arbeiten so überlastet, dass ich
1 O   leider vieles nicht realisieren kann, was mir am nãchsten am Herzen liegt. Daran ist schon nichts zu andem. So weit ich aber von Ihnen Mein Teuerer  Lehrer entfemt  bin, so sind meine Gefühle dadurch nicht  etwa  schâcher  geworden.  Und  die  Jahre,  die  ich bei  Ihnen in  Gõttingen  und  Freiburg  verbracht  habe,  die  vielen Stu-cnc-den
15  und Tage, welche ich mit Ihnen durchdiskutiert  habe, behalte ich in derselben lebhaften Erinnerung, wie ehedem. Und mit den Jahren ist das Bewusstsein dessen, was ich Ihnen in jeder Richtung - nicht nur wissenschaftlich - schuldig bin, nur tiefer und inniger geworden. Ich kehre auch oft zu Ihren Schriften zurück und schõpfe aus ihnen immer
20  neue Anregungen und berate mich in ihnen in meinen gegenwãrtigen Arbeiten.  Freilich  bin ich seit  der Herausgabe  des letzten  Buches (im Dezember   1936)  noch  immer nicht  in guter  Arbeitsform,  so dass ich zur Bearbeitung  grosser Problemzusammenhãnge, die am Ursprung Ihrer Philosophie liegen, nicht kommen kann. Es gibt eben
25  gute un-cd> schlechte Jahre im Leben des Menschen. Es hat sich auch
in  den letzten  Jahren so viel geãndert in  der geistigen Atmosphãre und in der Rolle der Philosophie in der Wissenschaft und im Leben. Aber die ursprünglichen  philosophischen  Einsichten, in denen jede echte philosophische  Arbeit wurzelt und zu deren Enthüllung Sie so
30  viel geleistet haben, sind mir dieselben geblieben.
Nun, ich  muss schliessen,  weil ich  noch verschiedenes für mor- gen vorbereiten muss. So bitte ich Sie, Teuerer Lehrer,  noch einmal



283    Anlâêlich   des   100.  Geburtstags   von  Franz  Brentano  hielt  die  Brentano- Gesellschaft in Prag vom 21.-24. April  1938 eine Tagung ab.
284   lngarden  hielt dort einen polnischen  Vortrag über Twardowksis wissenschaftli-
che Aktivitãten.  V gl. seinen Artikel  .Dzialalnosé  naukowa Kazimierza  Twardows- kiego", in Kazimierz  Twardowski. Nauczyciel  ­ uczony ­ obywatel,  Lwów  1938, S.
13-30.

ROMAN  INGARDEN                                            315

meine besten Wünsche annehmen zu wollen und in ihrem  Sinne die langwierige Krankheit mõglichst bald zu überwinden.
Ihr, immer  derselbe, in tiefster Verehrung
5       Roman  Ingarden
Meine  besten  Hochachtungsworte für die Gnãdige  Frau Geheim- rat !


M. Husserl an Ingarden, 21. IV.  1938


1 O          Lieber  Herr Ingarden,
21. April 38
Ihren  lieben  herzenswarmen Brief zum 8. April kann  ich nur mit einigen  wenigen  Zeilen  beantworten. lch lebe in schwersten Sorgen um meinen  Mann,  dessen  Befinden  zu grõBter Sorge AnlaB gibt. Bei all der  unbeschreiblichen Schwãche  ist  noch tiefes  geistiges  Leben
15   in ihm, das er aber nur selten in Worte fassen kann. Nichts  Irdisches ist um  ihn, eine  himmlische Geduld,  Liebe  u. Güte  strõmt  von ihm aus  u. umschlieBt alle  die  Menschen, die  ihm in Treue  zugewandt blieben.  Zu denen  gehõren auch Sie!
Vor einigen Tagen285  erwachte  er aus tiefem Schlaf u. sagte: ,,Gott
20  hat mich in Gnaden  aufgenommen u. mir erlaubt  zu sterben".
Und ich soll weiter  leben? Ihre
M. Husserl



Anhang
25     Empfehlungsschreiben  Husserls für lngarden, Oktober 1915

Gõttingen, im October  1915
Geme   gebe   ich   Herrn   Roman   Witold   Ingarden   aus   Krakau das  Zeugnis, daB  er  in  seiner  Gõttinger Studienzeit unter  meiner persõnlichen  Leitung   Philosophie  studiert  und  durch   seine  rasch
30  sich  entwickelnde  Begabung,   durch  seinen  Eifer und  FleiB  mein theilnehmendes  Interesse   in  besonderem  MaBe  auf  sich  gelenkt hat.   ln  den  vier  Semestern  vom  Winter   1912  bis  zum  Sommer

285   Gründonnerstag Abend (13. April 1938).

316                              DIE  GÕTIINGER  SCHULE

1914286 und dann  wieder  im Sommer  1915 war er Mitglied meines philosophischen Seminars   und  gehõrte zu  denjenigen,  auf welche ich auch  bei der Behandlung schwieriger Probleme rechnen  durfte. Seine,   unter   meiner   Leitung   begonnene  und   fleiBig  fortgeführte
5  Doktorarbeit  über   Bergson 's   Philosophie  ist   nur   in   Folge   der
Kriegswirren noch nicht zur Vollendung gekommen.
Meinen sehr geehrten  Kollegen  an der Universitãt Krakau gestatte ich mir Herrn lngarden daher  aufs Wãrmste  zu empfehlen. Ich habe von ihm in jeder  Hinsicht die besten Eindrücke empfangen.
10        IY Edm.  Husserl
ord-centlicher> Professor an der Universitãt Gõttingen.

Husserls Gutachten  über Ingardens Dissertation, Dezember 1917287

ln  den  letzten  Jahrzehnten  hat  keine  Philosophie  sich  in  dem
15  MaBe eine intemationale Anerk.ennung  errungen,  wie Bergson 's in- tuitionistische Philosophie. lnsbesondere machen  sich (seit Windel- bands  rühmenden Empfehlungen)288  ihre Wirkungen in der jungen philosophischen Generation Deutschlands stark  geltend.  Es  fehlte bisher  an einer  wissenschaftlich  tiefer  dringenden Auseinanderset-
20  zung mit dieser  Philosophie, die eine neue und originelle Form  des pragmatistischen Skepticismus darstellt. Die vorliegende Schrift füllt diese Lücke in bemerkenswerter Weise aus. Der V <er>f<asser>, ein õsterreichischer Pole,  dessen  ganze  philosophische Ausbildung ich in Gõttingen, wie in Freiburg, leiten konnte,  bietet hier einen groBen
25  und tiefdurchdachten Versuch einer  Analyse  u. Kritik des Bergson- schen lntuitionismus, wobei er sich naturgemâê an die centralen und den ganzen Charakter desselben bestimmenden Theorien über Intel- lekt und Intuition hãlt. Er zeigt in seiner überall auf das Principielle gerichteten u. auf strengste Wissenschaftlichkeit bedachten Kritik die
30  Widersinnigkeit dieses Skepticismus, der, aus einer berechtigten Re-
aktion gegen die Einseitigkeit naturwissenschaftlicher Weltbetrach- tung (der ,,positivistischen") erwachsen, im Grunde die Mõglichkeit

286   De facto hatte lngarden  hei Husserl  fünf Semester  (ah SS 1912) studiert. Die ohige Empfehlung war für seine Rück.kehr nach Krakau hestimmt.
287  lniuition und Intelleki bei Henri Bergson. Darstellung  und Versucheiner Krltik,
Halle  1921  (auch erschienen  im Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische
Forschung V (1922), S. 285-461).
288  Wilhelm Windelband,  ,,Die philosophischen Richtungen  der Gegenwart",  in E. von Aster (Hrsg.), Grasse Denker, 2. Bd., Leipzig  1911, S. 373f.

ROMAN  INGARDEN                                        317

einer wissenschaftlichen  Philosophie  leugnet, wãhrend er doch zu- gleich  für  seine Theorien  wissenschaftliche  Geltung  beansprucht; der aber auch, wie der V <erc-f-casser> Schritt für Schritt zeigt, in sei- nen speciellen Theorien (wie geistvoll in den Einzelnheiten sie sein
5  mõgen) stillschweigend überall die wissenschaftlichen Kategorien u. sonstigen philosophische<n>  Elemente voraussetzt, die durch eben diese Theorien ais Ili usionen dargethan werden sollen. - Die sehr um- fangreiche u. doch gedanklich konzentrierte  Schrift wird (insbeson- dere mit der in Aussicht gestellten Erweiterung durch systematische
1 O   Untersuchungen) ein stattliches Buch darstellen u. zweifellos ais eine
sehr wertvolle Bereicherung der wissenschaftlichen philosophischen Literatur Anerkennung  finden.  Sie bedarf  noch einer sprachlichen Überarbeitung, für die ich vor dem Drucke Sorge tragen würde.
Ich beantrage  auf Grund dieser ausgezeichneten  Arbeit die Zu-
15   lassung des V <erc-fcassers>  zur mündlichen Doktorprüfung  u. mit
Rücksicht auf deren Umfang um Genehmigung des Theildrucks.
Freiburg im Dezember  1917. EHusserl











Erich Rudolf Jaensch

ERICH RUDOLF JAENSCH

Jaensch an Husserl, 10. II. 1906

321


Hochverehrter Herr Professor!
Gõttingen, dcen>  10. 2. 06.
Sicherlich  haben   Sie   schon   geglaubt,   ich   sei   Ihnen   untreu
5  geworden.1  Nein, nein, so ist es nicht! Nur waltet für mich ein eigner
Unstem darüber.
Zweimal war  ich  durch  einen  Unfall  und  seine  Folgen  am  Be- suche  Ihrer  Übungen verhindert, ein andermal  fielen  sie zusammen mit  den  Besprechungen bei  Klein,2  zu  denen  ich  grade  einen  Be-
1 O    richt übernommen hatte. Nun glaube ich in meinen psychophysischen Arbeiten3  auf eine Sache von ziemlicher Tragweite  gestoBen zu sein. Soeben  ist  ein Forscher  von  groBer Bedeutung in Sehweite  an der
Erscheinung vorübergegangen.  Ein  anderer  spinnt  grade  an Fãden, die ihn eigentlich auf denselben Punkt  führen  müssen.  Darum  heiBt
15   es nun, selbst wenn sich die Sache als ein Trugbild  entpuppen sollte:
Arbeiten, arbeiten, eifrig arbeiten!  Keine Viertelstunde darf verloren gehen.
Vor allem  aber:  Die Dinge,  die bei Ihnen  getrieben werden,  sind mir  viel  zu  wichtig,  sie haben  zu  anderer  Zeit  wieder  viel  zu sehr
20  meine  Leidenschaft, als daB ich es nicht  als eine Schmach  empfin- den  sollte, ihrer  Behandlung beizuwohnen, wãhrend  die Gedanken gegenwârtig ganz  im Reiche  der ,,Walzen und  Kãrnme"  weilen. Es muB übrigens die Stunde bald kommen, wo ich auf die eine oder auf die andre Weise wieder frei werde.-
25       Wo ist noch  der Philosoph nach  dem  Ideal der Nikomachischen Ethik, mit der seelischen Gemessenheit und den würdevollen Bewe- gungen? lch weiB, daB Sie, hochverehrter Herr Profcessor>, viel zu groB u. frei denken, als daB Sie mir nicht verzeihen  kõnnten.
ln herzlicher Dankbarkeit u. tiefster Verehrung
30        Ihr
Erich J aensch.




1       Jaensch besuchte im WS 1905/06 Husserls Übungen für Fortgeschrittene (über
Natorp).
2   Im  WS  1905/06  veranstaltete   Felix  Klein  im Mathematisch-physikalischen
Seminar ,Yortrãge der Mitglieder  über ausgewãhlte  Fragen der Elektrotechnik".
3   ln dem von Georg Elias Müller geleiteten  Psychologischen Institut.

322                                DIE  GÕTilNGER SCHULE

Jaensch an Husserl, 12. VI. 1906


Hochverehrter  Herr Professor!
Gõttíngen,  d-cen>  12. Juni 06.
Obwohl die Vermutung naheliegt, daB bei Ihnen die Ansicht Wur-
5  zel gefaBt hat, ich stünde Ihnen u. Ihrem Werk fremd u. gleichgültig gegenüber,  so gebe ich mich doch der Hoffnung hin, daB Sie diese kleine  experimentelle  Erstlingsarbeit4   nicht zurückweisen  werden. Mehr  zur  Übung  u. in  wissenschaftlichem  Spieltrieb  verfaBt,  zur Verõffentlichung  ursprünglich  nicht bestimmt, vermag ich ihr auch
1 O   vom rein experimentellen  Standpunkt weiter keine Bedeutung mehr beizumessen.
Ein Versuch, in Ihren Anschauungen  über mich durch Ausein- andersetzungen  eine Ânderung herbeizuführen,  wâre nicht weniger uncge -zíemend als überflüssig. Da ich von Gôttingen nicht so bald
15  fortgehe, u. da mich hoffentlich nicht immer gesundheitliche Hinder- nisse schwerer Art zur Beschrãnkung auf die einmal übemommenen Verpflichtungen zwingen werden, so, denke ich, werden sich mir zu genanntem Zweck noch einmal wirksamere Mittel bieten.
ln tiefster Ergebenheit
20       Ihr
Erich J aensch.



Jaensch an Husserl, 2. VI. 1907


Hochverehrter  Herr Professor!
Gõttingen, d-cen»  2. VI. 07.
25       Am liebsten würde ich gegenjedermann vollstãndiges Stillschwei- gen bewahren.  Aber die Scheu vor den Menschen, zu der man in gedrückter Gemütslage neigt, ist doch, zum Teil wenigstens, ein ver- feinerter Egoismus.
Nach   nahezu  halbjâhriger   Abwesenheit   bin  ich  vor  kurzem
30 zurückgekehrt. Vielleicht haben Sie nach früheren Erfahrungen erwartet,   ich   werde   doch   nicht  zu  Ihnen   kommen.   ln   dieser

4   E. Jaensch, ,,Über die Beziehungen von Zeitschãtzung  und Bewegungsempfin- dung" Zeitschrift für Psychologie 41 (1906),  S. 257-279, und ,,Über Tãuschungen des Tastsinns",  a.a.O., S. 280-294 und 382-422 (Sonderdrucke in Husserls Bibliothek).

ERICH  RUDOLF JAENSCH                                      323

Vermutung  hãtten   Sie  dann  - leider!  - Recht  behalten.  Allein: empfãnde ich es selbst nicht  aufs schmerzlichste, durch gewaltsame Einflüsse immer  wieder  von  Ihnen  getrennt  zu werden,  ich  würde statt des schriftlichen den mündlichen Weg betreten  haben.-
5       Mein  Gesundheitszustand ist immer  noch  von  der  Art,  da13  ich jede  Stunde  der Arbeitsfáhigkeit als ein Geschenk  des Himmels  an- sehen  muB.  Es  kommen immer  wieder  Zeiten,  wo es trotz  grõBter Anstrengung gar  nicht  gehen  will.  Da13  ich  aber  nicht  Lust  babe, immer  den  Unzuverlãssigen zu  spielen,  der  erst  kommt  und  dann
1 O   davonlâuft,  werden  Sie  mir  nicht  verdenken.  Es  würde  mich jetzt geradezu beãngstigen, mich an bestimmte Stunden  zu binden.
Die  Tãtigkeit im  Laboratorium5  kann  man jederzeit unbemerkt
unterbrechen, wenn  es einmal  nicht  gehen  will.  Hinzukommt noch eines.  Wenn jemand monatelang erhõhte Temperatur gehabt hat,  so
15   kann  - mõgen  auch  die Ârzte  nichts  Beãngsügcndcs finden  - mit
einiger Wahrscheinlichkeit erst die Zukunft  lehren, ob auf ein Leben von annâhernd normaler Dauer zu rechnen  ist. Ich babe  eine Reihe innerlich zusammenhãngender, halb  fertiger  Sachen.  Sind  sie auch von bescheidenster Geringfügigkeit, so hângt der Mensch am Leben
20  doch gerade  wegen  der paar  Steinchen,  die er dem Bau des Wissens glaubt  einfügen zu kõnnen. Er hat in kritischen Zeiten  den Wunsch, den Rest seiner  Kraft auf die Vollendung des einmal  Begonnenen zu sammeln.
ln tiefster Verehrung und in Dankbarkeit
25        Ihr
Erich Jaensch.


Jaensch an Husserl, 1. I. 1909


Hochverehrter Herr Professor!
Gõttingen, d-cen>  1.  1.  09.
30        An der  Wende  des  Jahres  mõchte  ich  mir  erlauben,  Ihnen  und Ihrer hochverehrten Familie  meine  wãrmsten Glückwünsche darzu- bringen.
Nach  Hause  bin  ich diesmal  nicht  gefahren, weil ich mich  nach einer kurz vor dem Fest überstandenen Erkãltung noch schonen muB.

5 Jaensch  bereitete  seine Dissertation  Experimentelle Analyse des Aubert­ Fõrster'.schen Gesetzes vor, mit der er am 3. September  1908 bei Georg Elias Müller promovierte.

324                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

- Wer hâufig  krank  ist,  der  empfindet  es mit  Bedauern,  was  für ein wenig verlaBliches Vehikel von Gedanken das nur gesprochene Wort doch ist, wie leicht seine Funktion durch Geschick und Zufall unterbunden werden kann.  An diesen Gedanken knüpfen wohl viele
5   philosophisch  lnteressierte einen Neujahrswunsch.
ln tiefster und ehrfurchtsvoller  Ergebenheit verbleibe ich, hoch- verehrter Herr Professor,
lhr dankbarer
Erich J aensch.



10                                Jaensch an Husserl, 31. XII. 1909


Hochverehrter Herr Professor!
Breslau, d<en> 31. 12. 09.
An der Wende des Jahres rnõchte ich nicht verabsãumen, Ihnen so- gleich meine herzlichsten  Glückwünsche  darzubringen, obwohl ich
15   in einigen Tagen Gelegenheit haben werde, dieselben mündlich zu
wiederholen. Gerade Ihnen, hochverehrter Herr Professor, ist die Ei- genschaft der Gõttinger Atmosphãre, die darin Atmenden zu willen- losen und jeder persõnlichen  Freiheit beraubten Sklaven der Arbeit zu machen, in so besonderem MaBe bekannt, daB ich vielleicht hoffen
20  darf, für meine Nachlãssigkeit Verzeihung zu finden, wenn ich mei-
nen Dank für lhr so gütiges Schreiben bisher noch nicht persõnlich ausgesprochen babe.
Der Phânomenologie  des Raumes dient die  letzte  Arbeit6  noch
relativ  wenig;  sie  befaBt  sich  auch  noch  nicht eigentlich  mit der
25  Raumpsychologie. Bei einer neuen Untemehmung dagegen, welche der Raumpsychologie  im engeren  Sinne gewidmet  ist, hat es sich mir überzeugend  autgedrângt, eine wie allgemeine und gerade auch den Psychologen berührende Angelegenheit die Phanomenologíe darstellt.  ln  der Tat sind,  wie ich  nachweisen  zu kõnnen  glaube,
30  die  meisten  Irrtümer  in  dieser  bisher  vorwiegend  von  Physiolo- gen bearbeiteten  Disziplin darauf zurückzuführen, daB man die rein

6   E.  R.  Jaensch,   Zur Analyse  der  Gesichtswahrnehmungen:  Experimentell­ psychologische  Untersuchungen nebst Anwendung auf die Pathologie des Sehens, Leipzig   1909  (in  Husserls  Bibliothek,  mit  handschriftlicher Widmung:   ,,Herrn Professor Husserl  in  tiefer Verehrung  und in  treuer  Dankbarkeit überreicht  vom Verfasser").

ERICH  RUDOLF  JAENSCH                                      325

phânomenologische Deskription des unmittelbar in der Erscheinung
Gegebenen niemals  sorgfâltig genug vorgenommen hat.
Es verharrt, hochverehrter Herr Professor, in tiefer Verehrung und treuer  Dankbarkeit
5        Ihr
Erich Jaensch.



Jaensch an  Husserl, 5. IX.  1911

Berchtesgaden, d<en> 5. Sept-cember>  11.
Pension  ,,Waldluft"
1 O            Hochverehrter Herr Professor!
Gestatten Sie, daB ich mir die Freiheit nehme, Ihnen meine Schrift
,,Über die Wahmehmung des Raumes"?  zu überreichen!
Falis dieselbe  zu einigen  prinzipiellen Ergebnissen führt,  so liegt das, wenn  ich recht  sebe,  nur daran,  daB sie die Methoden der des-
15  kriptiven Psychologie mit  den  Methoden,  welche   auf physiologi- schem  Boden  erwachsen sind, zu verbinden strebt, indem  der Ver- such  gemacht wird, den durch  die experimentellen Hilfsmittel her- beigeführten Tatbestand einer genaueren phãnomenologischen Ana- lyse  zu unterziehen,  als das  von physiologischer u.  physiologisch-
20  gerichteter Seite bisher  geschehen ist. Je grõííer die Rolle ist, welche
diese  - in  der  Einleitung skizzierte  - Methode  in meinen  eigenen Arbeiten zu  spielen  verspricht,  um  so mehr  muB ich  es beklagen, daB es mir infolge der  õrtlíchen Trennung8  versagt  ist, mit Ihnen u.
Ihrem  Kreise fortgesetzt Fühlung  zu unterhalten.  - Indem ich Sie,
25  Herr Professor, bitte, mich auch Ihrer hochverehrten Frau Gemahlin bestens empfehlen zu wollen, bin ich mit dem Ausdruck aufrichtiger Verehrung
Ihr in Dankbarkeit ergebener
Erich J aensch.




7    E.  R.   Jaensch,   Über  die  Wahrnehmung  des Raumes.   Eine  experimeniell­ psychologische  Untersuchung nebst Anwendung auf Âsthetik und Erkenntnislehre, Leipzig  1911 (in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,Herrn Pro- fessor Husserl in dankbarer Ergebenheit u. Verehrung überreicht vom Verf<as ser>").
8   Jaensch  war 1910 Privatdozent in StraBburg geworden.

326               DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Jaensch  an Husserl, 28. IX. 1911

Strassburg, dcen»  28. Sept-cember>  11. Hochverehrter Herr Professor!
Für Ihren freundlichen Brief sage ich Ihnen meinen herzlichsten
5  Dank. Derselbe bestãtigt mir von neuem die mir bereits sattsam be- kannte Tatsache, daB Sie mir wohl wollend gesinnt sind.
Meine  Lage  ist durch  die Umwãlzung"  zu einer einigermaBen
schwierigen  geworden,  denn das kleine Institut ist für 3 Dozenten doch etwas gar zu eng. lm  Grunde hatte an der Neuordnung  - u.
1 O   zwar von Anfang an - niemand eine reine Freude, u. auch Baeumker nicht. 10  Für mich persõnlich kommt noch das unangenehme Gefühl hinzu,  daB ich den neuen  Ordinarius  in dem sehr kleinen  Institut
notwendig beengen muB.
Wie schmerzlich  ist es für mich, daB Sie nicht hier sind!  Denn
15  vielleicht  hãtten  Sie einen  Ruf hierher,  wenn er erfolgt wãre,  an- genommen. Wie schade  ist es, daB sich Menschen,  die etwas  zur Ângstlichkeit  disponiert sind, von Ihnen seit kürzester Zeit ein ganz falsches Bild machen, u. wie gãnzlich unbegründet ist es, wenn Sie dann um einiger gedruckter Sâtze willen für eine Persõnlichkeit ge-
20  halten werden, mit deres sich schwer zusammenarbeiten laBt!11
Auf der  Rückkehr  aus  dem  bayrischen  Gebirge  versuchte  ich Herrn  Geiger  zu  treffen,  der  Sie ja  wohl  immer  noch  in  treuer Anhanglichkeit  des õfteren besucht. Ich bedaure es sehr, ihn nicht angetroffen zu haben; denn ich hãtte mich so gem mit ihm unterhal-
25  ten.  Indem ich mich Ihnen,  hochverehrter  Herr Professor,  vielmals
empfehle, u. indem ich gleichzeitig für diese Zeilen um võllige Dis- kretion bitte, bin ich
Ihr Ihnen in Verehrung ergebener
E. Jaensch.


9   Als Nachfolger des emeritierten  Philosophen  und Pãdagogen Theobald  Zieg- ler  war  1911  der  Philosoph  und  Experimentalpsychologe Gustav  Stõrring  nach Stra8burg gekommen.
10    Clemens  Baeumker (bei dem Jaensch sich habilitiert hatte), Spezialist für mit-
telalterliche  Philosophie,  war 1903-1912 Professor in Stra8burg.
11    Eine mõgliche  Berufung  Husserls  auf Zieglers  Lehrstuhl  wurde wegen seines als  Stellungnahme gegen  die  experimentelle Psychologie  interpretierten   Artik.els
,,Philosophie als strenge Wissenschaft", Logos 1  (1911 ), S. 289-341  (»Husserliana
XXV, S. 3-62) nicht in nâhere Erwãgung  gezogen.

ERICH  RUDOLF  JAENSCH

Jaensch an Husserl, 8. V. 1912

327


Hochverehrter Herr Professor!
Strassburg, dcen»  8. V.  12.
Herr stud. phil. Haag, 12  der mir im letzten Semester treulich ge-
5  holfen hat, u. der sich nun in Gõttingen auch mit den nichtpsycho- logischen  Teilen  der Philosophie  vertraut machen  will, bat mich, ihm einige einführende  Worte  an Sie mitzugeben.  Wenngleich un- ser  gemeinschaftliches   Arbeiten  auf einem  anderen Felde  lag,  so scheint mir doch die gediegene u. zuverlâssige Tüchtigkeit, die Ar-
10  beitsfreude u. Gründlichkeit, welche Herr Haag zeigte, eine hinrei- chende Gewãhr dafür zu bieten, daB er jene Eigenschaften auch unter anderen Umstânden nicht verleugnen wird.
Es empfiehlt sich lhnen, Herr Professor,
Ihr lhnen in aufrichtiger Verehrung ergebener
15       E. Jaensch.


Jaensch an Husserl, 29. XII. 1917

Marburg acn der> Lcahn>, 29. XII.  17.
Weissenburgstr.  11
Hochgeehrter Herr Professor Husserl !
20       Der überaus schmerzliche AnlaB Ihrer Sendung 13  verbietet mir zu sagen,  ich hatte mich über dieses Zeichen der Erinnerung  gefreut.
- Erst kürzlich hatte ich AnlaB zu bemerken,  in wie hohem  MaBe sich Reinach die Achtung der Gõttinger Fachgenossen erworben hat, bei ihrem abweichenden Standpunkt sicher ein beweiskrãftiges Zei-
25  chen für den Erfolg seines Wirkens. Meine eigenen Schiller, die die phãnomcnologische Methode in mõglichst durchsichtiger und reiner Form kennen lemen wollten, babe ich stark auf Reinach verwiesen. lch brauche darum nicht zu versichem,  wie tief ich den vorzeitigen Hingang  des  ausgezeichneten  Fachgenossen  beklage.  lch brauche
30  dies um so weniger, als ich sehr bald objektives Zeugnis von der Ver-
wandtschaft unserer Bestrebungen  ablegen werde, wenn nach Frie- densschluB  die ersten Früchte meiner jetzigen  Arbeiten,  die das A u. O aller Psychologie, die intentionalen Akte in ihrer ganzen Breite

12   Wilhelm  Haag  studierte im SS  1912 zunãchst Philologie,  danach Philosophie
in Gõttingen.
13    E. Husserl,  ,,Adolf Reinach  t", Frankfurter Zeitung und Handelsblatt, Nr.  337 vom 6. Dezember 1917, S. 1  (=HusserlianaXXV,  S. 296-299).

328                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

von der fálschlich sog. Sinnesphysiologie bis zur Religionsphiloso- phie hinauf zum Gegenstand haben, herauskommen werden - so viel spãter, als ich erwartet  und gehofft hatte.
Denn  die  Hemmungen, gegen  welche  alles  geistige  Leben  auf-
5  strebt, haben  wir beide in reichem  MaBe erfahren. Als sich bei Ihnen die Wolken etwas lichteten, 14  habe ich mich trotz meines  damaligen tiefen  Elends  herzlich mitgefreut;  von  dem  neuen  tiefen  Schatten, der  über  lhren  Lebensweg zog, 15   habe  ich  mit innigem Mitgefühl Kenntnis  genommen.  DaB Sie  von  meinem  eigenen  Schicksal   et-
1 O    was vernommen haben, darf ich um so eher annehmen,  als Freiburg eine wichtige Station  auf meiner  PassionsstraBe darstellt. Vielleicht kennen  Sie  Herrn  Prof.  Herrenknecht,16  mit  dem  ich damals  eine entscheidende  Unterredung gehabt  habe.  Der  verehrte  Mann  wird demnãchst  von  mir  hõren,  Es  hat  sich  alles  bestãtigt,  was  wir  da-
15   mals  gemutmaBt hatten:  das  hoffnungslose Leiden,  welches   mich für  1   1/4 Jahr  aus dem Amte  entfernt u. dem physischen Untergang nahe gebracht  hatte, war in der Tat eine chemische Quecksilber- vergiftung durch  Amalgamplomben, wie  der  chemische Nachweis von  Quecksilber im Kôrper  und  der durchschlagende Erfolg  der in
20  Jena  ausgeführten Zahnbehandlung  bewiesen hat.  Hierdurch ist  in ein  mehr  als  20jãhriges  Geheimnis Licht  gebracht   worden.  Denn die Mehrzahl jener  Schãdlinge trug  ich  seit dem  12.  Lebensjahr in mir, im  17.  J ahr wurde  mein rãtselhafter,  damals undiagnostizierba- rer Krankheitsfall von Binswanger17  erstmals verôffentlicht; was ich
25  seitdem getan habe,  muBte ich schwerem Siechtum  abringen. Meine gute  Mutter  hat  die  Aufklârung des  Rãtsels  nicht  mehr  erlebt.  Sie ist  im  vorigen  Jahr  ihrem  Herzleiden, an dessen  Entwicklung der Kummer  einen groBen Anteil haben muBte, erlegen.
Doch  wenn  uns  das  Schicksal   auch  schwer  getroffen   hat,  wir
30  haben  einen  wirksamen Trost in dem  BewuBtsein des  schõnsten u. erhebencd.-sten Berufes.  Allerdings wird  mancherseits behauptet, daB gerade  die Verhaltnisse in der Philosophie an Unerquicklichem ein reiches  MaB zeigen, eine Bemerkung, die ich mir sehr zu Herzen gehen lieB, als neulich die Entscheidung über das Schicksal  eines Be-
35  schlusses  z.T. auch in meine Hand gelegt war, 18  eine verantwortungs-

14    Im Februar  1916 war Husserl ais Ordinarius  nacb Freiburg berufen worden.
15    Husserls  Sobn Wolfgang war am 8. Mârz  1916 gefallen.
16    Wilhelm Herrenknecht, a.o. Professor der Zahnbeilkundein Freiburg.
17    Der Jenenser Psychiater Otto Binswanger.
18    Durch den Wechsel von Georg Misch nacb Gõttingen war das Marburger  Ex- traordinariat  neu zu besetzen, für das Husserl vor allem Ernst Cassirer in Vorschlag

ERICH  RUDOLF JAENSCH                                     329

volle  u.  bei  aller  aufgewandten  MuBe  unerfreuliche  Aufgabe,  weil bei der gegenwãrtigen Gãrung  den Ansprüchen, denen man genügen mõchte, z. Z<t>. nicht  sãmmtlich u. nicht  voll zu genügen  ist. Das wâre  der  Fali,  wenn  wir  über  jüngere Gelehrte  verfügen  kõnnten,
5  die bei gründlicher philosophischer, besonders phãnomenologischer
Schulung, zugleich mit festen FüBen in irgend einer historischen Dis- ziplin stünden u. auch hierin fachmânnische Schulung  besãííen. Hier- mit  wãre  nicht  nur den etwas  hartnâckig geauêerten Wünschen der Fakultãtsmitglieder,  sondem auch  denen  der Wissenschaft  gedient.
1 O   Die wichtigste u. modernste Aufgabe der Geisteswissenschaften, bis
in ihre speziellsten Teile hinab, liegt heute in der Klârung von Begrif- fen, die eben nur ein Philosoph geben kann. Andererseits glaube ich, daB eine im systematischen Interesse unternommene Klãrung von Be- griffen durch eine weite historische Orientierung nur gewinnen  kann.
15   Es ist keinZufall, daB der vorbildlich wirkende  Philosophiehistoriker
der jüngsten Vergangenheit, daB Dilthey nach beiden Richtungen hin gleich  stark interessiert war.
Ich schlieBe mit den besten  Empfehlungen u. Neujahrswünschen
als
20        Ihr Ihnen  sehr ergebener
E.  Jaensch.


Jaensch an Husserl,  14. 1.  1922




25        Hochverehrter Herr Geheimrat!
Marburg,  14.  1.  22. Weissenburgstr.  11.
Wenngleich Herr Geheimrat Natorp in der Frage seiner Nachfolge wahrscheinlich schon  Ihren  Rat eingeholt haben  wird, 19  so werden Sie  es mir  doch  gewiB nicht  verübeln  und  es vielleicht auch  nicht
für ganz überflüssig halten,  wenn ich auch meinerseits mit der Bitte
30  um einige  freundliche Auskünfte an Sie herantrete.  Wo die Fragen- den, trotz herzlicher Einhelligkeit, gewohnt  sind, die Dinge in etwas verschiedener Beleuchtung zu sehen, da kann auch die Antwort  den

gebracht hatte (schlieBlich wurde Max Wundt ernannt). Jaensch, seit 1912 Ordi- narius in Marburg, suchte mit Paul Natorp zu einer einvernehmlichen Lõsung der Besetzungsfrage zu kommen. Vgl. Husserls Brief an Natorp vom 8. VI. 1917 (in Band V dieser Ausgabe).
19    Vgl. Natorps Brief an Husserl vom 29. I.  1922 (in  Band V dieser Ausgabe). Der bisherige Marburger Extraordinarius Nicolai Hartmann wurde im Herbst 1922
zum Nachfolger Natorps ernannt.

330                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Gegenstand nach  etwas  verschiedenen Seiten hin  spiegeln, und ge- rade hierbei  wird er sich in seiner Allseitigkeit am besten  enthüllen.
Die  Tradition  der  Marburger Schule  war,  wie  man  auch  zu  ihr stehen  mag,  im philosophischen Leben  der jüngsten Vergangenheit
5  jedenfalls so bedeutsam, daJ3  wir ohne  Diskussion verpflichtet  sind,
das Wertvollste der aus diesem  Arbeitskreis entspringenden oder mit ihm zusammenhãngenden Richtungen fortzupflanzen. Es ist kein Zu- fall, sondem  liegt  in  der  Sache  begründet,   daf die jüngeren Ver- treter  der  von  Kant  ausgegangenen erkenntnistheoretischen  Rich-
10   tungen  sich  zur  Phanomenologie hingedrangt fühlen.  Ihrer  groBen
Hochschãtzung gegenüber Natorp,  der  Sie  in Ihren  Gõttinger Vor- lesungen oft  Ausdruck gaben,  entspricht es,  da13 auch  Natorp  mir mehrfach versichert hat,  wie  sehr  er immer  gewünscht hat,  einmal mit Ihnen  zusammenzuwirken.  ln  der  Tat kõnnte  die  am  Schlusse
15   des beiliegenden bescheidenen Schriftchens ausgedrückte Hoffnung, Marburg  zu  einer  besondern  Pflegestâtte der  Philosophie und  der mit ihr  zusammenhãngenden Fâcher  zu  machen,  nicht  sicherer  in Erfüllung gehen, ais dann, wenn Sie selbst sich entschlieBen kõnnten, der Unsre  zu werden.é"  Allein  ich weiB sehr wohl:  diese  Hoffnung
20  ist unbescheiden und  aussichtslos, und  wir  müssen  unter  den  erst Aufstrebenden wãhlen.  Da dachten  nun Natorp  und ich selbst  in er- ster Linie  an Hartmann, der ais das natürliche  Bindeglied zwischen der Kantisch orientierten Erkenntnistheorie und der Phãnomenologie erscheint,  zwischen demjenigen, dem auf diesem  Gebiet die Vergan-
25  genheit  gehõrte, u. dem, dem nach unserem  Ermessen die Zukunft  zu eigen sein wird. Ist nicht sein neues Werk ,,Grundzüge einer Metaphy- sik der Erkenntnis"21  mit einem  hohen  Ma13 begrifflicher Sauberkeit gearbeitet? GewiB kõnnte man  einwenden, da13 es im Wesentlichen eine Auseinandersetzung mit des Verfassers  wissenschaftlicher Ver-
30  gangenheit ist, und die neuen Linien des Kommenden noch nicht klar genug erkennen Iâêt. Aber ist es nicht vielleicht eine philosophiege- schichtliche Notwendigkeit, da13 diejenigen, welche die neukantische Tradition fortführen, heute in eine Krise verwickelt sind, u. tritt dieses nicht bei H<artmann> mit besonderer Aufrichtigkeit zu Tage? Auch
35  würde er schwerlich eine so groBe u. tiefe Wirkung  ais Dozent üben,
wenn er nicht mit seiner Arbeit schon deutlich  in die Zukunft  wiese.
Wenn mir dies bei Hartmann ganz unzweifelhaft ist, u. wenn mir

20    Wohl  E.  Jaensch,  Die  Friedensfrage im  Zusammenhang mit  Bildungs­  und Kulturproblemen der Gegenwart, Leipzig  1919 (in Husserls Bibliothek; mit hand- schriftlicher Widmung:  ,,Mit herzlicher  Empfehlung. Dcerc- V <erfasser>").
21     Nicolai Hartmann,  Grundtiige einer Metaphysik  der Erkenntnis, Berlin  1921.

ERICH  RUDOLF  JAENSCH                                      331

demgegenüber Cassirer   stârker  in  der jüngsten Vergangenheit der Erkenntnistheorie zu wurzeln  scheint,  so halte ich es doch  für eine Ehrenpflicht gerade  Marburgs,  an gleicher  Stelle mit Hartmann auch Cassirer zu nennen.  Ist es nicht so, daB Cassirer, in der systematisch
5  interessierten Philosophiegeschichte jedenfalls, doch groBe Verdien-
ste hat,  die  ganz  unabhângig  davon  sind,  ob  er  ais  Systematiker vielleicht etwas  anlehnungsbedürftig u. von Cohen abhângig  ist? Ich wenigstens babe  auf jenem  Gebiet von Cassirer  immer  viel gelernt.
Vor  allem  aber  würde  ich  Ihr Urteil  gern  über  die  engeren  An-
1 O   gehõrigen des phãnomenologischen Kreises  hõren.  Denn da13 dieser Berücksichtigung erfordert,  erscheint  mir sicher.  Vielleicht  liegt  es an gewissen uns  gemeinsamen Interessen, daB ich besonders hohe Stücke  auf Geiger  halte.  Besonders  sympathisch ist mir,  u. wichtig für  das  Zusammenwirken innerhalb   der  Fakultãt  erscheint,  daB er
15  die  Phânomenologie auch  auf Grenzfragen der  ganz  reinen  Philo- sophie  u. der Einzelwissenschaften anwendet. Besonders  von seiner Art Psychologie u. Phânomenologie in enge Beziehung  zu bringen, babe ich selbst  reiche  Anregung u. Fõrderung erfahren, wovon viel- leicht demnâchst erscheinende eigene Arbeiten noch Zeugnis ablegen
20  werden.
Für einen etwaigen freundlichen Bescheid  im voraus herzlich dan- kend,
Ihr Ihnen  verehrungsvoll ergeb-cene.-r
E. Jaensch.
25       NB. Es ist meine Pflicht, mich der hiesigen Besetzungsfragen mit Gründlichkeit anzunehmen,  wenn ich auch noch  nicht  weiB, ob ich mit dem neuen Kollegen hier zusammenwirken werde. Ich warte noch eine Gripperekonvaleszenz ab, um dann nach Wien zu fahren, wo das dortige  Ministerium mit mir zu verhandeln wünscht.22


30                             Jaensch an Husserl, 24. VI. 1925

Marburg,  24.  VI. 25.
ln strengstem Vertrauen !
Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für lhren Brief!23  Es wird
35  darin  von maBgebendster Seite der Eindruck bestatigt, den ich seit-
22   Die vakanten Wiener Lehrstühle wurden ab 1922 allerdings nicht mit J aensch, sondern mit Karl Bühler, Robert Reininger  und Moritz Schlick besetzt.
23   Im Frühjahr 1925  war Nicolai Hartmann  nach Kõln gegangen;  die Marburger
Philosophische Fakultât erwog,  den bisherigen  Extraordinarius  (und  persõnlichen

332                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

her  von  Mahnke  hatte  und  der  sich  mir durch  die  Lektüre  seines Leibnizwerkes24  von neuem  und stark  vertieft  hat.  lch betrachte  es ais eine  Verpflichtung nicht  nur gegenüber der Person,  sondem  na- mentlich auch gegenüber unserem  Fache, an meinem Teile mitzuwir-
5  ken,  da.8 Mahnke  nach  so schweren  Arbeitsbedingungen25  endlich
die  MuBe zu rein  wissenschaftlicher Tãtigkeit finden  mõchte.  Da.8 dies  gerade  in  Marburg  geschâhe,   daran  hãtte  ich  allerdings   noch ein besonderes Interesse,  das aber auch viel mehr  ein sachliches  als ein  persõnliches  ist:  gleichsam  das  Interesse   zweier  auf  einander
1 O   zustrebender Arbeitsrichtungen,  die  dazu  bestimmt sind,  einander
zu ergãnzen  und  zu befruchten, und  die  dies  am ehesten  dann  tun kõnnen, wenn  sie einmal  am gleichen  Ort durch  zwei innerlich  auf- einander abgestimmte und  am  Firmament der  Geschichte zu dem gleichen Sternbild autblickende Persõnlichkeiten vertreten  werden.
15       Wie ich Ihnen mitteilte, denken  wir bei der Besetzung  des Vollor- dinariats  in erster Linie an Heidegger, und ich selbst auBerdem bei der Besetzung des etwa freiwerdenden persõnlichen Ordinariats  in erster Linie  an Mahnke.  Es war  uns  mitgeteilt worden,  da.8 wir  eine  Li- ste mit einem  einzigen  Vorschlag von der Regierung  zurückerhalten
20  würden. Verschiedene von uns waren demgemaB übereingekommen,
die  1. Liste so zu gestalten, da.8  es praktisch auf die Nennung  von Heidegger ai 1 e i n hinauskommt. Es ist aber,  wie Sie selbst wissen, gar  nicht  leicht,  weitere Vorschlãge  zu  machen,  die  ernsthaft   sind
- denn  ein  Komõdicnspiel wird  von  ma.Bgebenden  Kollegen  abge-
25  lehnt  -,  u.  zugleich Heidegger nicht  zu gefãhrden,  um  so mehr  als ja <seine  hervorragenden Arbeiten>   noch ungedruckt sind.  Ich ge- dachte  deshalb  dafür  einzutreten,  da.8  Mahnke  auch  schon  auf  der Liste für das Vollordinariat, nach Heidegger u. vielleicht an 3. Stelle, mitgenannt wurde. lch erblickte  hierin meinerseits keine Gefãhrdung
30  Heideggers, mindestens keine grõBere ais bei Nennung  anderer  Na- men, auf die  wir dann  angewiesen bleiben; hat doch  Mahnke  noch nicht  einmal  die Mõglichkeit gehabt,  sich ais akademischer Lehrer zu bewâhren.  Andrerseits hoffte  ich dadurch  Mahnke  bei der Beset-

Ordinarius)  Martin  Heidegger  zu seinem Nachfolger vorzuschlagen.  Für das dann freikommende Extraordinariat hatte Husserl brieflich Dietrich Mahnke empfohlen.
24   Dietrich  Mahnke,  ,,Leibnizens Synthese von Universalmathematik und Indivi-
dualmetaphysik", Jahrbuchfür Philosophie  und phãnomenologische Forschung VIl (1925), S. 305-612. Husserl  hatte die Druckfahnen  des eben erscheinenden Werks, mit dem Mahnke  am 15. Juli 1922 bei ihm promoviert  hatte, an Jaensch gesandt.
25   Dietrich Mahnke, mit Jaensch seit seiner Gõttinger Studienzeit befreundet, war seit 1923 Oberstudienrat in Greifswald.

ERICH  RUDOLF  JAENSCH                                     333

zung des persõnlichen  Ordinariats einen Vorsprung zu verschaffen, dessen er auch hier ais Nichthabilitierter bedürfen wird. Es ist indes die Befürchtung  laut geworden, daB Heidegger durch die Nennung Mahnkes doch gefàhrdet  werden kõnne,  u. die Mehrheit teilt diese
5   Ansicht.  Es mag  auch  sein, daB mein Eintreten  für Mahnke  eine
von mir keineswegs beabsichtigte Nebenwirkung gehabt haben kann. Denn da es  nach den schon fast abgeschlossenen  Besprechungen über Heidegger erfolgte und naturgemãf  mit der Lebhaftigkeit, die Sie an mir kennen,  so konnte mõglicherweise  bei Fernerstehenden
1 O   der Eindruck  entstehen,  daB ich doch Mahnke vor Heidegger den
Vorzug gabe. Wie wenig dies beabsichtigt  war, geht schon daraus hervor,  daB ich  Koll.  Heidegger  von Ihrem  Brief über  Mahnke  - wozu ich mich befugt glaubte - Mitteilung gemacht habe. Damit nun in der Kommission keinerlei Unklarheiten entstehen, ist der Wunsch
15   aufgetaucht,  von Ihnen, Herr Geh.  Rat, ausdrücklich zu vernehmen, wie Sie Heidegger und Mahnke im Verhâltnis zu einander bewerten, ob Sie also auch der Ansicht sind, daB Hceídegger»  für das Vollor- dinariat, M <ahnke>  für das persõnliche  Ordinariat in Vorschlag  zu bringen sei. - Um diese Frage zu rechtfertigen u. vor Fehldeutung zu
20  schützen, muBte ich Ihnen die vorangângigen Mitteilungen machen.
lch hâtte dies mit der Pflicht zur Verschwiegenheit für unvertrâglich gehalten, wenn es sich nicht gerade um zwei Persõnlichkeiten  han- delte, die Ihnen beide sehr nahe stehen. So aber ist nichts in diesem Briefe, was Sie nicht hôren dürften.
25       Indem ich für Ihren gefl. Bescheid im voraus danke, bin ich, Herr
Geh. Rat, mit den besten Empfehlungen
Ihr Ihnen in Verehrung und alter Dankbarkeit ergebener
E. Jaensch


Husserl an Jaensch, ca. 26. VI. 1925

30                                                        Freiburg Lorettostr. 40. 30.26  VI. 25
Sehr verehrter Herr Kollege !
Ich eile Ihre fr-ceundliche»  Anfrage zu beantworten.
So groB meine persõnliche und wissenschaftliche  Schâtzung  D" Mahnke's ist und so sicher ich dessen bin, daB Ihre Fakultãt an die-
35  sem  gediegenen  Gelehrten und Menschen - der übrigens  auch ein
guter Sprecher sein soll - stete Freude haben würde, so würde ich Sie

26    Wohl richtiger  ,,26."

334                              DIE  GÕTTINGER  SCHULE

doch nicht aufrichtig beraten, wenn ich nicht zu entschiedenem Aus- drucke brãchte, daB Coll. Heidegger für das etatsmãêige  Ordinariat m.E. den schlechthin unbedingten Vorzug verdient. Das aber nicht nur gegenüber D! Mahnke, sondem gegenüber  j e de m z.  Zct>. irgend
5   in Frage kommenden  Kandidaten.  Mir ist in der neuen Generation
eine  philosophische  Persõnlichkeit  von einer  solchen usprünglich quellenden  Originalitãt und von solcher, allen weltlichen Interessen entrückten Hingabe an die Philosophie noch nicht begegnet. Die Ei- genart seiner Lehrwirksamkeit,  die im Hõrer den ganzen Menschen
1 O   erfasst und ihn, rein durch den Ernst philosophischer Gesinnung, be-
zwingt, muB ja im Marburger Collegenkreise wohlbekannt  sein. ln meinen Augen ist Heidegger zweifellos der Bedeutendste unter den Werdenden. Wenn nicht eine besondere Ungunst irrationaler Zufãlle oder Schicksale  es hindert - er ist dazu prâdestíníert  ein Philosoph
15  groBen Stils zu werden, ein Führer  über die Verworrenheiten und Schwãchlichkeiten  der Gegenwart binaus. Wie viel, wie Originelles er zu sagen hat - er der seit Jahren schwieg, um nur voll Ausgereif- tes und endgiltig Zwingendes  sagen zu kõnnen -, das werden seine dernnãchst einsetzenden Publikationen zeigen.
20       Der g 1  e i eh e n   aber  konnte  ich  in  meinem  Gutachten  über Mahnke,   bei  aller  darin  ausgesprochener   Hochschâtzung,   nicht sagen, obschon auch er ein ganzer Mann ist, der an der Universitãt, mit  voller  Kraft  der  Wissenschaft  hingegeben,  sich  zweifellos  in b e deu tende n   Leistungen   bewãhren  wird.   Sicherlich   wâre  er
25  ein  vortrefflicher  Vertreter  des   per s õ n 1  i eh e n  Ordinariats,  der
n e b e n  Ihnen und Heidegger  an seiner rechten Stelle wâre. Sollte er aber   mi t  Heidegger  auf  die Vorschlagsliste  des etatsmãêigen Ordinariats  kommen,  dann müsste dies m.E.  mit   s t ar k  betontem Abstande geschehen.
30       Mit collegialen GrüBen in Hochschatzung lhr
EHusserl











Fritz Kaufmann

FRITZ  KAUFMANN

Husserl an Kaufmann, 24. XII.1914

337




Lieber  Herr Kaufmann !
Am 24. Dec-cember»  1914.
Gõttingen.
5       Es kommt der Weihnachtsabend heran, ich bin dabei den Schreib- tisch etwas in Ordnung  zu bringen,  vor der stillen Feier, die wir dies- mal mit nahen Freunden begehen; 1   da finde ich Ihren warmherzigen, lieben  Brief, lese  ihn von  Neuem  und  fühle  mich  gedrângt, Ihnen nochmals zu schreiben.  Sie erinnem sich,  das groBe Thema  war der
10   Tod unseres  lieben Fritz Frankfurtch.-er.? der Ihnen ais naher Freund und mir als einer der treuesten Schüler entrissen wurde. Dieser Verlust hat mich sehr niedergedrückt; ich liebte ihn vor allen anderen.  - Viel edles Blut ist geflossen !  Mit tiefer Trauer gedenke ich besonders unse- rer Gõttinger Bataillone bei den 233ern und 234ern, wo ein Haupttheil
15   unserer  Studentenschaft kãmpft  oder  vielmehr  kampfte!  Denn  was ist davon  noch  übrig !      Ich kann  es leicht  berechnen,   wenn  ich  mir sage,  daB um  Mitte  d.  M.  von  der kriegsstarken  11.  Compcanie», wo meine  Jungens  stehen,  nur noch 70 Gewehre  übrig  waren.  Wie wird  Deutschland nach  dem  erhofften,  aber  so schwer  erkârnpften
20  Siege den Verlust des grõBten Theils dieser akadem-cischen> Jugend ertragen?   Ist ein  solcher  Verlust überhaupt zu  ersetzen?   Doch  ich will nicht  Klagen  wiederholen, die ich Ihnen  sicherlich schon  aus- gesprochen habe.  Ich hoffe, daB die bewegte  Thâtigkeit, in der  sie nicht viel Zeit haben werden, traurigen  Gedanken  nachzuhãngen, Sie
25  weiter befriedigt u. Ihnen Gelegenheit giebt mit Erfolg,  seis auch nur im Kleinen,  an dem gewaltigen Ziele mitzuarbeiten, das den Namen trãgt:  Deutschlands Zukunft !
Ich sende Ihnen also meine herzlichsten Weihnachtswünsche. Hal- ten Sie sich weiter so tapfer und mõge Ihre kõrperliche Kraft inmitten
30  dieser  groBen Anspannungen wachsen  und ev-ctl>. immer  grõBeren Genüge thun. Mir geht es im Leiden leidlich. Es wird mir sehr schwer den Zugang  zu den inneren  Intuitionen zu finden,  denen meine  Le- bensarbeit gilt;  ich komme  also  wenig  vorwârts  u. darunter  leiden meine Nerven,  wie auch u. vor Allem unter den groBen Aufregungen
35  der Zeit. Allmâlig wird es, wenn auch langsam  besser, die Horizonte
werden hie u.  da freier.

I    Wohl Familie Paul Jensen.
2   Fritz  Frankfurther,  ab WS  1910/11  in Gõttingen  ais Student der Mathematik eingeschrieben, studierte jedenfalls ab SS 1912 auch bei Husserl Philosophie.

338                            DIE  GÕTTINGER ScHULE

Meine Jungens sind, dem Himmel sei Dank, noch gesund, immer- fort in der schlammigen Umgebung Yperns und im Feuer.
D" Reinachs Adresse
18. Rescervec--Armceec-Corps
5         21. Res-cerve> Div<ision>
21. Feldart<illerie>-Reg<imen>t
1. Batt<erie>.
Von ihm durchaus gute Nachrichten! Ebenso von D' Burkamp,3  v. Baligand.4
10       Mit freundlichsten GrüBen
Ihr
EHusserl
Bell ist in der letzten Woche aus der Haft entlassen worden. 5



Husserl  an Kaufmann, 2. VI. 1915

15                                                                                                         2/615
Lieber Herr Kaufmann.
Endlos  lang  habe  ich  von  Ihnen  nichts  gehõrt.  Wie  geht  es Ihnen? Erfreuen  Sie mich u. Ihre Gõttinger Freunde  wieder durch einen  Brief,   der  uns  zugleich  beruhigt!   Mein jüngerer  Sohn  ist
20  wiederhergestellt6   u.  rückt Mitte d. M. zum zweiten Mal ins Feld.
Der  altere  ist  z-cum>  Ucntco-off-cizier>  avanciert  u.  macht  die harten erfolgreichen Kampfe vor Ypern mit. (Sein Compagnieführer ist  ein  Sohn  vom  verst-corbenen»  Prof.  Ebbinghaus.)7  Leider  ist


3   Wilhelm  Burkamp,  deram 5. Juli  1913 mit der Arbeit  Die Entwicklung  des Substanzbegriffs hei Ostwald bei dem Psychologen Gõtz Martius in Kiel promoviert hatte, hielt sich seither in Gõttingen auf.
4   Baron Carl von Baligand studierte im SS 1914 bei Husserl.
5  Winthrop B. Bell war ais Kolonialenglânder (Kanadier) wegen angeblich deutschfeindlicher ÃuBerungen im August 1914 zunãchst in seiner Wohnung, dann
im Karzer der Universitãt Gõttingen und schlie8lich zwei Wochen im Gefângnis von Hannover  in Schutzhaft  gewesen,  von wo er nach einer Intervention  Carl Runges unter Runges Bürgschaft in dessen Haus entlassen worden war (Anfang  1915 wurde er für die Dauer des Kriegs im Lager Ruhleben festgesetzt).
6   Wolfgang  Husserl  war am 20. Februar  1915  durch LungenschuB schwer ver-
wundet worden.
7   Hermann     Ebbinghaus,     Sohn    des    gleichnamigen    1909    verstorbenen
Psychologen.

FRI1Z  KAUFMANN                                     339

dort in den letzten Kãmpfen der treffliche Privatdoc-cent> Dr Niese8
gefallen. Mir geht es gut, das Seminar entwickelt sich schõn. Colleg
- reines  Damenkolleg !9   Auch  mit  der  Arbeit  geht  es  trotz  der stãndigen  Stõrungen  in  dieser  Kriegszeit  wieder  vom  Fleck.  lch
5  fange  an  aufzuwachen.  Seien  Sie  aufs  Herzlichste  begrtillt.  Alle guten Wünsche begleiten Sie von
Ihrem
EHusserl


Husserl an Kaufmann, 20. IX.1915

10                                                                                   Gõttingen 20. 9. 15.
Lieber Herr Kaufmann !
Mit herzlichster Antheilnahme empfieng ich Ihre Mittheilung von dem unerwarteten  Tode lhres Vaters, der lhrem Herzen so nahe ge-
standen.  ln Ihrem Alter verlor auch ich den meinen.1° Fast schâmte
15   ich  mich  wie  leicht  ich den Verlust,  nach  den ersten  groBen  Er-
schütterungen,  ertrug  - aber  eine  stille,  wehmütige,  unerfüllbare Sehnsucht  begleitet  mich in Gedanken  an ihn durch mein ganzes Leben. Die sterben eigentlich nicht, die wir liebend verehrt; sie stre- ben und thun nicht mehr, sprechen nicht mehr zu uns, fordern nichts
20  von uns; und doch,  ihrer gedenkend fühlen wir sie uns gegenüber, uns in die Seelen blickend, mit uns fühlend, uns verstehend, billigend oder misbilligend.-
Ihre beiden  letzten Briefe  liegen seit Langem vor mir,  ich habe sie wiederholt gelesen - um so üfter, da ich nicht so bald antworten
25  konnte. Das hat z. Th. seelische Gründe. Der Krieg mit seinen tiefbe- wegenden Ereignissen hat mich verschlossen gemacht; es wird mir unglaublich schwer aus mir herauszugehen u. mich auszusprechen - auch da, wo ich lebendigsten Antheil nehme; ja gerade da wird mirs am Schwersten.  Ich habe durch den Tod Monat für Monat viele mir
30  nahe stehende Menschen verloren, jüngere u. altere Freunde, in ra- scher Folge. Dazu kamen gesundheitliche Stõrungen,11  die aber fast

8   Hans Niese, seit Anfang 191 O in Gõttingen Privatdozent für Mittlere und neuere
Geschichte.
9   Im SS  1915 las Husserl ,,Allgemeine Geschichteder Philosophie"  und gab im
Seminar Übungen  über Fichtes Bestimmung  des Menschen.
10    Husserls Vater Adolf Husserl war am 24. April 1885 gestorben.
11    Im Mãrz 1915 unterzog sich Husserl einer Kur.

340                                DIE GÕTI1NGER SCHULE

alie ihre psychischen Ursachen haben. Dadurch verlor ich immer wie- der die Continuitât meines  wissenschaftlichen Lebensfadens; wenn ich nicht  fruchtbar arbeiten kann,  mich  nicht  mehr  selbst  verstehe, meine  Msc.  lesen,  aber ihnen  nicht Intuitionen unterlegen kann,  bin
5  ich in übelster Situation.  Zuletzt  vertrug  ich plõtzlich nicht mehr das Rauchen, worin ich vielleicht gesündigt habe, u. hatte Anzeichen ei- ner Nikotinvergiftung; muBte daher in ârztliche  Behandlung gehen.12
Ãhnliche nervõse Stõrungen hatte  ich in  Halle  Jahre  lang,  und  en masse;  Gôttingen hatte mich davon võllig kuriert - bis in dem letzten
10  Jahr  kannte  ich  dergl.  nicht  mehr.  Ich muB  in dieser  Labilitãt des Befindens,   die  lângere Perioden  guten  Befindens  nicht  ausschlieBt (wie  hãtte  ich  sonst  in  Halle  die Log-cischen»  Ucntersuchungen> geschrieben!) unendliche Geduld  üben u. will ich nicht  auf wissen- schaftliche Leistungen, also auf die Fortführung meiner Lebensarbeit
15   verzichten, so  m uB ich die guten Stunden  nützen  u. darf nicht Al-
lotria treiben,  wie z. B. Briefe an liebe junge  Freunde  schreiben!  Und nun ist eben eine bessere  Zeit, ich babe zudem für Ende Oktober eine Arbeit zugesagt zu Eucken's 70. Geburtstag13 - also bis aufWeiteres
bin ich für jede  Minute  gebunden u. hoffe es allen dunklen  Mãchten
20  zu trotz  durchzusetzen u. mich  damit auch  wieder  dauernd  gesund zu arbeiten.  Kãme nur der Frieden,  ein schoner  Friede,  dann würden auch meine  Nerven  Frieden  geben.
Dies zur Erklãrung !   Bedauern  müssen  Sie mich nicht,  momentan bin ich  ,,oben"  u. habe  freundlich  gehegte Gedanken,  die ich nicht
25  mehr  loslasse. - Und nun, wo ich noch nichts auf Ihre schõnen  Pro-
bleme u. Meditationen Eingehendes gesagt habe, muB ich schlieBen ! Mi t gedacht  habe  ich u. wenn  Sie wieder  da sind,  sprechen  wir u. tauschen aus. Jedenfalls wissen  Sie, daB Ihre Worte herzlich  aufge- nommen u. verstanden sind.  Schreiben  Sie also wieder!
30       Leben  Sie wohl, treu aliem Guten und unserem  Vaterlande.
Ihr
EHusserl.
Von  Frl.  Stein  hatte  ich  wiederholte  Briefe   aus  Weisskirchen

12    Ah 25. September 1915 weilte Husserl wegen Verdauungsstõrungen und Niko- tinvergiftung  in einem Hõhensanatorium bei Kassel.
13    Vgl.  E.  Husserl,  ,,Die  Phãnomenologie und Rudolf  Eucken",  Die  Tatwelt  3
(1927), S.  10-11  (=Husserliana XX.VJJ., S.  125-126). Den Artikel hatte Husserl zu Rudolf Euckens  70. Geburtstag  am 5. J anuar  1916  verfaBt.  Vgl.  den Anhang  zu Husserls  Briefwechsel mit Eucken (in Band VI dieser Ausgabe ).

FRm KAUFMANN                                        341

(Lazarett), 14   zuletzt  aus  Breslau.  Sie  hat  tüchtig  mitgeschafft,  ais
Schwester.
Diese Woche haben wir Prof. Wendland  begraben.15   D' Burkamp soll  das  eis-cerne>   t 1.   Klasse  in  den  Argonnen   erworben   haben.
5  Meine  Sõhne wohlauf.



Husserl  an Kaufmann, 30. 1. 1916


Lieber  Herr Kaufmann !
Gõttingen 30.  1.  16
Ich  bin  seit  einiger   Zeit  eine  Art  Schreibmaschine,  ich  habe
1 O    nãmlich  eine wahre Flut von Glückwunschbriefen, die mir aus AnlaB meiner  Berufung nach Freiburg  (ais Nachfolger des nach Heidelberg übersiedelnden Rickert)  zugekommen sind, zu beantworten. Ich habe angenommen und  gedenke  die Lehrstelle zum  Sommersem<ester> anzutreten. Die Gõttinger Schule  verpflanzt  sich also auf den Boden
15  der  Freiburger!  Ich  bin  mit  meiner  Gesundheit jetzt  wieder  recht zufrieden u. freue mich auf die neue Wirksamkeit.
Herzlich  geme hõre ich, daB Ihre Depression, die aus Ihren Briefen
wohl  zu merken  war,  glücklich  überwunden ist.  Sie thun  gewiB Ihr
Bestes  im  vaterlãnd<ischen>  Dienst  und  üben  die  groBe  Tugend
20  der Geduld,  deren  gerade  die feiner  Organisierten so sehr bedürfen.
Ich weiB wie schwer gerade Sie es haben. Aber es ist eine dura necessitas.16 Also wacker weiter gefochten u. ausgeharrt  in Schlamm, im  Kommisdienst, ev-ctl>.  in  geistesleerer Langeweile!   Für  einen
Urlaub  zu Zwecken eines  Doktorats  sehe  ich keine  Mõglichkeiten.
25  Ihre Diss<ertation> ist ja nicht verfasst,  zum Examen  sind Sie nicht bereit etc. Hoffentlich sehen wir uns bald - im erhofften Frieden - in Freiburg.
Mit besten  Grü8en  u. allen guten Wünschen
Ihr
30       EHusserl


14    Edith Stein hatte sich bei Kriegsbeginn  als Krankenschwester ausbilden lassen und war von April - September  1915 in Mãhrisch-Weiâkirchen tâtig.
15    Der Altphilologe  Paul Wendland, seit 1908 Professor in Gõttingen, war am 1 O. September  1915 gestorben.
16    Nach Horaz, Carmina III 24, 6 (,,dira necessitas").

342                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Husserl an Kaufmann, 28. II. 1918




Lieber  Herr Kaufmann !
Bernau b-cei>  St. Blasien  Baden
28. II. 1918.
5       Ich hatte  mir  schon  viel  Sorge  gemacht,  da ich so lange  von Ih- nen ohne jede  Nachricht war. Umso mehr freute ich mich über Ihren ausführlichen Brief.  Sie  1 e b e n  also  und trotz  aller  bedauerlichen gesundheitlichen Stõrungen und auêerer wie seelischer Hemmungen doch  relativ gut,  Sie  konnten  u.  kõnnen  zwischendurch Ihren  ge-
10  liebten philos<ophischen> Studien  nachgehen u. eine  Abhandlung schlieBt sich  ab als reife  Frucht  dieser  Studien.17  Das ist immerhin
doch viel, u. mehr als so viele Andere im Felde von sich sagen kõnnen. Halten Sie sich weiter nur fest zusammen u. bewãhren Sie sich weiter in der harten Schule des Krieges, er wird Ihrer Persõnlichkeitsbildung
15  zum Segen werden und eine schône Zukunft  ist Ihnen sicher u. umso sicherer, je mehr  Sie all die Allzumenschlichkeiten, mit denen man Sie  herabzudrücken  sucht,  im  menschlich groBen  Sinne  innerlich überwinden und überhaupt in sich nur die reine Menschlichkeit, das Subjekt  der reinen  Idee gelten und wachsen  lassen.  DaB Sie in Leip-
20  zig den Doktor machen,  ist durchaus  in den Umstânden begründet, es ist freilich schade,  da.8 ich Ihre Arbeit nicht in Arbeit nehmen  kann, meine  Kritik  hat  in  solchen  Fãllen  doch  stets  dahin  gewirkt,  da.8
Diss-certationen»  eines  ungleich hõheren  Stiles  geworden sind,  als
sie zuerst  versprachen.  Aber  das geht nun nicht u.  sehen  Sie spater,
25  vor  dem  Druck  selbst  zu,  wie  Sie das  Beste aus  sich herausholen.
Denn  das Ziel muB doch  immer  sein eine Abh-candlung> zu schrei- ben, die gelesen werden  m u B. Ich bin in groBer, fruchtbarer Arbeit u. habe überhaupt in den 2 Freib<urger> Jahren erhebliche Fortschritte gemacht.  Mehrere  Schriften  sind  im  Werk u.  reifen  langsam,  aber
30  sicher.  Sie sind  freilich  sehr umfangreich.  Ich grüBe  Sie bestens u. sende Ihnen meine  warmsten  Wünsche. Lassen  Sie bitte ab u. zu von sichhõren.
Ihr
EHusserl
35       Für meine  Schüler  bzw. Freunde  bin ich nicht  ,,Geheimrat".18

17    Kaufmann hatte zum Zweck  einer Promotion  in Leipzig ein Manuskript Der
Konflikt verfa8t (die Promotion karn aber nicht zustande).
18    Am 28. Dezember  1917 war Husserl zum Geheimen Hofrat ernannt worden.

FRITZ  K.AUFMANN

Husserl an Kaufmann,  17. 1. 1919

343

Lieber  Herr Kaufmann !
Die neue  Bekundung Ihrer treuen  Anhãnglichkeit hat mich herz- lich  gefreut.  Als  Ihr  Brief  kam,  war  ich  von  einer  sehr  schweren
5  Grippe,  in der sich Frl. Stein als Mitpflegerin rührend  betheiligt hat, noch  ganz  parterre.  Allmãlig kam  ich  in  die  Hõhe,  soweit  es  die seelischen  Erschütterungen zulieBen.  Sie kõnnen  sich  denken,  wie ich mit allen national  Gesinnten unter dem entsetzlichen Zusammen- bruch  unserer  groBen u. stolzen  Nation  litt u. noch leide.  Ich suchte
1 O   mich  durch  Vertiefung  in die philos<ophische> Arbeit zu retten  -
wie ich denn  in all den Kriegsjahren diesen  Kampf um die geistige Selbsterhaltung kãmpfe. Ich babe periodenweise, u. in der Folge der Kriegsjahre immer  mehr, sehr fruchtbar  gearbeitet. Aber wie schwer war's  mir  gemacht.  Wie  viel  war innerlich  zu überwinden, wie la-
15   stete auf der  Seele,  daB sie nicht  ais thãtige  nationale Kraft  sich in
Reih u. Glied stellen konnte. Aber Phcânomenologie> ist  auch ein necessarium19  u. ein nationaler, obschon  übemationaler Wert. - Die Lebre war auch nicht ohne Erfolg,  so klein unser Fr-cciburger> Kreis war.  Wir  wollen  hoffen,  glauben !   Vor  aliem  wir  wollen  arbeiten,
20  nach  schõnsten, dereinst auch praktisch hõchst  bedeutsamen Zielen
<streben>. Sursum  corda.ê" So Gott will, wird trotz so schwerer Ver- luste, der ph<anomenologische>  Nachwuchs die schõnen  Anfânge fortführen.  Und auch auf Sie 1 <ieber>  H <err>  K -caufmann> rechne ich.  Seien  Sie  meiner  Theilnahme, jeder  môgl <ichen>  Forderung
25  sicher. Vielleicht kõnnen Sie noch einmal hieher  kommen. 21
Herzlichst Ihr EHusserl


M. und E. Husserl an Kaufmann, 1. X. 1920

30                                                                    St.22  Mârgen  1.  Okt-cober>  20
Lieber  Herr Kaufmann.
Wenn Sie es nicht ais einen MiBbrauch Ihrer Güte ansehen, mõchte
ich anfragen, ob sie guten Stoff für einen Herm-Winteranzug vermit-

19    Nach Lukas  10,42 (,,unum est necessarium").
20    Anfangsworte des eucharistischen Gebets (Prãfation).
21    Ab WS 1919/20 studierte Kaufmann in Freiburg weiter,
22    Den Anfang der Karte schrieb Malvine Husserl.

344            DIE  GÕTTINGER  SCHULE

teln kônnten.  Hoffentlich sind Sie von Ihrer Ferienreise recht erholt wiedergekommen. Wir bleiben  noch etwas über 2 Wochen hier oben.
Mit freundlichstem GruB für Sie und Familie  Reckendorf!23
Malvine  Husserl

5                                                             *
Lieber24  Herr Kaufmann.
Ich füge meine herzlichsten GrüBe bei u. wollte schon lângst Ihre Zeile fr-ceundlichen» Gedenkens heantworten - aber was Sie schrie- ben,  dieses  halbe  Dutzend  Worte,  war mit so schwermütigem Ernst
10  getrânkt,  da13  ich - im Kopfe  - lange  lange  Antwortbriefe  schrieb.
Diese  zusammengebr-cochene>  Welt soll   mich  nicht  immer  neu entsetzen - soll  uns  nicht entsetzen.  Damit sind wir fertig. Wir wol- len u. müssen  eine neue, bessere  Welt aufbauen.  Wir wollen  freudig schaffen u. alles Erfreuliche suchen, alles was uns stark machen kann.
15        Auf Wiedersehen.
Ihr
EH.
Wie gieng es Ihnen sonst in diesen  Ferien,  haben  Sie schõn gear- beitet?
20       Wir  hatten  es hier  gut,  in unserer  ideal  gelegenen, behaglichen
Wohnung.  Ich habe auch gut gearbeitet.
Pr-ceundliche>  GrüBe
Ihr
EHusserl



25                     E. und M. Husserl an Kaufmann,  12. X. 1921

Lieber  Herr Kaufmann.
Vielen  Dank  für lhre  fr-ceundliche> Karte. Ich bleibe  noch  eine gute  Weile  hier  oben,  wo ich in der  Einsamkeit in schônster  Con- centration arbeiten kann.  Sie treffen mich also noch hier an. Ich bitte
30  Sie mit dem  1.  Frühauto  heraufzukommen,  so da13  Sie etwa  1/2  11 bei mir drauBen sein konnen, (Die N achmittagsstunden als die besten

23   Die Karte ist adressiert an ,,Herrn Fritz Kaufmann, p-cec-r Adr-cesse» Hcerrn> Prof.  Dr.  Reckendorf,  Freiburg,  Maximilianstraêe".  Hermann  Reckendorf ( 1863-
1924) war in Freiburg Professor für Orientalistik.
24    Fortsetzung  Husserls.

FRITZ KAUFMANN                                             345

rnuf ich  durchaus  meiner  Arbeit reservieren.) Sie gehen  die Land- straBe nach  Neuhaus,   etwa  20  Minuten  lang  bis  zu  einer  kleinen Dampfsãge25  (z.Z<t>. auBer Betrieb),  direct  unterhalb  ca 20 Meter steht das Hãuschen, wo ich in der Oberetage  wohne.
5       Mit   freundlichstem   Gruêe   - Sie  bringen   hoffentlich   schõne
phãnom <enologische> Berichte.
Ihr
EH
St. Mãrgen26  12. X. 21.
10       Mit  fr-ceundlíchen»  GrüBen  an Hcerrn» Prof.  R<eckendorf>27
und Frãulein Rceckendorfc-.

*
Frl.28    R<eckendorf>   wird  Ihnen  den  Weg  genau  beschreiben
kõnnen. Benützen  Sie die guten Tage !
15        Frceunc-dl-cichen>  GruB M.H.


Kaufmann an Husserl, 1. XII. 1922

Freiburg, am 1. Dez-cember>  1922.
Lieber  sehr verehrter  Herr Professor!
20        Ich mõchte Ihnen nur mit einem Worte sagen (am Mittwoch fand ich dazu keine Gelegenheit), weshalb ich heute Abend nicht zu Ihnen kommen kann.  Ich  hatte  Frãulein  Reckendorf zur  Erstaufführung von  Unruhs   Prinz  Louis   Ferdinand29   eíngeladen,  und  sie  freute sich  darauf,  da ja heute  (Gott  sei Dank?)  der Theaterbesuch keine
25  Alltãglichkeit mehr ist:  aber auch die Freude  ist heutzutage  nicht so  wohlfeil,  daB ich  sie  durch  eine  nachtrãgliche  Absage  hatte
vernichten  mõgen.  lch  bin,  das  wissen  Sie ja,  so  lange  und  so herzlich Ihnen und Ihrem Hause verbunden, daB ich mich überzeugt halte:  Sie werden meine Rücksicht verstehen und < ... >
30       Ihr alter getreuer
Fritz Kaufmann

25   Zufügung Malvine Husserls:  ,,links v-con> d-cer> Stra6e".
26   Zufügung Malvine  Husserls:  ,,Steinbachhof-Hãusle".
27   Die Karte is t adressiert an ,,Herrn Fritz Kaufmann, bei Herrn Prof. Reckendorf, Freiburg, Maximilianstr.  34".
28   Zusatz Malvine Husserls.
29   Fritz von Unruh, Louis Ferdinand, Prinz von Preuflen (1913).

346                                DIE  GõTI1NGER  SCHULE

Husserl an Kaufmann,  10. XI.1923

Lieber  Herr Doktor!
Was Sie mir schrieben,  hat mich sehr betrübt. Geme würde ich Ih- nen hilfreich sein. Anbei  die gewünschte Empfehlung. 30 Sie kõnnen
5  sich  immer  auf mich  berufen u.  ich  gebe jedem  Verlag geme  alie erwünschte Auskunft. (Insbes-condere> wenn  Sie bei  Niem-ceyer> anfragen,  Meiner  ist wohl  etwas  verschnupft, da ich keine  ,,Selbst- darstellung" beitragen wollte.)31
Es thut mir auch leid Sie nicht im Sem<inar> zu haben.  lch bin in
1 O    fieberhafter Arbeit. Daher nur noch freundlichste GrüBe und wârmste
Wünsche Thr EHusserl
Frceic-b-curc-g  10. XI.  23.


15                              Kaufmann  an Husserl, 30. XII. 1924




Verehrter  Herr Professor!
30. 12.24
Freiburg,  Maria Theresiastr.  15
Mit  Dankbarkeit und  Wehmut  gedenke  ich  Ihrer  am Ende  die-
20  ses J ahres - gezwungen, ãuêerlích wenigstens aus einem  Kreise  zu scheiden,  den  ich  ais meine  geistige  Heimat  ansehen  durfte.  Wenn ich für das neue J ahr Ihnen die Gesundheit und die Frische  wünsche, deren  Sie zur Vollendung der Dokumente Ihrer groBen Lebensarbeit bedürfen, so kann ich doch auch nicht urnhin, Sie zu bitten, mir auch
25  künftig das Wohlwollen zu erhalten,  dessen ich mich so lange erfreut und andem ich mich immer  wieder  aufgerichtet habe.-
Ich babe erst gestem  die Schreibmaschinenexemplare meiner Dis- sertation  abliefem kõnnen  und war dadurch  bisher  verhindert, Sie in Breitnau zu besuchen.  Ich werde  mir erlauben,  mich telefonisch zu
30  vergewissern, ob Sie über den 4. Januar binaus  dort oben bleiben.  ln

30   Wohl für eine  Drucklegung von  Kaufmanns Dissertation  ,,Das Bildwerk  als âsthetisches Phãnomen", mit der eram 24. Oktober  1923 promoviert hatte.
31     1921 hatte der Felix Meiner Verlag mit der Herausgabe der Reihe .Die deutsche Philosophie der Gegenwart in Selbstdarstellungen" begonnen,  zu der einen Beitrag zu schreiben Husserl am 20. Juni 1921 abgelehnthatte. V gl. Meiners Brief an Husserl vom 22. VI.  1921  (in Band VIII dieser Ausgabe ).

FRITZ  KAUFMANN                                         347

diesem Fall komme ich ganz bestimmt noch, mich zu verabschieden, herauf; sonst würde ich Ihnen vielleicht in Freiburg  auf Wiedersehen sagen. Am 6. muB ich wegen des 60. Geburtstages meines Mütterleins hier wegfahren.
5        Darf ich bitten, auch Ihrer Frau Gemahlin meine Neujahrswünsche
auszurichten. Ich bin immer treu ergeben der Ihre: Ihr
Fritz Kaufmann.


Husserl an Kaufmann, ca. 20. IV.1926

1 O          Lieber  Herr or !
Der kõstliche kleine Elzevier32 hat mir eine groBe Freude gemacht. DaB ich für die rauhe GrõBe eines Hobbes viel übrig habe, wissen Sie.
Nun freut es mich de cive in dieser schonen u. selten wohlerhaltenen
Edition zu besitzen !  Vielen Dank. Meine Frau dankt auch freundlichst
15  für  die  liebenswürdige  Besorgung d-cer> Apfelsinen.  Wir  bleiben noch bis nãchste Woche. An Coll. Heideggers Sein u. Zeit corrigieren wir mit, wir sind am 4. Bogen.  Es macht mir viel Freude.
lch bin in eifriger Arbeit. Freundlichste GrüBe von
20       Ihrem
EH.


M. Husserl an L. Kaufmann,33  2. VI.1929


Liebe Frau Kaufmann,
Tremezzo  2. Juni 29
25       Die Karte, die ich versprochen habe, kommt ziemlich spâter, aber doch nicht ganz am Ende unserer Zeit, da wir bis 1 O. Juni hierbleiben. Es ist für uns ein injeder Beziehung  idealer Aufenthalt, den mein Mann beinahe  ausschlieBlich zur Vollendung seiner Correkturen34 benutzt. Hoffentlich geht es Ihnen Allen gut.
30       Wârmste GrüBe vcon>  Hcaus> z-cu>  Hcaus».
Ihre
M. Husserl

32  Thomas  Hobbes,  Elementa  philosophica de Cive,  Elzevier, Amsterdam  1647 (nicht in Husserls Bibliothek).
33   Luise Kaufmann, geb. Frankenstein (1896-1992)
34   Der Fo rmalen und transzendensalen Log ik.

348                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Husserl an Kaufmann,  24. VII.1934


Lieber  Freund.
24. VII. 34.
ln dieser  u.  noch in der nachsten  Woche leben wir in der Unruhe
5  kommender u. abreisender Familiengãste u. Freunde. 35 Da hatten wir von Ihnen gar nichts. Schade, daB Sie nicht vorher kamen, da wir fast
zu einsam  waren.  Bitte also  lieber  in  der übernâchsten  Woche.  ln Ort u. Wohnung  haben  wir es ideal getroffen.  Wir bleiben  über den ganzen  Sommer.  Vielen  Dank  für Ihre  herzl <ichen>  Zeilen  u.  die
10   Rez-censlonen> .36
Mit herzl<ichen> GrüBen an Ihre l<iebe>  Frau. Ihr
EH.


Husserl an Kaufmann,  1. XI. 1935

15                                                                      Freiburg  i. Br.,  den 1/XI  1935
LorettostraBe  40
Lieber  Herr College. 37
Leider  klingelte ich bei Ihnen Mittwoch V <or>m<ittag> vergeb- lich  an.38   Bitte  holen  Sie  mich  Samstag  um  12h  Vcorc-mcittagc-
20  ab.
Mit h<e>rzl<ichem>  GruB Ihr
EHusserl





35    Husserls  Tochter  Elli Rosenberg  hielt sich  ab 1.  Juli  1934 mit ihrer Tochter Ruth und der Tochter Gaby ihres Bruders Gerhart Husserl in Kappel bei Lenzkirch im Schwarzwald auf, von wo Husserls Karte geschrieben  ist. Auch ihr Mann J akob verbrachte  seinen Urlaub dort.
36   Fritz  Kaufmann, ,,Odebrecht, Rudolf, Ásthetik  der Gegenwart",  und  ,,Uti.tz, Emil,  Geschichteder  Ãsthetik", Kant­Studien  39 (1934),  S. 228-231 und 233-234.
37    Kaufmann war seit 1926 Privatdozent in Freiburg.
38   Wohl zur Besprechung von Kaufmanns Bitte um ein Empfehlungsschreiben Husserls,  das er - da im Oktober  1935 endgülti.g ,,beurlaubt" - im Ausland gebrau- chen wollte.

FRITZ  KAUFMANN

Husserl an Kaufmann, 11. XI. 193539

349

Professor Dr. Edmund Husserl
mit herzlichen  Wünschen!  U.  fr-ceundlíchen»  GruB  von  Haus
z-cu»  H <aus>.


5                                  Husserl an Kaufmann, 26. V.1936


Lieber Herr Kollege !
Freiburg i. Br., den 26. V.  1936
Darf ich Sie mit der Bitte belãstigen beiliegenden Brief (mit dem
Gesuch  an die Mcendelssohnc-stiftungr'"  u.  die beiden Aufsãtze'"
10  an Coll. Kroner42  zu senden, dessen Adresse ich nicht babe.
ln  grõBter Eile  kann ich nur beifügen,  da.8  ich Ihnen  für  Ihre Verbandlung mit  Kroner  und  für  Ihren  ganzen  Brief  sehr danke. Alles  was Sie schrieben  hat mich  sehr interessiert.  Ich bin seit  1
Woche daheim43  u. in voller Arbeit; sehr gut erholt kam ich zurück,
15   aber aus meinen gedanklichen Horizonten ganz beraus.44  Ich denke, da.8 ichs nun doch schaffen werde.
Ihre Berliner Situation - die philosophiscbe- hat zwar auch Gutes, aber so ist sie doch nicht wie ich erhofft babe. Aber nach dem Anfang darf  man  nicht  urtheilen  und  es wird,  meine  ich,  lhnen  allmãlig



39   Begleitzeilen Husserls  zu seinem  Empfehlungsbrief gleichen  Datums  (abge- druckt weiter unten im Anhang).
4° Für  ein  Stipendium   zugunsten   Eugen  Finks  als  Husserls  Forschungsassi-
stent,  auf welche  Mõglichkeit im Rahmen  der ,,Moses  Mendelssohn-Stiftung zur
Fõrderung der Geisteswissenschaften" Richard  Kroner  hei einem Besuch  in Frei- burg Husserl aufmerksam gemacht hatte.
41   ,,u.  die beiden Aufsâtze" Einfügung  Malvine  Husserls.  Es handelt  sich  wohl
um Eugen  Fink,  ,,Die phãnomenologische Philosophie  Edmund  Husserls  in  der gegenwãrtigen Kritik",  Kant­Studien 38  (1933),  S. 319-383, und  ,,Was  will  die Phãnomenologie Edmund  Husserls?  Die phânomenologische Grundlegungsidee", Die Tatwelt 10 (1934), S. 15-32.
42   Richard Kroner wohnte gleich Kaufmann, der seitApril  1936 an der Hochschule für die Wissenschaft des Judentums  dozierte, in Berlin.
43   Am 16. Mai 1936 war Husserl aus Rapallo zurückgekehrt,  wo er sich von einer
Rippfellentzündung erholt hatte.
44   Husserls  Krankheit  hatte ihn an der Fertigstellung des 1.  Artikels  der ,,Krisis der europãischen Wissenschaften" gehindert.

350                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

gelingen, die philos-cophischen>  Schlafmützen zu erwecken.
Mit herzlichsten GrüBen u. Wünschen
Ihr alter Lehrer
EHusserl


5                                    Husserl an Kaufmann, 4. 1. 1937

Lieber  Herr College.
Ich  habe  den  - warmgehaltenen  - Empfehlungsbrief für  Frau Martius45    direct    an   das    Ac< ademic>   Assist <ance>    Council geschickt,  statt  Ihnen  mitzugeben.46  Davon  habe  ich  auch  an Frau
10  Mcartius>  Mittheilung gemacht.  Erwâhnen Sie  nicht  meine  nicht unfreundlich gemeinten Einwãnde gegen ihr Philosophieren. Nutzen kann es jetzt  doch nichts u. sie hat es schwer genug.  Bringen  Sie ihr meine  GrüBe.
Erholen   Sie  sich  hier  nur  noch  ein  Weilchen.  Mit  herzlichsten
15   Wünschen
Ihr
EH.


M. Husserl an Kaufmann,  29. XII. 1937



20       Lieber  Herr Kaufmann,
29. 12.37
mein  Mann  muê  sich leider  noch immer  meiner  Feder  bedienen, um ihm selbst wertvolle Zuschriften zu beantworten,  aber er ist so schwach u. die Genesung47  geht in einem solchen Schneckentempo vor sich,  unterbrochen  von mancherlei  Complicationen,  daB er in
25  der Hauptsache noch richtig bettlâgerig ist.  So ziehen wir nicht mit fliegenden Fahnen ins neue Jahr. J a, das Leben ist keine leichte Sache.
Ihr lieber Brief hat uns beide doch sehr gefreut, vor aliem leuchtet
aus aliem Erzãhlten  eine beruhigte  Stimmung  heraus,  das warme

45   Am  4. Februar  1937  bewarb sich H. Conrad-Martius  um das Royal Holloway
College Association Jubilee Research Fellowship  der Universitãt London.
46   Kaufmann,  der sich seit Ende Oktober  1936  mit einem  zwõlfmonatigen  Sti- pendium  des Academic  Assistance Council in London aufhielt, hatte Husserl Ende
Dezember 1936  besucht.
47   Im August 1937 war Husserl wieder an Rippfellentzündung erkrankt.

FRITZ KAUFMANN                                     351

Interesse,  das  Sie überall  finden, die  groêe  Gastfreundschaft,  die unbeschwerte Atmosphâre muB ja das Herz freier schlagen lassen.48
So wünschen wir für 38 eine schõne u. erfolgreiche Fortsetzung des ermutigenden Anfanges.
5       Viele u. warme GrüBe von
E. u. M. Husserl


Anhang
Husserls Gutachten  über Kaufmanns  Dissertation,
23. VIII.  1923

1 O          Eine   tiefdurchdachte,    auf   umfassenden   Studien   beruhende
Arbeit  legt  der Cand <idat>  unserer  Fakultât unter  dem Titel vor:
,,Das  Bildwerk   als  ãsthetisches   Phanomen''."?  Es  handelt   sich hier um eine phânomenologische Untersuchung  des Bildwerks im Zusammenhange des  asthetischen  BewuBtseins. Im Auge  hat  der
15   Verf< asser>  von  vornherein  nicht  blof  das  Reich  der  spât  sich
verselbstândigenden    reine n   Kunst;   sondem   die  ãsthctischen Bildgestaltungen überhaupt im Zusammenhang des concreten gesellschaftlich-geschichtlichen Lebens.
Der  Vcerc-f-casser>  beginnt  mit  einer  allgemeinsten  Structur-
20 analyse des âsthetischen Phãnomens. Er schafft sich auf Grund phãnomenologischer  Description   die   Grundbegriffe,   mit  denen seine  weitere  Darstellung  operiert  (,,Eindruck"  u.   ,,Vemehmen",
,,Eindruckshingabe",   ,,asthetisches   Interesse"   u.sw.).   Mit   ihrer
Hilfe   versucht   er  zunãchst   eine   allgemeine   Beschreibung   des
25  asthetischen  BewuBtseins.  Sie  gewinnt  an  Fülle  und  Wertgehalt (im §  2) durch contrastierende Charakteristiken gegenüber dem PhantasiebewuBtsein,   dem   der  Weltbetrachtung   des   buddhisti- schen   Mystikers,   der   Naturseligkeit,   der   phãnomenologischen Welt-,,Einklammerung".   Die  nãhere   Analyse   der  Eigenart   des
30  ãsthetischen  Interesses  (§  3) und der ãsthet-cischen>  Befriedigung
knüpft  der  V< er> f< asser>  in  anregenden  Betrachtungen  an  die
Frage   nach  den   Gründen  der  hístor-císchen»   Wandlungen   des

48   Die Karte ist adressiert an ,,Henn Fritz Kaufmann, Toe Winslow, 45 East 55tb
Street, New York City, N.Y."
49   Abgedrucktin F. Kaufmann, Bausteine zu einer Philosophie der Kunst, Stuttgart
1960, s. 11-95.

352                               DIE  GÕTTINGER SCHULE

künstlerischen  Stils.  Er bestimmt  das  ãsthetcische>   Interesse  ais den eigentlich stilbildenden  Faktor u. fasst es ais Bekundung einer allgemeinen Grundtendenz des gesellschaftlich-geschichtlichen Lebens. Die Kunst ist eine der Grundformen, in denen das Leben den
5   ihm einwohnenden  ,,Hochdrang",  zu innerer Freiheit zu kommen,
Genüge  zu  thun,  sich  von  der  sorgenden  Weltgebundenheit  zu erlõsen, gegenüber der weltlichen Versplitterung innere Einheit und Sammlung  zu  gewinnen  sucht.  Im  Schaffen  der Werke,   sei n e r Werke, giebt der Künstler dem eigenen Leben Sinn und Richtung, in
1 O   ihnen kommt er zu sich selbst,  in Eins damit, daB er in sinnvollen
Werken  die  Sinnfremdheit der  Umwelt  überwindet.  Im AnschluB daran  giebt der V <erc-f'<asser>  weiterausgreifende  philosophische Betrachtungen   über  die  allgemeine  Bedeutung  echter  Kunst  für ein  echtes  gesellschaftlich-geschichtliches  Leben,  sowie  über  die
15   moderne Abirrung dieses Lebens, das z. Z<t>. einer universalen und
echten âsthetischen Formung und Kunst entbehrt.
Bietet  das  1.   Kap<itel>   die  Zeichnung   solcher   allgemeinen
Gesichtspunkte    für   eine   Âsthetik    der   bildenden    Kunst,   so versucht   nun  das  u=  Grundstücke   wirklich  wissenschaftlicher,
20 ausführender Begründungen herzustellen. Es bringt in der That tiefwurzelnde und sehr wertvolle Elementaranalysen über die Strukturen  des  BildbewuBtseins, wobei die asthetische  Bedeutung der aufgewiesenen Komponenten eingehend erforscht wird. Es wird dabei  auch  phãnomenologisch  klargelegt,  wie  sich  das  Material
25  Geltung verschafft, welche Rolle die Bildelemente Linie und Farbe sowol  ihrem  affektiven  ais  ihrem   darstellerischen   Werte  nach spielen.
Nach  solcher  Untersuchung  der  Bestãnde  des  asthet-dschen» Bildphãnornens, so wie es uns typisch im gegenwãrtigen Kulturleben
30  entgegentritt, folgt im III.  Kap<itel> eine entwicklungsgeschichtli- che Skizze, ein Versuch der Aufweisung der geschichtlichen Phasen oder Stufen, in denen das heutige BildbewuBtsein zur Ausgestaltung gelangt  und  das ãsthetische  Interesse  sich allmãlig,  im Sinne  der Ausbildung einer reinen Kunst, emancipiert.
35        Zu kritischen Bedenken hãtte ich verschiedentlich AnlaB. Sie tre-
ten zurück gegenüber der Gesammtbedeutung  dieser Schrift. Sie ist überreich an anregenden und oft tiefgeschõpften Gedanken, mit de- nen man sich jedenfalls  auseinandersetzen  muB. Es liegt hier zwei- fellos  eine ungewõhnliche  wissenschaftliche  Leistung vor,  die eher

FRITZ  KAUFMANN                                             353

das Niveau einer normalen Habilitationsschrift als einer Doktorarbeit hat. Aus ihr spricht ein gereifter selbstdenkender Philosoph.
Danach empfehle ich die Arbeit selbstverstãndlich zur Annahme.
Freiburg 23. VIII. 1923
5         EHusserl



Husserl ao Kaufmaoo, s. d.

Lcieber» H<err> C<ollege>.
Haben  Sie das Jahrbuchs-Msc. schon gelesen?50  Ich darf wohl nicht langer meine Entscheidung hinausschieben.
10       Fr-ceundlichen»  Gr<uB> !
Ihr
EH



Husserl ao Kaufmaoo, s. d. (Mitte April 1931 ?)

Lieber Herr Kollege !
15        Kõnnten  Sie folgende  Schriften  ein wenig entbehren u.  mir für
1-2 Wochen leihen ?:
Sch e l er ,  Die Stellung des Menschen, 1928.51
Phil o s « ophischer>    Anzeiger,       das      Heft,       worin
S eh e I e r s  letzter Aufsatz steht. 52
20       Bergson,  Schõpfer-cische> Entwicklung.53
Mit den freundlichsten GrüBen vcon>  Hcaus> zu Haus
Ihr
EHusserl
Im Voraus herzl-cichen>  Dank.




5° Kaufmann hatte in den zwanziger J ahren jedenfalls für das Jahrbuch bestimmte Manuskripte von Roman  lngarden  und Hedwig  Conrad-Martius   von Husserl  zur Einsichtnahme erhalten.
51   Max Scheler, Die Stellung des Menschen im Kosmos, Dannstadt 1928.
52   Max Scheler, ,,Idealismus-Realismus", Philosophischer Anzeiger 2 (1927 /28),
s. 255-324.
53    Henri Bergson, Schõpferische Entwicklung,  Jena 1912 (Neuauflage 1921).

354                              DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Empfehlungsschreiben  Husserls für Kaufmann, 10. XI. 1935

Freiburg i. Br.,  den  10. XI. 1935. Nachdem Herr  D" Fritz  Kaufmann,  Privatdozent an der Univer- sítat  Freiburg  i/B., durch  die  Umgestaltung der  deutschen   Univer-
5  sitãten im neuen Reich keine Mõglichkeiten mehr hat in Deutschland
eine akademische Stellung  gewinnen  zu kõnnen,  rnõchte ich ihn auf Grund  der aufrichtigen und  groBen Schâtzung  seiner  wissenschaft- lichen  Leistungen für  eine  auswãrtige Universitãt oder  Gelehrten- Schule,  und zwar für eine Professur der Philosophie auf das Wârmste
1 O   empfehlen. ln seinen  Schriften  bekundet sich überall  seine wohlfun- dierte  und  weitausgreifende Gelehrsamkeit, und  desgleichen seine wissenschaftliche Gründlichkeit.  Allgemeine Schâtzung  hat er sich ais feinsinniger Aesthetiker erworben  und es wâre sehr bedauerlich, wenn  er das  schon  nahe  vor dem AbschluB  stehende  grõBere Werk
15   über  dieses  Gebiet  nicht  mehr  zu Ende  führen  kônnte.  Von  seinen
durchaus  wertvollen Schriften erwãhne  ich besonders  seine tiefdrin- gende Reconstruction der Philosophie der Grafen Paul Yor-cc> k von Wartenberg  (1928),  seine  schõne Darstellung der  Geschichtsphilo- sophie  der Gegenwart (1931)  und  seine  originellste Leistung:  ,,Die
20  Sprache  ais Schõpfung" (1934).54
Seine  Lehrtâtigkeit ist mir oft gerühmt  worden,  sie hat auch rei- fere  und  auslândische  Studierende angezogen.   Die  philosophische Pakultãt hatte ihn, in Anerkennung seiner Leistungen s-ceinerc-zceit> schon für die auBerordentliche Professur vorgeschlagen; doch konnte
25  es nicht  mehr,  vermoge  der Neuformung  der Uníversitãten, zu der
Ernennung kommen.
Prof. emeritus E. Husserl
an der Universitât Freiburg








54   F. Kaufmann, ,,Die Philosophie  des Grafen Paul Yorck von Wartenburg", Jahr­ buch for  Philosophie und phiinomenologische Forschung IX  (1928),  S.  1-235; Geschichtsphilosophie der Gegenwart,  Berlin  1931; Sprache ais Schõpfung, Zur absoluten Kunst im Hinblick auf Rilke,  Stuttgart 1934 (alie in Husserls Bibliothek).











Alexandre Koyré

ALEXANDRE KOYRÉ

Koyré an Husserl, 21. V.1922

357

Hochverehrter  Herr Professor!
Ich habe  eine Zeitlang  gehofft,  dass  es mir mõglich  sein wird zu Ihren Vortrãgen  nach London  zu kommen, 1    um Sie persõnlich
5   begrüssen  zu konnen, und mich für den liebenswürdigen  Brief zu bedanken.
Leider  geht es nicht - auch hâtte ich mitten im Semester doch
schwerlich wegfahren kônnen.
Die Englãnder kõnnen stolz sein - auch beweisen sie, dass sie doch
1 O   gescheiter sind, als man glaubte.  lch freue mich ausserordentlich - ich hoffe, dass es auch einmal in Paris sein wird, und dass die Wand, welche leider jetzt noch besteht, endlich fallen wird.
Es tut mir wirklich so leid, dass ich nicht nach London kommen kann - denn ich halte es für unendlich bedeutsam, viel wichtiger als
15   der Besuch Einstein's.2  Ich meine es nicht nur sub specie der wirkli-
chen Philosophie - ich meine es auch als ein Symptom, dass emste Wahrheitsliebe doch noch nicht gãnzlich aus der Welt verschwunden und dass man auf eine schõner-ce» Zukunft doch noch hoffen kann.
Persõnlich  werde ich mich entschâdigen,  und, mit Gottes Hilfe,
20  hoffe ich Ende Juni - Anfang  Juli schon  frei sein zu kônnen,  um auf einige Wochen nach Fr<ei> b-curg> zu kommen, wenn Sie schon zurück sein werden.
Mir geht es Gott sei Dank ganz gut, ich habe viel zu arbeiten,
habe natürlich sehr wenig Zuhõrer, aber ich freue mich ungehindert
25  arbeiten  zu kônnen,  und  was Boehme  anbetrifft,  so  finde ich im- mer mehr und mehr, dass man <es> in ihm mit einem der grõssten Metaphysiker zu tun hat, die es je gab.
Der Druck meiner Arbeiten3  hat sich in die Lãnge gezogen, da sie
in den Schriften der École des Hcautes>  Éctudes>  erscheinen, und
30  die Herren beeilen sich eben nicht. Erst vor einem Monat haben sie wirklich angefangen - das ist der Grund, weshalb ich Ihnen nichts habe zusenden kônnen.

1     Vom 6.-12. Juni 1922 hielt Husserl an der Londoner  Universitãt vier Vortrãge über ,,Phãnomenologische Methode  und phânomenologische Philosophie".
2   Ab Ende Mãrz 1922 hatte Albert Einstein auf Einladung des College de France in Paris einige wegen der politischen  Situation vielbeachtete  Vortrãge gehalten.
3   Vgl. A.  Koyré, Essai sur l'idée  de Dieu et les preuves de son existence  chez
Descartes, Paris 1922, und L'Idée de Dieu dans la philosophie de St. Anselme, Paris
1923.

358                                DIE  GõmNGER  SCHULE

Mit bestem Gruss an Sie, Ihre Frau Gemahlin  und Frl. Tochter
Ihr alter Schüler4
AKoyré.
Paris den 21. V.  22.
5       59 Rue Geoffroy  St.  Hilaire


E. und  M. Husserl  an  Koyré, 7. XI.  1930

Freiburg,  den 7. XI.  1930
Lieber  Herr Kollege!
Das war in der That eine Bombennachrichtf Was wir solange, mit
1 O   Ihnen,  gewünscht und kaum zu hoffen  gewagt haben,  ist über Nacht schône Wirklichkeit geworden. Nun  dürfen  Sie und  Ihre  Frau  sich einmal  restlos  glücklich fühlen und wir, Ihre alten Freunde,  nehmen hocherfreut an Ihrem Glücke Antheil.
Weniger  erfreut  war ich natürlich durch  Ihre Mittheilungen über
15   die Verzõgerung  des Erscheinens der ,,Medit<ationen>".6  Ein Jahr,
ü b er  ein Jahr  der Wirksamkeit  dieser  Schrift  gieng  u.  geht  verlo- ren, das ist in der gegenwãrtígen philos-cophischen> Situation  keine Kleinigkeit. Es thut mir jetzt  leid, daJ3 ich die Schrift  nicht doch so- gleich im Jahrb <uch> abdrucken lieB. Ich wãre Ihnen auBerordentlich
20  dankbar, wenn Sie nun in Paris durch Ihr persõnliches Eingreifen die
mõglichst eilige Publikation erwirken  würden.
Ich  habe  mich  von  der  Bronchitis ziemlich erholt7   u.  bin,  seit einigen  Tagen zurückgekehrt, wieder in voller Arbeit.
Mit den herzlichsten GrüBen und Wünschen
25        Ihr alter
EHusserl

*
Lieber8 Herr Koyré,
ich kann nicht darin zurückbleiben,  Ihnen und Ihrer lieben Frau
30  zu dem ehrenvollen Ruf nach Montpellier herzlichst zu gratulieren.

4   Koyré batte ab WS 1909/1 O bei Husserl in Gõttingen studiert.
5    Koyré  war zum Akademiscben J abr 1930/31  ais Maitre  de conférences nacb
Montpellier  berufen worden.
6   Die Méditations  Cartésiennes,  deren Manuskript Husserl  scbon im Mai 1929 nacb Paris gesandt batte, erscbienen  erst 1931.
7   Bei  seinem  Ferienaufentbalt in Cbiavari bei Genua  im September  1930  war
Husserl an Broncbitis erkrankt und mu8te bis zum 4. November dort bleiben.
8   Fortsetzung  Malvine Husserls.

ALEXANDRE KOYRÉ                                          359

Vielleicht ist  es  besser,  daB Sie  für  einige  Zeit  aus  Paris  u.  dem gewohnten Betrieb  herauskommen u. in einem neuen Erdreich Wur- zel  schlagen   müssen.   Und  die  südliche  Sonne  wird  Ihnen  beiden auch guttun.  Ich habe  mit Erstaunen auf der Landkarte entdeckt  (so
5  schlecht  steht es mit meiner  Geographie) daB Mcontpellier» ja bei-
nahe  am Golf v-con>  Lyon liegt u. ganz nahe von Marseille.  Das ist ja herrlich! Finden  Sie dort in der Nãhe einen schõnen u. billigen Ort für uns,  so kommen wir gewiü  mal,  denn  Südfrankreich  ist meine alte Sehnsucht.
10        Wegen der Méd-citations> Cart-césiennes> kommen immer wieder Anfragen wegen ihres Erscheinens, so heute von Oxford eine. Schade um  diese  Verzõgerung u.  daB Sie gerade  jetzt  noch  damit  bemüht werden.
Wann  siedeln  Sie nach  M <ontpellier>  über?  Bitte bestimmt um
15   rechtzeitige Mitteilung Ihrer neuen Adresse.
Alles  Gute u. Beglückende Ihnen u. Ihrer Frau von
Ihrer alten Freundin
M. Husserl


Husserl an Koyré, 22. VI.  1931

20
Lieber  Freund !
Freiburg  i. Br., den 22. VI. 1931.
Ich   bin   soeben   heimgekehrt  von   meiner   ersten   u.   voraus- sichtlich  einzigen Vortragsreise  in  Deutschland.   Ich  sprach  über
.Phãncomenologie»   u.   Anthropologie"  in  Frankfurt,   Berlin   u.
25  Halle   - in   den   Ortsgruppen   der   .Kant-gescellschaft>"  - u. fand erstaunliche Antheilnahme an meinen philos-cophischen> Bestrebungen. Ausser  den õffentlichen Vortrãgen (je in den grõssten Auditorien) gab es überreiche Disputationen mit Collegen,  denen ich z.  Theil  die  Méd-cítatíons»  Cartcésiennes» vorher  hatte  zusenden
30  kõnnen.   Immer  wieder  hõrte  ich  die  Luciditât Ihrer  Übersetzung rühmen (auch in den Zuschriften), man meinte sogar, in Ihrer franzôscíschen»  Sprache   und   der  ihr  eigenen   Durchsichtigkeit, kãmen  meine  Gedanken zu  einem  wirksameren Ausdrucke als  in meiner  deutschen Sprache.  Natürlich habe ich nachdrücklich darauf
35  hingewiesen,  dass  Sie der eigentliche Übersetzer seien9   u.  dass der

9   Das Titelblatt der Méditations  Cartésiennes  nennt als Übersetzer Mlle. Ga- brielle Peiffer  und Emmanuel Levinas;  im  Préface  wird auf die Revision der Übersetzung durch Koyré hingewiesen.

360                                DIE  GõrnNGER  ScHULE

schône  Erfolg Ihnen gedankt  werden  müsse. Erfreulich war auch zu beobachten, einen  wie guten  Namen  Sie sich schon in Deutschland durch Ihre Schriften  erworben  haben.
Das also wollte ich Ihnen vor aliem schreiben  und Ihnen nochmals
5  für Ihr grosses  Opfer vom Herzen  danken.
N atürlich lag mir nichts an der Sensation,  die mein õffentl <iches> Auftreten machte  (in Berlin  ca  1600 Hôrer u.  proportional an den anderen  Orten),  aber viel an der sichtlich  starken  persõnlichen Wir- kung  bei  den  ernsten  Leuten  und  an der Beobachtung, dass  meine
10   Bestrebungen noch,  ja jetzt  erst  in vollem  Masse,  eine  Grasse  der Resonanz haben  (so insbesonderc auch in der  sich  erneue-crc-nden Psychologie), die ich nicht vorausgesetzt hatte.
Ich bin nach ali dem Disputieren der letzten Wochen,  etwas stark ausgepumpt. Ich gehe nun daran die Médcitations> Cart<ésiennes>
15  für  das  deutsche   Publicum und  unter  Rücksicht  auf die  hier  seit Scheler   herrschend  gewordenen  Misverstãndnisse  umzuarbeiten. Da  ist  vieles   umzugestalten,  was  für  Frankreich  nicht  in  Frage kam.   lch  denke,  dass  der  neue  Jahrbuchband,  der  die  deutschen
,,Med<itationen>"  bringt,   dazu  eine  grosse  Zeituntersuchung  (die
20  ,,Bernauer"  von  1917f.),  um Weihnachten  erscheinen kann  - unter
Mithilfe meines  ausgezeichneten Mitarbeiters Fink.
Wie  geht  es Ihnen  in Mcontpellier>  - und  Ihrer  lieben   Frau? Schreiben Sie uns,  Ihren  alten Freunden,  wieder  u. bald.  lm Herbst wird wohl Frl. Stein hier ais kathcolísche» Privatdozentin antreten.!"
25  Ich freue  mich  darüber  sehr. Hõren Sie schon  etwas  über  die Auf- nahme  der Méd-citations> in Frankreich?
Herzlichst Ihr EHusserl


30                                  Husserl an  Koyré, 20. VI. 1934

Kappel  bei Lenzkirch im badischen Schwarzwald, den 20/6  1934
Lieber  Freund.
So haben  wir endlich  einen Brief von Ihnen, und eine kleine, frei- lich dürftige  Vorstellung von lhrem Leben u. Treiben im Orient11  ge-

10    Edith  Stein  suchte  sich (erfolglos)  beim Inhaber  des Freiburger  Konkordats- lehrstuhls  Martin Honecker  zu habilitieren.
11    Vom Dezember 1933- Mãrz 1934 war Koyré zu Vorlesungen an die Universitãt von Kaíro detachiert.

ALEXANDER  KOYRÉ                                         361

wonnen. Diese Zeit der ,,Faulheit" wird Ihnen, die solche Beweise eines gewaltigen FleiBes gegeben haben, gut bekommen u. Ihnen neue Spannkraft geben für neue Untersuchungen. Ihre Copernikusarbeit12 kõnnen Sie mir vielleicht noch zugehen lassen, ich glaube, sie hãtte
5   für mich Interesse.
Wir sind mit Anfang Juni hieher zu-cm> Landaufenthalt für den ganzen Sommer gezogen u. wohnen lãndlich einfach, aber  sehr be- haglich. Die Lage sehr reizvoll, 900m hoch und von einer selbst im Schwarzwald  ungewõhnlichen  Stille.  Hieher dringt keine unpoliti-
10  sche u. politische Unruhe u. so bin ich mit einer seltenen Concentra- tion in meine Arbeiten versenkt.  ln philos-cophíscher>  Hinsicht bin ich jedenfalls nicht von Arteriosclerosen befallen. Freilich, die Jahre
1933/34 waren nicht so fruchtbar,  wie die glücklichen Jahre 28/33,
aber das lag an anderen Dingen. Es war keine Zeit für die Erhaltung ei-
15  ner reinen, philosophischen Innenwendung. Immerhin habe ich mich zusammengenommen u. habe mich nicht zerreiben lassen von all den Attaquen. Die Kunst phãnomenol <ogischer> Einklammerung  habe ich gelemt, u. so lebe ich in meiner Celle immerfort meditierend. Ich denke doch, daB die Zukunft (eine neue Generation wird wohl erst
20  antreten müssen) an den (wie ich meine, groBen) Ergebnissen meines
einsamen Forschens Antheil nehmen wird.
Nun  noch  eine  groBe  Bitte.  Mein  früherer   Assistent   D'  L. Landgrebe  bedarf für ein Gesuch an die Pariser  Camegíestíftung':' der  Beihilfe.   Er  ist   in     Prag    in   Habilitation   (seine  Frau  ist
25  Ncichtc-Ar-cierin.-)   und  Utitz  (der  in   Prag   als  Nachfolger   für
Ehrenfels   untergekommen   ist)!"  sowie  die  Brentanogesellschaft bzw.   Kraus   unterstützen    das   Gesuch.   Ich   selbst   gab   dazu eine  warme  Empfehlung.  Nun  meinen  diese  Herm,   sowie  ich selbst,   daB  Sie   bei   Ihren   Beziehungen   Wege   finden  würden
30  es   nachdrücklich    zu   fõrdem,    daB   Sie   es   am   Besten   den maBgebenden  Leuten  der  Stiftung  (für  socialwissenschaftl <ich> psychol <ogische>   Studien   im   Ausland)     v orle g e n   kõnnten. Das  ,,Ausland"  wãre  Prag  u.  der  Studienaufenthalt unter Anlehnung  an  Prof.   Utitz,  der  da  als  Sociologe  herhalten  muB.

12   Wohl A. Koyrés Übersetzung  (mit Einleitung  und Anmerkungen) von Nicolas Copemic,  Des révolutions des orbes céléstes. Livre ler, Paris 1934 (nicht in Husserls Bibliothek).
13    Recte ,,Rockefellerstiftung".
14    Emil Utitz,  1933 in Halle entlassen, war 1934 nach Prag gegangen.

362                                DIE GÕTIINGER SCHULE

Wãren Sie geneigt? Darf Ihnen Landgrebe das Gesuch mit dem Ar- beitsplan, den Empfehlungen  e i n se n de n? Leider spielt ihm - auch ihm - die Zeit üble Streiche u. gerade ihm konnten meine hãufigen, sonst mal wirksamen Empfehlungen nicht helfen. Es lohnt sich aber
5  diesem emsten,  tüchtigen  Menschen  zu helfen.  Bitte schreiben Sie mir  s o g 1  e i eh  eine Postkarte, ob Sie j a sagen kõnnen,
Haben Sie die se h r   se h o n e   groBe Schrift von Tschischewsky
(Halle)  Hege 1          in    Ru ss land 15    schon gelesen?
Nãchste  Woche erhoffe ich sehr lieben Besuch hier oben: Coll. J.
1 O   Hering u. Baudin.
Wann den Ihren?! Tante Malvine, die 73erin,  die - seit vorigem Jahre! -die sprühende Jugendlaune etwas eingebüBt hat, würde sich, mit mir, darob sehr freuen.
Gerh-cart>  ist  nach Frankfurt  versetzt (nachdem er vorher nach
15   Gõttingen berufen worden war).16 Aber natürlich ist es nicht so weit,
nun auch  1 e se n zu kõnnen.
Wir  freuten uns über den guten Bericht über Ihre Frau. Schõne
GrüBe.
Herzlichst
20       Ihr alter
EHusserl
















15   Dmitrij  Tschizewskij,  Hegel  in  Ruj3land (Teildruck),  Reichenberg  1934 (in Husserls  Bibliothek).  Tschizewskij  hatte  von  1922-1924 bei Husserl in Freiburg studiert.
16   Nach seiner .Beurlaubung" in Kiel war Husserls Sohn Gerhart zunãchst Ende November  1933 nach Gõttingen berufen und dann im April  1934 nach Frankfurt versetzt worden, konnte die Professur aber beide Male nicht antreten.











Theodor Lessing

THEODOR  LESSING

Lessing an Husserl, 24. V.  1907

365





5       Sehr verehrter  Herr Professor,
WeiBer  Hirsch bei Dresden
Degelestr.  1. dcen» 24. Mai  1907.
ich  hoffe, daB Sie  seinerzeit meinen AbschiedsgruB1  nach  Ihrer Rückkehr? vorgefunden haben. DaB ich Ihnen  die anliegende kleine Schrift''  heute sende,   geschieht lediglich,  weil  ich  nachtrâglich zu fürchten begann, Sie  kõnnten es  für unfreundlich erachten, daB ich
1 O    sie  n i e h t sandte.  Es geschah das aber nur darum nicht, weil ich mich schãme so unvollkommene Versuche Ihnen vor Augen zu bringen. Ich bin im Augenblick bemüht, meine Habilitation an einer  technischen Hochschule zu  betreiben.  Ich  babe   zunãchst hier  in  Dresden eine Arbeit eingereicht.  Da hier  keine sachkundigen Begutachter sind,  so
15   babe ich  gebeten, dali  man  meine Arbeit, falls man  auswârtige Ge-
lehrte zur Beurteilung heranzíehen will, Ihnen  oder Hcer.-rn Prof. Lipps4  einsenden mõge.   Indem  ích  Sie  bitte   die  Prüfung  der  Ar- beit -  fall s  die  hiesige Fakultãt Sie darum angehen sollte - gütig
übernehmen  zu  wollen, will  ich  selbstverstãndlich nicht  Ihr  sachli-
20   ches  Urteil irgendwie prãoccupiren, Dagegen mõchte ich Folgendes als ganz persõnliche Freundlichkeit erbitten.  Ich habe einen  Ausweis einzusenden, daB ich wãhrend der  letzten J abre  mich mit  philoso- phischen Studien fort beschãftigt babe.  Da ich  in  Gõttingen nicht immatrikulirt war,  so babe  ich von  dort  keine  Belege.  Ich  wãre  sehr
25   dankbar, wenn  Sie - es bedarf nur weniger Zeilen - kurz testirten, daB ich Sommer  1906 u. Winter  1907 Ihre Collegien besucht habe u. phi- losophischer Studien  bei Ihnen beflissen  war.  Nehmen  Sie verehrter

1      Lessing hatte im SS 1906 Husserls ,,Übungen über Kants Prinzipienlehre nach der Grundlegung zur Metaphysik der Sitten und der Kritik der praktischen  Vemunft" und im WS  1906/07 die Vorlesung ,,Einführung in die Logik und Erkenntniskritik" (verõffentlicht in Husserliana XXIV)  sowie die ,,Übungen über ausgewãhlte Pro- bleme der Phãnornenologie und Erkenntniskritik" besucht.
2   Anfang April  1907 war Husserl von einer Italienreise  zurückgekehrt.
3    Ueber  Hypnose   und  Suggestion.   Eine  psychoiogisch­medizinische  Studie,
Gõttingen  1907  (in  Husserls  Bibliothek,  mit  handschriftlicher Widmung:  ,,Herm
Prof. Dr. Edmund Husserl in Dankbarkeit u. Verehrung d-cer> V -cerfasser> 23. Mai
1907").
4   Lessing  hatte  vom WS  1900/01  - SS  1905 bei Theodor  Lipps  in München studiert.

366                              DIE  GõTTINGER  SCHULE

Herr Prof-cessor»  bei dieser Gelegenheit nochmals einen herzlichen
Dank für alles, was ich bei Ihnen empfangen habe!
Ihr dankbar ergebener
Theodor Lessing.
5       Ihrer Frau Gemahlin u. Ihren Kindem füge ich die besten GrüBe bei.


Husserl an Lessing, 27. V. 1907

Gõttingen den 27. V.  1907. Ich bezeuge hiernit, daB Herr D" Theodor Lessing im Sommerse-
1 O   mester 1906 und im Wintersemester  1906/07 meine philosophischen
Vorlesungen besucht und sich an meinen philosophischen  Übungen für Fortgeschrittene mit sachlicher Vertiefung und reifem Verstãndnis betheiligt hat.
E. Husserl
15        ord<entlicher>  Professor a<n> d-cer>  Universitât



Lessing an Husserl, 5. IV. 1908




Sehr verehrter Herr Professor,
Hannover.  Stolzestr.  16
am5. 4. 08
20       ich gestatte mir, Ihnen mein Buch ,,Madonna Sixtina'? durch den Verlag  senden  zu lassen;  ich glaube,  daB Ihnen dieses oder jenes an ihm Freude machen muB.  Vor einigen Tagen schickte ich die er- ste Hâlfte eines Versuchs zur Wertaxiomatik an Sie ab.6 Môchte der
Aufsatz Ihnen, verehrter Herr Professor bezeugen, wie Sie auch heute
25  noch mich beschãftigen,  wie sehr Ihre Gedankenkreise in mir leben- dig sind. Ich habe rnir vorgenommen, sobald ich die Arme freier habe u. es mir materiell ermõglichen kann, noch mindestens ein Jahr lang

5     Th. Lessing, Madonna Sixtina. Studien zur Aesthetik der bildenden Künste (Mit
Kunstbeilagen), Leipzig  1908 (nicht in Husserls Bibliothek).
6   Th. Lessing,  ,,Studien zur Wertaxiomatik",  Archiv für systematische Philoso­ phie  14 (1908), S. 58-93 (Sonderdruckin Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,H<er>rn Prof. Dr. Edmund Husserl in Dankbarkeit  u. Verehrung. Han-
nover. 13. m. 08.").

THEODOR  LESSING                                            367

hei Ihnen zu hõren; ich würde das für ein sehr groBes Glück betrach- ten;  die  letzten zwei  Jahre,  von unaufhõrlichen Vortragsfahrten u. Erwerbsarbeiten ausgefüllt,  waren für geistige Arbeit zerstõrend.  Ich hoffe  zu Anfang des Semesters  auf der Durchreise Sie in Gõttingen
5  aufsuchen  zu  dürfen,  hoffe  Sie u. die  Ihrigen  in bestem  Wohlsein
anzutreffen.
Ihr stets dankbar ergebener
Theodor Lessing.



Lessing an Husserl,  12. IV.  1908

10                                                                                        Hannover  12. 4. 08
Stolzestr.  16.
Sehr verehrter  Herr Professor,
Ihr Schreiben vom  10.  4.,  das mich mit seinem  Verbot bei Ihnen weiter  arbeiten  zu dürfen,  viel schmerzlicher trifft ais Sie gewünscht
15   haben  kõnnen,  erfordert  Erklãrungen, die  ich  vielleicht eher  hãtte
mitteilen  sollen,  die  mir  aber  zu  weitlãufig   schienen,  ais  daB ich ohne  Grund  sie  hâtte  schreiben   kõnnen.  Es  ist  mir  nie  auch  nur einen  Augenblick eingefallen zu verleugnen,  daB die  ,,Studien zur Wertaxiomatik"  von  Ihren  Ideen  und  Anregungen  ganz  und  gar
20  abhãngig sind,  daB sie Ihre  Phãnomenologie voraussetzen, daB sie nichts  sein  w o 11 e n  ais eine  Dissertation Ihrer  Schule,  da8 sie ur- sprünglich  für niemanden ais für  S i e  geschrieben sind. Dies  auch õffentlich zu erklãren  würde  ich nie einen Augenblick anstehn.  DaB aber in dem ersten Teile der Wertaxiom-catischen>  Studien Ihr Name
25  nicht  ausdrücklich vorangestellt ist, verhãlt  sich so. Der Aufsatz im Archiv,  den  Sie  erhalten   haben,  ist  einer  Arbeit  entnommen,  die den Titel führt: ,,Der Bruch in der Ethik Kants. Wert- und wil- lenstheoretische Prolegomena",7  eine Arbeit,  deren  Plan schon  sehr alt  ist,  deren   Ausführung  unter  dem  Eindruck   Ihres  Seminars   in
30  Gõttingen begann  u. in den  letzten zwei  Jahren  unter  schwersten, bedrückendsten  Bedingungen beendigt  wurde.  Der  Redakteur des

7   Vgl. Th. Lessing, Der Bruch in der Ethik Kants.  Wert­ und willenstheoretische
Prolegomena,  Bem  1908  (in  Husserls  Bibliothek).  Das Vorwort  nennt die  Arbeit
,,die  Fortsetzung  meiner  unter dem  Titel  ,Studien  zur Wertaxiomatik'  im  Archiv für systematische Philosophie  (herausgegeben von Herrn Prof. Dr. Ludwig Stein in Bem), J ahrgang  1908, Band 14, Nr.  1  und 2, publizierten  axiologischen Versuche".

368                                DIE  ÜÕTTINGER  SCHULE

Archiv  fcür» syst<ematische>  Phil<osophie>  Herr  Prof.  D' Stein wünschte einen  Teil dieser  Arbeit in sein Archiv  aufzunehmen, den Rest  in seine  ,,Berner  Studien  zur  Philosophie".  Dabei  wurde  mir die für die   g anze  Arbeit bestimmte Vorrede  gestrichen.  ln ihr be-
5  tonte  ich  die  Abhângigkeit von  Ihnen  und  gleichzeitig, daB ich  zu
kurze  Zeit bei  Ihnen  lernen  durfte,  um mich  Ihren  Schüler  nennen zu  dürfen;  ich erwãhnte   ferner  Brentano  und  Lipps;  diese  drei  ais Wurzeln  meiner  Studien.  Die Arbeit  wurde  in zwei Teile auseinan- dergerissen.  Der erste Teil, dessen  erste   Hã l ft e  Sie kennen,  <ist>
10   nichts  ais ein Fortspinnen der bei  Ihren  Übungen  volvirten  Gedan- ken,  die mich  beschâftigten nicht  minder  ais andere  Ihrer Schüler, insbesondere die Herren  D' Geiger  u. Neuhaus;8  der letzte Teil mir alleine  zugehõrig. Die Zweiteilung schuf eine  Verlegenheit,  die ich Hcer -m  Prof.  Stein  brieflich  ausdrückte; es wurde  mir freigestellt,
15  zu der gesonderten Schrift ,,Bruch in d-cer> Ethik" u.s.w. eine Vorbe- merkung,  zu den Studien  eine SchluBbemerkung zu schreiben. Jene Vorbemerkung lege  ich bei;  die  Schrift ist noch  nicht  erschienen, sobald  ich  sie  in  Hãnden  habe,  sende  ich  sie  Ihnen,  Herr  Profes- sor,  ein.  Nicht  entfernt  kam  mir der Gedanke,  es kõnne  mir  etwas
20  wie bewuBtes Verschweigenwollen meiner  Schülerschaft Ihnen ge- genüber  zugetraut werden.  Im Gegenteil:  ich hatte  die sichere  Hoff- nung von Ihnen eine Ermutigung zu empfangen, denn ich bedarf der Ermutigung. DaB ich nai v vertrauend  war, beweist am besten dies, daB ich meine  Arbeiten bei der polytechn<ischen>  Hochschule Hanno-
25  ver einreichte mit ausdrücklichem Gesuch, die Wertaxiomat<ischen> Stud<ien>  an Sie nach  Gõttingen  zu senden  und  von Ihren  u. von Prof. Lipps Auskünften über meine Person  ihre Zulassung zur Habi- litation abhangig  zu machen.
lch mochte  nun zunachst  bemerken:  Ich gedenke  der Fortsetzung
30  der  ,,Studien"  im Archiv  im  Maihett9  folgende,  jedes   MiBdeuten hoffentlich ausschlieBende SchluBbemerkung anzufügen.

8   Moritz Geiger und Karl Neuhaus hatten ebenfalls an Husserls Kantseminar des
SS  1906 teilgenommen.
9     Vgl. Th.  Lessing,  ,,Studien  zur Wertaxiomatik.  Zweites  Kapitel"  Archiv für systematische Philosophie 14 (1908), S. 226-257 (Sonderdruck in Husserls Biblio- thek).  Auf  S. 226  die  Anm.:  ,,Es  sei  hier  ausdrücklich  betont,  daB  die  in  Nr.   1 und 2 des Archivs  verõffentlichten  Wertaxiomatischen  Studien '  durchweg auf die von  Herrn  Prof.  Dr.  Eduard  <in  Husserls Exemplar  von  Lessing  handschriftlich verbessert  in ,,Edmund"> Husserl in Gõttingen inaugurierte erkenntnistheoretische Richtung rekur-crc-ieren. ln leitenden ldcen nicht minder, wie in zahlreichen Einzel- heiten kõnnen  und wollen  sie  nichts sein,  als ein Fortspinnen  der in Übungen  und

THEODOR  LESSING                                        369

,,SchluBbemerkung: Es ist mir ein Bedürfnis ausdrücklich zu beto- nen, daB die vorliegenden  ;wertaxiomatischen Studien' in ihrer prin- zipiellen Ideenrichtung  wie in vielen Einzelheiten  von Anregungen Edmund Husserls abhãngig und daB sie aus dem Gõttinger Seminar
5   hervorgegangen sind. Diese Schülerschaft, ihre Dankbarkeit und Ver- ehrung zu dokumentiren ist ebenso selbstverstãndlich, wie dies, daB ich mit den Gedanken des verehrten Lehrers selbstãndig zu bauen versuchte."
Erscheint  Ihnen  Form  oder  lnhalt  nicht  richtig,  so  bitte  ich
10  um  andere  Vorschlâge;   wofern   Sie  verehrter  Herr  Prof<essor> eine  ,,õffentliche  Erklârung"!"   wider  mich  abgesendet  haben,  so müBte  mir  selbstverstândlich  erlaubt  sein  darauf  zu  repliziren, denn  so   selbstverstãndlich   das  Bekenntnis   der  Anfãngerschaft, der  Unselbstândigkeit  und  dankbar  empfangenden  Schülerschaft
15   Ihnen  gegenüber  für  mich  ist,  so  selbstverstândlich  ist es  auch, daB ich mich nicht als Plagiator hinstellen lassen noch irgend eine Art niederiger  Gesinnung  oder unanstãndiger  Handlung insinuiren lassen darf.
Der Gedanke in Ihrer Schule fortarbeiten zu dürfen war für mich
20  ein Stück Lebensplan und Lebensinhalt geworden; Sie kõnnen daher nicht beurteilen, wie schwer Ihr Brief mich trifft.
Ganz  persõnlich  habe  ich  nur  diese  Bitte,  daB falls  meinem
gcauêerten  Wunsche  gemãf  die Allgcec-m-ceine>  Abt-ceíc-Icun.-g des  Polytechn<ikums>  Hannover,   an  dem  ich  um  Habilitation
25  eingekommen  bin, Sie um Ihr Gutachten  angeht,  mir diese einzig
bestehende Môglichkeit eines Wirkung-cs> kreises und Lebenshaltes nicht bewuBt zerstôrt werde, daB  Sie, verehrter Herr Profcessor:-, wenn Sie wirklich meiner Person Gemeines zutrauen oder über die eingesandte  Arbeit  ungünstig  urteilen  zu müssen  glauben,  dieses
30  Gutachten  ablehnen,  bei  dem ich unter  falschen  Voraussetzungen ein volles  Vertrauen grade  auf Ihre Kenntnis  meiner Lebenslagen und meines  ehrlichen Wollens  um  Ihr e  Sache setzte.  Als ich vor Jahresfrist Ihnen den zunachst  auf Dresden gerichteten  Plan einer Habilitation   am  Polytechnikum   mitteilte,  erbat  ich  bereits,   Sie

Vorlesungen des  Gõttinger Denkers  empfangenen entscheidenden Anregung.  Der Zweck solcher akademischer Schülerarbeit ist vollauf erfüllt, wenn sie auf eine neue Richtung  der Philosophie  verweist und in dieser  Richtung selbstverantwortliches Streben bekundet."
10    V gl. Husserls im Anhang  abgedruckten Entwurf eines Briefs an Ludwig Stein, ca. vom 10. IV.  1908.

370                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Herr  Prof-cessor>  und  Herrn  Prof.  Lipps  als  Begutacbter  nennen zu dürfen.  Eben  darum  war mir ganz   s e l b st ver st ãn d l í  ch ,   daB die  einzureicbende  Arbeit  eine  Art  Seminararbeit Ihrer  Ricbtung werden   müsse.   Unter     dieser   Voraussetzung  ging  icb  in  sehr
5  kargen  ruhigen   Stunden  ans  Werk.  Icb gestebe  offen,  daB icb bei Abfassung der Schrift  ausschlieBlicb an Sie als ihren Leser  gedacbt babe. Es wurde  von mir gefordert, daB ich 200 Excem.-plcare> der Schrift  der betr-ceffenden> Abteilung einreicben müsse; eben darum bot icb  sie Prof.  Stein  an und  lieB  von  der Arbeit im  Archiv  200
1 O   Separatabzüge  auf  meine  Kosten   anfertigen,  wâhrend   der  andere Teil ,,Brucb in der Ethik"  vollkommen auf meine Kosten  bergestellt wurde;  unter  anderen  Bedingungen hãtte  icb die Arbeit  überbaupt nicbt zur Annahme bringen  kõnnen,
Icb   babe   sodann    die   Arbeit   mitsamt  erforderlicben   Papie-
15  ren    im   Mãrz    der    allgem-ceinen>   Abteil<un>g   der   hiesigen polytechn-císchen»   Hocbscbule  eingereicbt  u.   die   Zusicberung erlangt,  daB  der   Vorstand  der   betr-ceffenden>   Abteilung,  Herr Prof.  Rodenberg, 11   nacb Eintreffen  eines  ministeriellen Bescbeides sicb  mit  Ihnen   Herr  Prof<essor>   in  Verbindung  setzen  und  die
20  Arbeit  Ihnen  vorlegen   solle;  jedenfalls gedenkt  die  betr-ceffende> Abteil<un>g  Sie  u.  Hcer.-m  Prof.   Lipps  über  meine  Person   zu b e fr age n :  darum babe icb  g e b e te n.  Selbstverstãndlich babe icb dabei  ausschlieBlicb   al s  Ihrcen» Scbüler  micb bezeicbnet und als solcber  mit  einer  Dissertation in den  gewiB  nicbt  unbescbeidenen
25  Wirkungskreis   einführen   wollen.   Allein   in  Absicbt   auf  lhre   u.
Hcer.-rn Prof.  Lipps'  Auskunft ist die Arbeit,  an die icb viele Kraft u. Zeithingab,  unternommen;  sie stebt aufVoraussetzungen, die in einem  anderen  philosxophischen>  Kreise  gar nicbt  verstãndlich waren:   das  BewuBtsein   einer  Anhãngerschaft  und  Zugehõrigkeit
30  war  dabei   so    s e l b s tv er s t ãn d l í ch   lebendig,   daB  es  mir  gar
nicbt   beikam,   in  einer   Arbeit,   die  eigentlicb  nur  in  bezug   auf Ihr Interesse,  in Ihrer Scbule geschrieben wurde, ausdrücklicb voranzustellen,  daB  das    lbres   Geistes   sei;  der  Gedanke,   daB mir  ein  unberecbtigtes  Plagiirenwollen  zugemutet  werden  kônne,
35  trat   überbaupt  nicbt  in mein  Erwãgen,  Durcb  Ihre Abwendung
grade  da,  wo icb  ein Wohlwollen  zu erringen  wünschte,  ist meine Lage  sehr verlegen  geworden; wüBte ich, daB ein persõnliches Redesteben mir belfen  kônnte,  so würde  icb bitten  zu persônlicher

11    Carl Friedrich Rodenberg,  seit 1884 in Hannover Professor der Mathematik.

THEoDOR  LESSING                                        371

Erklârung nach Gõttingen kommen  zu dürfen; jedenfalls mõchte ich bitten trotz  Ihres  Schreibens   vom  1 O.  4.  auf einer  bevorstehenden Durchreise Sie  in  Gõttingen aufsuchen zu dürfen,  wofem Sie  mir nicht  ausdrücklich mitteilen, daB Sie meine  Beziehung  zu Ihnen  als
5  abgebrochen betrachten.
Jedenfalls bitte ich dies zu glauben, daB selbst dann wenn MiBverstehn oder  Ungeschicklichkeit mich  bei  Ihnen  belastet und mir  Ihr  Vertrauen und  Interesse  genommen haben,  ich eine  groBe Verehrung und Dankbarkeit mir nicht zerstõren lassen kann.
1 O          Th. Lessing.


Lessing an Husserl,  14. IV. 1908




Sehr geehrter  Herr Professor,
Hannover am 14. April  1908
Stolzestr.
15        auf mein  ausführliches  Schreiben   vom  13ten12  d.M.  nochmals zurückkommend mõchte ich bitten, eine Intention  zur Wahrung Ihrer
geistigen Rechte  mõglichst bald zu erteilen,  da ich die Correktur  des
Restes meiner  Arbeit  bis Ende April einliefem soll.
Event <uell>  erschiene  anliegende Fassung  des SchluBsatzes  mir
20  zweckmaBiger.  Wofern  Sie,  geehrter   Herr  Profcessor>,  Ihrerseits dem  Archiv  eine  õffentl <iche>  Erklãrung  übermitteln wollen  (was selbstverstândlich Ihr bestes  Recht  ist), so bitte ich nur darum,  daB mir die Replicirung nicht verweigert wird, denn dagegen,  daB mir ein schlechtes oder schiefes Motiv unterstellt wird, muf ich mich wehren
25  dürfen, ebenso die Richtigkeit des Prinzips  bestreiten dürfen, daB
das litterarische Verarbeiten und Aufgreifen der vom Lehrenden noch unverõffentlichten Gedanken unstatthaft sei.
Übrigens  bemerke  ich  noch  dies:  auf  der  an  Hcerc-rn  Prof. Stein  gesandten,  dem Archiv  angebotenen  Arbeit  ,,Der  Bruch  in
30  dcer»  Ethik  Kants",  die nur auf Veranlasscunc-g Prof.  Steins aus technischen   Gründen  so  gezweiteilt  wurde,  befand  sich  - ganz abgesehen  von dem Vorworte  - der Vermerk  ,,Aus  dem Gõttinger Philos<ophischen>  Seminar"; diesen habe ich   meinerseits beseitigt; ebenso an Sie gerichtete Dedikationsworte,  weil ich mich
35  nicht berechtigt  fühlte unter Ihrem Stempel in die Welt zu senden,

12    Recte ,,12ten".

372                                DIE  GõTTINGER  SCHULE

was Sie als unfertig oder miêverstãndlich desavouiren konnten.  Die Frage,  wie weit ich von Ihrem  Namen  im Druck  Gebrauch  machen durfte,  war  deswegen  schwierig,   weil  ich mich  nicht  als  Ihren Schiller zu bezeichnen ein Recht fühlte, dazu war ich in  Ihre  Sphãre
5  nicht  genug  eingearbeitet, es hãtte lhnen  nicht genehm  sein kõnnen;
ich  muBte  nach  allem,  was  ein  Leben  gelehrt  hat,  selbst   dar a u f gefa.Bt sein,  da.8 ich  ais  ,,Publizist",  ,,Dichter",  ,,Litterat" oder  mit sonst einer   Kategorie  abgelehnt  würde;   andrerseits     m u B te   ich doch,  um  Erlaubnis  zu erlangen,  an einem  Polytechnikum doziren
1 O    zu  dürfen,  eine  wissenschaftliche  Arbeit,  die  Ihrem  Gutachten   zu unterstellen war,  drucken  lassen.  Weder konnte  ich eine Arbeit, die Ihnen  nicht   v o r h e r  vorgelegen  hatte,  mit lhrem  Zeichen  versehn, noch  auch meine  Schülerschaft  aufdrãngen; wenn  Sie sehr geehrter Herr  Prof-e essor>   sich  in  meine  Lage  denken,   so    m ü s se n  Sie
15  verstehn,   wie  ich  ein  falsches  Omen  auf mich  laden  konnte.  Da.8 dies  nicht  Absicht war,  dafür  kann  ich  ais Zeugen   solche  Herren anführen,  die über das gleiche  Wertproblem arbeiten oder mit denen ich  über  die  betrceffenden»   ldeen   meiner  Arbeit  diskutirt habe,
insbesondere  die Herren  D'  Castil,  Martius,  v.  Ehrenfels  in Prag, 13
20  vor denen  ich die betr-ceffenden>  ldeen  als  Ihre  ldeen  u.  nur  ais die  Ihren  schon  lange  vor  dem  Druck  der Arbeit  bezeichnet habe, was  mir  doch  nicht  eingefallen wãre,  wenn  ich  wirklich  je  daran gedacht   hatte,  diese  Herkunft   zu  verschleiern.  Darum   würde ich keinesfalls  depriziren,  sondem  was  ich  ais  Folge  einer  vielleicht
25  unklaren Verhaltungsart auf mich  zu nehmen  habe,  auch  auf mich nehmen.
To. Lessing.

*
Zum     BeschluB     dieser     ,;wertaxiomatischen     Studien"      sei
30  ausdrücklich betont- (was dem Kenner  der einschlâgigen Litteratur keinen  Augenblick zweifelhaft  sein  konnte)  -,  da.8 meine  Arbeit durchweg   auf   die    von      Edmund    H u s ser 1         in   Gõttingen inaugurirte erkenntnistheoretische Richtung  rekur-cr> irt,  da.8  sie in ihren  leitenden  Ideen  nicht  minder  wie  in  zahllosen   Einzelheiten
35  nichts   sein   kann   und   will   als  das  Fortspinnen  von   einer14    im

13    Der Prager Privatdozent Alfred Kastil sowie die dortigen Professoren Anton
Marty und Christian von Ehrenfels.
14    ,,einer" von Husserl gestrichen.

THEODOR LESSING                                            373

Gõttinger philos-cophischen> Seminar  empfangenen entscheidenden Anregung.15  Fehler   und  Unvollkommenheit dieser   Untersuchung freilich kommen ebenso  allein  auf das Conto  des Verfcassers>  wie
das  für  die  Wertlehre   positiv   Neue  ihres  Gehalts  ausschlieBlich
5  dem  Gedankenkreis  Edmund   Husserls  zugehõrt; dies  aber im Einzelnen aufzuweisen und Satz um Satz zu betonen  erschiene  banal gegenüber einer  Schülerarbeit,  deren  Zweck  eben  damit   erfüll t ist, daB sie auf die gegenwartig wichtigste philosophische Richtung hinweist und das verehrende Streben  dokumentiert.


10                       Husserl an Lessing, 15. IV. 1908 (Entwurf)


Geehrter  Herr Doctor !
Gõttingen 15. 4. 1908
Im Trubel  der Confirmationswoche16  bin ich nicht  dazu gekom- men Ihren Brief vom  12.  d. M. in Ruhe zu überdenken und sogleich
15   zu beantworten. Inzwischen liegt mir ein neuer Brief vor.
Võllig  verstãndlich ist mir die Motivation Ihres Verhaltens  nicht geworden.
Ihre  Archivarbeit weist auf eine  unmittelbare Fortsetzung doch nicht  hin, 17  ihr ganzer  Stil lãsst eine  solche  nicht  erwarten,  und so
20  konnte ich nicht auf den Einfall kommen, daB noch eine angemessene Erklãrung Ihrer  Abhângigkeit von meinen  Vorlesungen nachfolgen würde.
Ich    will    nun    geme    von    einer    õffentlichen    Kundgebung
meinerseits  absehen,  deren  Zweck ja  nicht  darin  bestehen  sollte,
25  Sie  bloBzustellen,   sondem   die  objective  Sachlage  klarzustellen.
Geben Sie eine Erklãrung ab (im nâchsten Archivheft) und zwar so, wie Sie es nach   streng    gewissenhafter    Erw ãg u n g   der bestehenden    Zu s amme n hãn g e   thun  kõnnen,  dann  ist die peinliche Angelegenheit  für mich erledigt.
30       Was  Ihre  Schrift  in  der  Steinschen  Sammlung  anbelangt,  so
rnüsste sie, wenn sie in dem oder jenem  Abschnitte  in ãhnlichem

15    ,,Anregung" wurde von Husserl geãndert zu .Anregungen".
16   An Ostern (12. April)  1908 waren Husserls Kinder Elli und Gerbartkonfirmiert worden.
17    Der  erste Artikel  der ,,Studien  zur Wertaxiomatik"  ist weder  als solcher ge- kennzeicbnet noch weist er am Anfang oder ScbluB auf den zweiten hin.

374                                DIE  GÕTTINGER SCHULE

Verhâltnis  zu meinen  Vorlesungen steht, wie  die Archivarbeit, die Bemerkung enthalten, daB von diesen  Vorlesungen u. nicht bloB von den Log-císchen»  Ucntersuchungen> Nutzen  gezogen  sei.
Das  weitere Publicum weiB ja nichts  davon,  welcher  Art  meine
5  Vorlesungen  sind,  wie  weit  ich  in  diesen  über  die  Lcogischcn» U <ntersuchungen> hinausgeschritten bin und daB Sie bei mir gehort haben.
EHusserl




Lessing an  Husserl,  18. IV.  1908


10                                                                                  Hannover Stolzestr.  16
am 18. 4. 08
Sehr verehrter Herr Professor,
dem zweiten  Teile meines  Aufsatzes,  dessen  Erscheinen im Mai- heft  mir  wenigstens versprochen ist,  habe  ich nach  bestem  Wissen
15  u. Gewissen formulirte Vorbemerkungen im Sinne  Ihres Wunsches vorausgesandt.
Was  die  Schrift  betrifft,  so  konnte  ich  von  der  Druckerei   bis-
her keine Exemplare erlangen,  erhalte  aber heute  den Bescheid,  daB
der  Druck  u.  die  Buchbinderarbeit endgültig fertiggestellt u.  keine
20  Einfügung môglich sei; ich habe daher dem Drucker resp. Herausge- ber  vorgeschlagen auf meine  Kosten  ein Vorblatt anzufertigen, das dem  Titelblatt vorgeklebt werden  kann  u.  die  Dedikation enthâlt:
,,Herrn Prof. D" Edmund Husserl in Gottingen, in verehrender Dank-
barkeit für in seinen Vorlesungen u. Kursen empfangene Anregung."
25       Hierbei setze ich voraus, daB Sie diese Art zweifelloser Verpflich- tung zu genügen, nicht zurückweisen.
Das Abhângigkeitsverhãltnis ist dieses: es besteht bei dem Ihnen
bekannten  ersten Teile  des Aufsatzes  durchweg eine Beziehung zu
Ihnen; beim zweiten Teile  sind  die Beziehungen  entfernter; in der
30  Schrift beschrãnken  sie sich auf einzelne Stellen; das ausdrückliche Bekennen dieser Beziehung wãre mir auch zuvor selbstverstândlich gewesen; ist mir nach Ihrer MiBdeutung Bedürfnis.  Im übrigen bitte ich gelegentlich eines Vortrages in Gõttingen Anfang Mai persõnlich Ihnen einen Besuch machen zu dürfen.
35       Th. Lessing.

THEODOR LESSING                                          375
Husserl an Lessing, 22. IV. 1908 (Entwurf) Geehrter Herr or.
lch kann  nicht daran denken,  ein unter solchen Umstânden  er- wachsenes  Anerbieten  einer Widmung  anzunehmen,  die übrigens
5  auch keine Form ist das zum Ausdruck zu bringen, was im gegebe- nen Fali ausgedrückt werden soll. lch muB Sie also bitten in dieser Schrift nach einer anderen angemessenen, und unzweideutigen Form zu suchen. Ich gebe mir alie Mühe für Ihr Verhalten, obschon ich es nicht verstehe, gute Gesinnungen vorauszusetzen.  Nur muB mir das
1 O   nicht unmõglich gemacht werden.


Lessing an Husserl, 23. IV. 1908

Hannover Stolzestr.  16
am 23. 4. 08
Sehr geehrter Herr Professor,
15        auf Ihre Zeilen vom 22. 4. hin babe ich die Druckerei Scheitlin, Spring u. Cº in Bem ersucht, ein Exemplar meiner Schrift umgehend an Sie gelangen zu lassen. Ich bitte nach Einsicht der Schrift Ihrerseits d i e Erklãrung formuliren zu wollen, die Sie im gegebenen Falle für angemessen erachten. Ich bin bereit, der Schrift ein Vorblatt mit jeder
20  der Wahrheit entsprechenden Erklârung einfügen zu lassen.
Theodor Lessing.

Husserl an Lessing, ca. 24. IV. 1908 (Entwurf) Geehrter Herr or.
Ich gebe mir fortgesetzt die grõBte Mühe in der Beurteilung Ihres
25  Verhaltens zu mir nicht hart und dann vielleicht unbillig zu werden.
Es wird mir immer schwerer.  Ich muB hiemit diese Gesch-cichte>
schlieBen. Ich sehe keinen Grund, warum ich vorschlage entgegen- nehmen soll, die für meine Empfindung so verletzend sind, wie die Ihrer letzten beiden Briefe.  Bitte lesen Sie meinen ersten Brief.  Da-
30  nach sind überhaupt keine besonderen Vorschlâge an mich zu richten;
sondem  aus den dort angegebenen  Gründen muB ich nur das eine verlangen,  daB Sie in Wahrhaftigkeit  die Art und den Umfang der Abhãngigkeit Ihrer Arbeiten von meinen persõnlichen Belehrungen zum Ausdruck bringen.
35        Das ist alies.
EH

376                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Lessing an Husserl, 25. IV. 1908




Sehr geehrter  Herr Professor,
Hannover  am 25. April  1908
Stolzestr.  16
5       in dem mir soeben  zugesandten ersten  Exemplare meiner  Schrift
,,Der Bruch  in der  Ethik  Kants"  sehe  ich mit  Schrecken,   daB der Drucker  eine Correspondenz über  <die> Mõglichkeit der Zufügung eines  Vorblattes ganz  eigenmãchtig ais Auftrag aufgefaBt und  eine zudem  falsch  gedruckte Widmung18  beigefügt hat.  Dies  muBte  ich
10   Ihnen ais Erklãrung mitteilen, falls die Arbeit inzwischen Ihnen ein- gesendet  ist. Selbstverstãndlich wird  das  Blatt  aus  sâmtlichen Ex- emplaren  entfernt  und  statt  seiner,  ebenso  wie bei  dem Aufsatz  im
Archiv, ein nüchtern  sachlicher Hinweis  eingefügt darauf,19  daB ich
auch von Ihren persõnlichen Collegien u. Belehrungen abhângig  bin
15   -
in bleibender  s ach 1  i cher  Dankbarkeit. To. Lessing.


Lessing an Husserl, 28. IV.  1908

Correktur.?"      Nur     im     Falle     einer      Beanstandung     oder
20  Abânderungswunsches ware baldige  Nachricht freundlich erbeten.
28.4.

*
Vorliegende Arbeit und die im Archiv  für systematische Philoso- phie,  Bd.  14,  1   und 2 verõffentlichten Studien  bildeten  ursprünglich
25  ein   Ganzes.  Dem  Kenner  der einschlagigen Literatur wird  nicht zweifelhaft  sein,  dass  auch   d i e se  Arbeit auf die von Herrn  Prof. Dr. Edmund Husserl in Gõttingen inaugurierte erkenntnistheoretische Richtung rekurriert. Es moge aber auch an  d i e ser  Stelle vorausge- sandt  sein,  dass  Verfasser  für Unvollkommenheit vorliegender Ver-
30  suche ebenso  selbstverantwortlich ist,  wie sich dankbar  und freudig

18    ln Husserls Exemplar nicht vorhanden.
19    Zu dieser Stelle notierte Husserl:  ,,dazu Vorblatt".
20   Notiz  Lessings  auf einem  gedruckten  Korrekturabzug  mit dem  nachfolgend abgedruckten Text.

THEODOR LESSING                                            377

bewusst, das  für die Werttheorie positiv  Neue  vorliegender Darbie- tung ausschliesslich einem  Studium  in Gõttingen und persõnlichem Einflusse  Herrn  Prof.  E.  Husserls  zu verdanken.   Der  Zweck  einer akademischen Arbeit  ist damit  erfüllt,  dass  sie auf die gegenwârtig
5  wichtigste philosophische Richtung  verweist und  ein  zwar  von  ihr
abhãngiges, aber durchaus  selbstverantwortliches Streben dokumen- tierte.
Hannover, den 24. April  1908.


Anhang
10             Husserl an Ludwig Stein, ca, 10. IV. 1908 (Entwurlj21

Erklãrung zu Dr Theodor Lessings  ,,Studien zur Wertaxiomatik" von E. Husserl  Gõttingen.
(Entwurf April  1908)
Dr Theodor Lessing  hat in  dieser  Zeitschrift unter  dem  oben  ange-
15  gebenen  Titel die Idee  einer  ,,reinen Wertelehre",   als einer  apriori- schen  Disciplin entwickelt, die im Bereich  der Praxis  ,,das  Pendant zur  reinen  formalen  Logik"  biide. Er  hat die  principielle Notwen- digkeit  der Constituirung einer  solchen  Disciplin,  ihre Stellung  zur normativen Praktik  (einschlieBlich  Ethik),  zur  Wert-  und  Werthal-
20  tungsphãnomenologie,  zur Wert-  und  Willenspsychologie,  zur  ma-
terialen  (,,actuellen") Wertelehre  entwickelt.  Er hat  sich  dabei  lei- ten  lassen  von  der  notwendigen und  weitreichenden Analogie,  die hinsichtlich der ganzen Problematik in der (im weitesten  Sinne) logi- schen und axiologisch-practischen Sphãre bestehe und hat demgemãB
25  hingeblickt auf die parallelen, unter dem weitesten  Titel ,,Logik" zu
scheidenden und  doch  wesentlich aufeinander bezogenen Discipli- nen, die ich in meinen Vorlesungen principiell zu umgrenzen versucht babe.
Dr Lessing  hat es leider  unterlassen zum  Ausdruck  zu bringen,
30 daB er in all diesen Ausführungen, was die Grundgedanken, die durchgehenden allgemeinen Gesichtspunkte anlangt  (zumal  auch in all dem, was sich auf die Prãgung und relative Charakteristik der ldee einerreinen Axiologie bezieht) von meinen Vorlesungen abhãngig  ist,



I   Husserl  hat diesen  Entwurf,  der zum Abdruck  in dem seit  1908  von Ludwig Stein (1859-1930; von 1891-1910 Professor in  Bem) herausgegebenenArchiv fiir systematische Philosophie  bestimmt war, nicht abgesandt.

378                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

daB er ihnen, wie ich sagen  darf, in Hinsicht  auf das Principielle so ziemlich  alles verdankt.
Zwar  hat  er meine  Vorlesungen  über  Grundprobleme der  Ethik
(S.S.  1902)  nicht  gehõrt, in  welcher  ich über diese  Fragen  in  syste-
5  matisch  zusammenhãngender Form gesprochen habe; dagegen  hat er meine zweistündigen philosophischen Uebungen über Kants ,,Grund- legung"  und ,,Kritik der pr-caktischen>  V <ernunft>" regelmãBig be- sucht (Sommer 1906), desgleichen meine für seine analogischen Ue- bertragungen wesentlichen Vorlesungen über Logik  und die gleich-
10   zeitigen   philosophischen  Uebungen.22  Dr  Lessing  hat  mit  keinem
Worte angedeutet daB seine Ausführungen mit mir und meinen  Vor- lesungen   irgend etwas  zu thun  haben,  er  spricht  dagegen  z.B.  voo einem  u n be tre te nen  Neuland23 (so unterstreicht er selbst), indas
er seine tastenden Schritte  wage.
15        Da ich  in den  Vorlesungen nur Beispiele  axiologischer Axiome mitgetheilt habe,  um daran  ihren Charakter und die Mõglichkeit ei- ner formalen  Axiologie nach  Analogie  der   forma 1  e o  Logik  uod Arithmetik zu erlâutern,  so betrifft  der gemachte Vorwurf nicht deo Versuch  Dr  Lessings,  eine  systematische  Zusammenordnung   voo
20  axiologischen Axiomen   und  nãchstliegenden  Folgerungen  zu  ent- werfen  und ihre Bedeutung zu erõrtern. Dr Lessing  hat auch eigene Arbeit  gethan  und  keineswegs  bloB reproducirt.  Der  Vorwurf be- zieht  sich aber noch  mit auf wichtigere Einzelausführungen wie die des § 4, worin analogische Uebertragungen voo Gedanken vollzogen
25  werden,  die  ich  für die logische Sphãre  im W/S  1906/7  ausführlich
gegeben  habe.  Da  meine  Vorlesungen  seit  einer  Reihe  voo  Jahren die einzige Form sind, in der ich voo deo Fortschritten meiner auf eine Grundlegung  der Philosophie  gerichteten  Bemühungen  õffentliche Mittheilungen  mache, so kann ich es nicht ohne Einspruch hingehen
30  lassen,  wenn ein Hõrer  solcher Vorlesungen,  in der Weise,  wie Dr
Lessing es that, nach rneinen gedanklichen Entwürfen arbeitet, ohne mich überhaupt  zu nennen, wãhrend er durch seine ganze Darstel- lungsweise den Anspruch  auf Originalitãt  erhebt  oder zu erheben scheint.

22   ws 1906107.
23   Th. Lessing,  ,,Studien  zur Wertaxiomatik", Archiv für  systematische  Philoso­
phie  14  ( 1908),  S. 71: .Es sind tas tende Schritte eines Anfângers,  der sich auf ein u n b e t re te n es Neuland nur rnit ãu8erstemMi8trauen wagt." (,, u n be t re tenes Neuland"  in  Husserls Exemplar unterstrichen).

379

Husserl an  Ludwig Stein, 22. IV. 1908 (Entwurf)

L<essing> bietet  mir eben24  eine zweideutige auf einem nachtrãglich  einzuklebenden  Vorlageblatt zu  druckende Widmung (die übrigens nichts klarstellt) an. Ich lehne sie ab.
5       Er mag in anderer  Weise sorgen, wie er sich trotz des abgeschlos- senen Drucks  hilft. Zunâchst bin ich zu mõglichster Schonung  bzw. jeder Vermeidung eines  Skandals  genõtigt und vielleicht  wãre es in dieser  Hinsicht richtig,  wenn  Sie gütigst  von meinen  lnformationen ihm  gegenüber keinen  Gebrauch  machen  würden,  um  zunãchst  zu
10   sehen  wie er sich jetzt  weiter  benimmt,  und was er zum Zweck  der unerlâêlichen Richtigstellung selbst veranlaBt.
































24  Vgl.  Lessings Brief an Husserl vom 18. IV.  1908.











Hans Lipps

HANS  LIPPS

Husserl an Lipps, 11. III. 1915

383


Lieber  Herr D" !
Gõttingen  11.  3. 15
Es freute  mich  sehr von Ihnen endlich  ein Lebenszeichen zu er-
5   halten u. mich nicht mehr um Sie sorgen zu müssen.1  Mõge es Ihnen weiter wohlergehen und mõgen  Sie mit Ihrer in dieser Zeit so segen-
bringenden Kunst  manchem Wackeren  unserer  Verwundeten,  aber auch wackeren  Feinden,  hilfreich zur Seite stehen.
Von  D!  Reinach   haben   wir  fortgesetzt  gute  Nachrichten.  Von
10  den sehr betrüblichen Verlusten in unserem  phânomcenologischen> Kreise  - Frankfurt-chc-er  u.  Clemens2   - haben   sie  wohl  gehõrt. Von meinen  beiden  Jungens  hat der Jüngere3   Ende Febr-cuar>  eine gut heilende Lungenverwundung erlitten,  vorlãufig  liegt er noch  in Oostnieuwkerke.4 Der Altere ist brav in der Front.
15        Mit herzlichen Wünschen, auch von meiner Familie, Ihr
EHusserl

Husserl an Lipps, 21. XII. 1915

Gcõttingen> 21. XII.  15.
20       Lieber  Herr Lipps.
Beim   groBen  Aufrãumen  vor  den  Festen  kommt   auf meinem Schreibtische lhr Brief vom Nov-cember> d.J. zu Tage u. obschon ich glaube, ihn schon beantwortet zu haben, mõchte ich Ihnen doch auch meine herzlichsten WeihnachtsgrüBe zugehen  lassen. Ich freue mich
25  Sie  in guter  Stimmung zu wissen.  Waren  Sie gar nicht  auf Urlaub
zu Hause?  Morgen  erwarten  wir hier D' Reinach,  der in Belgien  in Off<iziersc-ausbildung ist u. zu unserer  Freude  einen  IOtãg-cigen> Weihnachtsurlaub erhalten  hat. Wissen Sie, daB Hering schwer krank war? Jetzt ist er Gottlob  in Reconvalescenz, obschon  noch schwach.
30  Von dem alten Kreise sind nur Frl. Gotxh>e u. Frl. Ortmann5 (die eine
Zusatzfakultas erwerben  mõchte) hier. Meinen Sõhnen, von denen der

1         Lipps war im Ersten Weltkrieg als Feldarzt tãtig.
2    Sowohl Fritz Frankfurther (ab WS 1910/11  Student der Mathematik)  als auch
Rudolf Clemens  (ab SS 1910 Student der Theologie)  waren noch 1914 gefallen.
3   Wolfgang Husserl.
4   Westlich voo Roeselare (Westflandem).
5    Erika Gothe  studierte jedenfalls ab SS 1913, Margarete  Ortmann  ab SS 1910 bei Husserl in Gõttingen,

384                                DlE  GÕTIINGER SCHULE

altere ais Ucnterc-offcizier>, der jüngere <ais> Leutnant  im Westen stehen,  geht es gut. lch selbst habe mich von einer üblen Nikotinver- giftung allmalig  erholt.
Herzlichste GrüBe und Wünsche von
5       Ihrem
EHusserl


Husserl an Lipps, 9. IV.  1919




1 O          Lieber  Herr Doktor !
Freiburg  i/B. Lorettostr. 40
9. 4. 19.
H e r z 1 i eh s t haben mich Ihre lieben Zeilen6  erfreut.  Die Bekun- dungen treuer Anhãnglichkeit von Seiten meiner alten lieben Schüler waren es vor Allem, die den gestrigen  Tag für mich zu einer schõnen Feier gestalteten. lch kann Ihnen, da ich unzâhlige  Zuschriften beant-
15   worten  muB, nur wenige  Worte  schreiben  u. lhnen  nur noch  sagen, daB mich die Ankündigung einer literarischen Festgabe,  an der auch Sie betheiligt sind, sehr beglückt  hat.7  lch habe die Msc. noch nicht erhalten u. bin schon  sehr begierig  sie kennen  zu lemen.  Soll ich zu dem Ihren nicht meine Noten  machen,  da Sie wohl (so lebhaft ich es
20  wünschte) kaum  so bald  hieher  werden  kommen  kõnnen?  Sie  sind eine Sãule  meiner  phãn-comenologischcn> Zukunftshoffnungen, ich hege  die  Zuversicht, daB Ihre  grundehrliche, grundtüchtige u. tief- bohrende Geistesart eine  besondere  Affinitãt zur  Phãnornenologie haben  müsse.  Wie würde  ich dankbar  sein, wenn Sie mindestens für
25  ein Weilchen  hier mit mir zusammenarbeiten kõnnten."  Ich grüBe Sie
herzlich.
Mit allen guten Wünschen lhr
EHusserl
30       GrüBen Sie mir mein altes liebes Gõttingen.



6    Zu Husserls 60. Geburtstag  am 8. April 1919.
7   Alexander Pfánder hatte das Manuskript einer Festschrift zusammengestellt, in der auch ein (nicht verõffentlichter) kurzer Text ,,ldentitãt und Verschiedenheit" von
Lipps aufgenommen war.
8    lm  Sommer  und Herbst 1919 hielt sich Lipps,  nachdem  er in Gõttingen das medizinische Staatsexamen abgelegt hatte, bei Husserl in Freiburg auf.

HANS  LIPPS

Lipps an Husserl, 7. IX.  1922

385


Hochverehrter, lieber  Herr Professor,
Gõttingen,  7. IX. 22.
anbei schicke ich Ihnen das umgearbeitete Manuscript.9  Ich hoffe,
5   daf Sie zufrieden sind. Mir scheint die Formulierungjetzt überall dem zu entsprechen, was ich sagen will.
ln den nâchsten Tagen gehe ich nach Dresden zu einem kurzen Be- suche meiner  Mutter. Dann werde ich in Bergzabern 10 die Vertretung übemehmen.
1 O           Bitte, empfehlen  Sie  mich  Ihrer  verehrten  Frau  Gemahlin.   Mit herzlichsten Grüfíen, auch von Frau Reinach'!
Ihr dankbar  sehr ergebener
Hans Lipps.


Husserl an Lipps, ca. Mitte April  1929

15       Anla.Blich12 meines  70ten  Geburtstages sind mir so viele  Bekun- dungen  überaus  gütiger  Gesinnung zuteil geworden,  so viele Bezeu- gungen  rührender Anhânglichkeit früherer  Schüler  und so viele  eh- rende Anerkennungen meiner  wissenschaftlichen Bestrebungen, dafi es mir leider  nicht mõglich ist einzelnweise zu antworten. Wenn ich
20  mich mit diesem  allgemeinen Danke begnügen muB, so mochte  ich doch zum Ausdruck bringen,  dafl jede dieser Bekundungen mich tief ergriffen und beglückt - aber auch tief beschâmt hat. Allzusehr finde ich mich hinter  der übergroBen  Aufgabe  zurückgeblieben,  die mir im vieljâhrigen  Ringen um die Methode einer streng  wissenschaft-
25  lichen Philosophie  und die Gestaltung ihrer prinzipiellen  Anfânge
zugewachsen ist. Noch als Siebziger mõchte ich die Hoffnung nicht aufgeben, besser als bisher dem, wozu ich mich berufen fühlte, ge- nug zu tun. Im Hinblick auf eine Reihe emstgesinnter  Mitarbeiter, welche  die Bereitschaft  erwiesen, ihren innersten Lebenswillen  in

9   Vgl.  H. Lipps,  ,,Die Paradoxien  der Mengenlehre", Jahrbuchfür Philosophie undphanomenologischeForschungVI (1923), S. 561-571.
10   Wohnort von Theodor  Conrad  und  seiner  Frau Hedwig  Conrad-Martius,  wo
Lipps die Vertretung einer Arztpraxis  übemahm.
11    ln  Gõttingen  wohnte  Lipps  im  Hause  Anna  Reinachs,   der  Witwe  Adolf
Reinachs.
12    Gedruckter Dankzettel.

386                              DIE  GõTI1NGER  SCHULE

den Dienst der radikalen Emeuerung der Philosophie zu stellen, darf ich jedoch mit sehr  viel  grõBerer  Zuversicht die  Hoffnung  hegen, daB eine  kraftvollere und  reicher  begabte  junge  Generation meine Lebensarbeit übernehmen, meine Wege bessemd ausgestalten und so
5   meinem Streben  letztlich Recht geben  werde.

Freiburg  i. Br., April  1929
E. Husserl.
Vielen13    Dank   für  die  grosse   Freude,   die  Sie  mir  durch  Ihre lit<erarische> Festgabe14  gemacht haben. Wie schade, dass Sie nicht
10   (wie Hering,  Koyré,  Frl. Stein) selbst kamen!
ln Erwiederung Ihrer guten Wünsche in herzlicher Gesinnung
EH.


Husserl an Lipps, 7. VII. 1933

15                                                                      Freiburg  i. Br., den 7. 7. 1933
LorettostraBe  40
Lieber  Herr College.
Ich danke  Ihnen für die freundlichen, stets willkommen geheisse- nen Zusendungen.15
20        Sie bestens grüssend
Ihr alter
EHusserl








13    Handschriftlicher Zusatz Husserls.
14    H.   Lipps,  ,,Das  Urteil",   in  Festschrift  Edmund  Husserl  zum  70.   Geburts­ tag  gewidmet (Jahrbuch für  Philosophie   und  phãnomenologische  Forschung, Ergãnzungsband), Halle (Saale)  1929, S. 283-296.
15   J edenfalls H. Lipps, ,,Les modalités  du jugement", Recherches philosophiques
2 (1932/33), S. 262-299 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,Mit herzlichen  GrüBen in dankbarer Verehrung H. Lcipps>") und die Sammelrezension ,,Logik" (u.a. über Husserls Formale und transzendentale Logik), Blãuerfür Deutsche Philosophie'l (1933), S.135-141 (nichtin Husserls Bibliothek).

HANS  LIPPS

Husserl an Lipps,  12. IV. 1934

387

Lieber Herr College.
Ich freute  mich sehr,  da8 Sie meiner noch herzlich gedenken,16
ungleich  so manchen Anderen, denen ich doch ein guter Freund u.
5   wolmeinender Lehrer war.
Ihre guten Wünsche herzl <ich> erwiedemd bin ich
Ihr alter
EHusserl
12.4.34



10                                Husserl an Lipps,  23. VII. 1934

Kappel b/Lenzkirch bad <ischer>  Schwarzwald
Es freut  mich,  daê  Sie meiner  fr-ceundlich>  gedenken.  Besten
Dank für die willkommenen Zusendungen ! 17
15        Ihr alter
EHusserl


















16   Am 8. April 1934 war Husserl 75 geworden.
17   H. Lipps, Rezension ,,Príncipes de grammaire générale, von Louis Hjelmslev",
Gõttingische gelehrte Anzeigen   196  (1934),  S.  141-146,  sowie  ,, ,Metaphern' ". Deutsche  Vierteljahrsschrift für  Literaturwissenschaft  und  Geistesgeschichte  12 (1934), S. 352-363 (Sonderdrucke in Husserls Bibliotbek).











Dietrich Mahnke

DIETRICH  MAHNKE

Husserl an Mahnke, 20. VIII. 1905

391




Lieber  Herr Mahnke
Seefeld,  Gasthof zur  Pos t. Tirol
20. 8. 05.
5       Ich danke  Ihnen  herzlich  für die Zusendung der wundervoll ge- schriebenen Abschrift Ihres  Kollegienhefts über  Hilberts  Grundla- gen des mathematischen Denkens.1  Es ist doch ein umfangreicheres Schriftstück, ais ich es vorausgesetzt hatte, und es tut mir nachtrãglich leid, daB ich Ihre Erholungszeit mit solchen Mühen belastet babe. Sie
10  haben mich zu groBem Dank verpflichtet.  Ich hoffe recht viel aus Hil- berts Darstellung zu lemen,  wie es ja eigentlich selbstverstândlich ist. Sehr wertvoll  ist mir Ihre Abhandlung über das Verhãltnis der alten und der modemisierten Stenographie nach  Gabelsberger. Ich selbst babe  alle  Regeln  lãngst  vergessen  (ich  babe  schon  in den  unteren
15   Gymnasialklassen stenographieren gelemt)  und schreibe  gewiB sehr
wild. Sie werden  wahrscheinlich Mühe haben, meine Zeilen lesen zu kõnnen:2 Ihre Schrift  las ich vortrefflich.
Also  nochmals vielen  Dank  und  beste  Wünsche  für schõne  und fruchtbringende Ferien.
20       Ihr
Prof.  Husserl


Husserl an Mahnke, 26. VI. 1906

Lieber  Herr Mahnke.
Das wãre freilich sehr gefehlt, wenn Sie sich durch Ueberarbeitung
25  schãdigten. Zweierlei philos-cophische> Uebungen  sind für Sie jetzt also zu anstrengend.3  Lassen  Sie entweder  Beide,  oder zum Minde-

I    Im SS 1905 hatte David Hilbert eine Vorlesung ,,Logische Prinzipien des ma- thematischen Denkens"  gehalten,  die Mahnke,  seit  SS 1902  in Gõttingen  Student der  Mathematik,  mitstenographiert hatte  (in  modemer  Gabelsberger Kurzschrift, wâhrend  Husserl  die  alte zu schreiben  pflegte).  Husserl  selber hatte  im gleichen Semester  ,,Philosophische Übungen zur Einführung  in die Hauptprobleme  der Phi- losophie der Mathematik" abgehalten.
2   Wie der grõBte Teil  von Husserls  Korrespondenzstücken mit Mahnke ist auch
die obige Karte stenographiert.
3    Im SS 1906 gab Husserl Übungen über Kants ethische Prinzipienlehre  und am
Samstag Diskussionsstunden.

392                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

sten die besonders anstrengenden Sonnabend-Colloquien. Ich erwarte
Sie also Sonnabend nicht mehr.  Erholen  Sie sich nur gründlich.
Mit fr-ceundlichen>  GrüBen
Ihr
5       Prof.  Husserl


Husserl ao Mahnke, 25. V. 1907




Lieber  Freund.
Gõttingen 25. V. 07.
HoherWeg 7
1 O             Es ist nicht gerade sehr ermutigend für Sie, sich weiterhin wieder in lãngeren Briefen Ihrem alten Lehrer gegenüber  auszusprechen, wenn er Ihnen so spãt und in  so flüchtiger Eile antwortet, wie ich es leider jetzt tue und tun muB. Ihr Brief kam in den ersten Semestertagen. Ich hatte den grõBten Teil der Ferien einer Erholungsreise nach ltalien ge-
15  widmet,  bedurfte also  meiner  ganzen  Kraft zur inneren Sammlung, zumal  ich mir  für dieses  Semester  viel  schwere  Arbeit  aufgeladen hatte. Ich lese auBer der Allgemeinen Geschichte der Philosophie ein
4stündiges Kolleg über Hauptstücke der Phãnomenologie und Theo- rie der  Erkenntnis4  (sehr  verwandt  mit dem  Kolleg,  das  Sie  vor 2
20   1/2 Jahren  hei mir gehõrt haben,5  aber võllig neu ausgearbeitet und
auch inhaltlich anders orientiert: Dingproblem, Zeit, Raum, Ich etc.), au8erdem philosophische Übungen,6   und  endlich  für ganz  Fortge- schrittene  ein philosophischer Nachmittag.7 Ihr Brief lag  bestândig vor mir, ich fand aber keine Stunde freier MuBe, Ihnen zu antworten.
25  Auch in den Pfingstferien ging es nicht: Ich komme soeben aus Wien, wohin  mich  die  schwere Erkrankung meiner  Mutter  gerufen hatte. Und nun habe ich wieder nichts vorgearbeitet für die nãchsten  Seme- sterwochen. Ich darf also nicht lange bei Ihnen verweilen.  Jedenfalls muB  ich  Ihnen  sagen,  wie  sehr  mich  Ihr Brief gefreut hat und  wie
30  herzlich  ich das gro8e Vertrauen empfinde,  das Sie mir entgegenbrin- gen.  Mit aufrichtigem  Anteil  habe  ich  Kenntnis  davon  genommen,

4   Verõffentlicht  in Husserliana  II bzw. XVI.
5    Im  WS  1904/05  hatte  Husserl  ,,Hauptstücke aus  der  Phãnomenologie  und Theorie der Erkenntnis"  (über Wahrnehmung, Aufrnerksamkeit,  Phantasie und Zeit- bewuBtsein) vorgetragen.
6    Im AnschluB an Berkeleys Prinzipien der menschlichen Erkenntnis.
7   Die ,,Samstagnachmittagsdiskussionen".

DIETRICH  MAHNKE                                         393

daB Ihnen  die letzte  Zeit  manche  emsten  Sorgen  und Kümmemisse gebracht hat. 8 Das Leben ist eine harte Schule. Wohl dem, der sich in ihr bewãhrt.  Sie haben  in  Ihren  regen  wissenschaftlichen Interessen
und in Ihrer Liebe für den Lehrerberuf einen festen Anhalt gegenüber
5   allen  auêeren  Hemmungen. Sie werden  also, deB bin ich sicher, je- derzeit jene  edle  Selbsterhaltung üben,  mit  der  innere Freudigkeit gegeben  ist und ruhige  Sicherheit,  auf guten Wegen zu wandeln  und sich als ethische  Persõnlichkeit zu entwickeln. Bezüglich  Ihrer Stu- dien  wünsche  ich  nur eins,  daB  Sie weise  Mãííigung üben und sich
10   hinfort nicht mehr überarbeiten. Ihre Zeit müssen Sie, da ein Haupt- teil Ihrer Krãfte der Schule  angehõrt,  natürlich  sorgsam disponieren. Aber  ohne  Gesundheit und  Frische  gibt es keine  grõBere Leistung, weder  in der Schule  noch  in der wissenschaftlichen Forschung. Ich verstehe es übrigens sehr wohl, daB Ihnen der Lehrerberuf so wert ist.
15   Wieviel  Segen kann ein tüchtiger Lehrer um sich verbreiten !     Es gibt
nichts Schõneres  als in jungen  Seelen  die  Keime  des Schõnen  und
Guten zu wecken und in sorgsamer Pflege zur Entfaltung zu bringen.
Was Ihre wissenschaftlichen Plane anbelangt,  so bin ich mit allem einverstanden.  Ich  zweifle  nicht  im  mindesten, daB  eine  Disserta-
20  tion, die Sie vorlegen,  tüchtig  und gut sein wird. Es freut mich, daB sich Ihnen  ein Teil Ihrer groBen  Arbeit9   abrundet  und  zu Zwecken des  erwünschten Doktorats   verwendbar wird.  Gar  zu umfangreich darf die Arbeit  aus sehr praktischen Gründen  nicht sein: Der Druck
derselben würde  Sie in groBe Unkosten  stürzen.
25       Sehr erwünscht wãre es mir gewesen, wenn Sie ein gutes Geschick hier  in  Gcôttingen>  hãtte Einkehrgründe  finden  lassen.  Vielleicht macht  es  sich einmal  in den  nãchsten  Jahren.  Hier  in Gcõttingen> kõnnten Sie an den Fortschritten teilnehmen, die wir machen oder in heiBem Bemühen 10 zu machen bestrebt sind. Aus Ihren Bemerkungen
30  über die Methode,  die Ihnen bei der erkenntniskritischen Durchfor- schung der Wahrscheinlichkeiten als die beste erscheint,  geht hervor, daB  wir  in  wichtigen Punkten  vielleicht  nicht  ganz  einig  sind. Das

8     Mahnke  erhielt in  Hameln  seine erste praktische Ausbildung  für das Lehramt an hõheren Schulen.
9   Mahnke  hatte  Ende  1906  ais  Examensarbeit  für  die  Prüfung  pro  facultate
docendi   eine  (unverõffentlichte)   historisch-kritische  Arbeit  über  die  Prinzipien der Wahrscheinlichkeitsrechnung geschrieben,  die er ais Dissertation  auszubauen gedachte.
10    Nach Goethe,  Faust 1,  Vers 357 (,,Habe nun, ach! Philosophie  ...  / Durchaus studiert, mit heíBem Bernühn").

394                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Examensjahr hat  die  Kontinuitãt einigermaBen  unterbrochen  und Sie  in weitergehender Vertiefung in die prinzipiellen methodischen Grundauffassungen gehemmt.   Nun  denke  ich  aber  emstlich daran, in  nicht  zu femer  Zeit  zu publizieren. Den  lnhalt  meiner  erkennt-
5  nistheoretischen Vorlesungen  habe  ich  im  letzten  Semester  in  sehr
wesentlich verbesserte Form gebracht, 11  manches früher nur kurz An- gedeutete ausführlicher entwickelt, wichtige  Ergãnzungen und Bes- serungen  hinzugefügt: hoffentlich  kann  ich ali das in den nãchsten groBen Ferien  für den  Druck  ausarbeiten, und  dann  sofort  weitere
1 O   Publikationen anschlieBen. Leider habe ich nicht die Zeit mich brief- lich auszusprechen, das würde ja ohne groBe Umstãndlichkeiten auch nicht angehen.
Wenn Sie einmal  Gelegenheit haben  von Hameln  überzukommen
und  Ihre  alten  Gõttinger Freunde  zu besuchen,  dann  werden  Sie ja
15  auch mich nicht vergessen  und wir kõnnen  dann über die Differenz- punkte  sprechen.
Doch  nun  muB ich  schlieBen.  Ich  wiederhole meinen  Dank  für Ihren inhaltreichen Brief und bitte Sie mir auch weiterhin  ausführlich zu schreiben.  Meiner persõnlichen und sachlichen  Teilnahme  sind Sie
20  sicher.
Sehr nachsichtig müssen  Sie nur hinsichtlich meiner  Antworten sein. Leben  und Wissenschaft stellen groBe Anforderungen an mich, und will ich mich nicht zersplittem, so muB ich Zeit und Krâfte fest zusammenhalten.
25       Es  wird  Sie  noch  interessieren,  wie es  in diesem  Semester hier in meinem  engeren  Kreis  aussieht: Neuhaus  hat  seine  Dissertation fertig12  und arbeitet  sehr eifrig an seiner philosophischen Vertiefung.
Neben ihm habe ich von lieben Schülem  noch hierden Ref'cerendar> Schapp, 13  auch ein trefflicher junger Mann, und einen sehr weit fort-
30  geschrittenen Münchener:  Th. Conrad.14  Jüngst  ist auch D! W. Con- rad  hergekommen 15  und  dernnãchst  erwarten  wir  den  Ihnen  schon

11    Im WS  1906/07 las Husserl ,,Einführung in die Logik und Erkenntnistheorie" (verõffentlicht in Husserliana XXIV).
12    Karl  Neuhaus,  Husserls erster  Promovend,  promovierte  am 26. Februar  1908 mit einer Arbeit ,,Humes Lehre  von den Prinzipien  der Ethik"  (erschienen in der Zeitschrift fiir Philosophie  und philosophische Kritik  135 ( 1909), S.  149-199).
13   Der Jurist Wilhelm Schapp studierte vom WS 1905/06- SS 1909 bei Husserl.
14   Theodor  Conrad  studierte bei Husserl nur im SS  1907. Er gründete damals die
,,Philosophische Gesellschaft" der Gõttinger Husserlschüler.
15   Der promovierte  Chemiker  Waldemar Conrad (nicht mit Theodor Conrad ver-

DIETRICH  MAHNKE                                        395

bekannten Dr Reinach.16  Au8erdem einige  andere  eifrige, aber  we- niger hervortretende junge  Leute. Die philosophischen Nachmittage, die ich ziemlich  regelrnaêig halte, gestalten  sich recht anregend.
Nun noch freundlichste Grü8e und beste Wünsche  für Leben und
5  Streben.
Ihr alter Lehrer
EHusserl.
Descartes'  Regulae17  haben Sie wohl erhalten.  Bitte schicken  Sie mir das Heftchen gegen  A n f a n g   A u g u s t zurück.



10                                Husserl an Mahnke, 30. V.  1908


Werter Freund !
Gõttingen 30. V. 08.
Mit innigem Anteil  habe ich Ihren Brief gelesen.  Da sind freilich harte  und  schwere  Prüfungen  über  Sie gekommen. Was dieses  Ver-
15   sagen  Ihrer  Arbeitskraft gerade jetzt,  zu Beginn  Ihrer  Lautbahn ais
Lehrer für Sie bedeutet,  das kann  ich nur zu gut nachfühlen, da ich ãhnliche Perioden  des  intellektuellen Zusammenbruchs wiederholt, und  ich kann  vielleicht sagen  unter  noch  schwierigeren Umstãnden erdulden  mu8te.
20        Verlieren  Sie nur ja nicht den Mut. Geben  Sie sich keinen  trüben Gedanken hin und lassen Sie jetzt  alies Grübeln  und Philosophieren. Sie haben wahrhaftig keinen Anla8 zu verzagen. Sie sind jung, und in Ihren J ahren bedeutet  es gar nichts, da8 Sie für einige Zeit pausieren müssen. Ihre geistigen  Fãhigkeiten, die Sie so umfassend und trefflich
25  ausgebildet haben,  Ihr  Schatz  von  Kenntnissen und  Tüchtigkeiten gehen  Ihnen  nicht verloren.  Hemmungen erweisen  sich überall  ais Bedingungen für künftige  hõhere  Steigerungen: so gewi8  bei  allen zu Hôhcrem  Berufenen. Wen Gott liebt, den züchtigt er, 18  dem sendet

wandt), Sohn des Hallenser  mit Husserl befreundeten Nationalõkonornen Johannes Conrad,  hatte von WS  1903/04--WS 1904/05 bei Husserl in Gõttingen  Philosophie studiert und hielt sich im SS 1907 wieder dort auf.
16   Adolf Reinach (Promotion  1904 bei Theodor Lipps in München)  weilte nur in der zweiten Hâlfte des SS 1907 in Gõttingen.
17   Wohl die Ausgabe Regulae ad directionem  ingenii,  hrsg.  von Artur Buchenau, Leipzig  1907 (in Husserls Bibliothek).
18    Hebrâer  12,6  (Luther:  ,, welchen  der  Herr  lieb  hat,  den  züchtiget  er"),  nach
Sprüche 3,12.

396                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

er harte  Schicksale und mit den Heimsuchungen die Versuchungen. Mit einem  Male  sieht man sich  in die Wüste  hinausgestoBen und in der Wüste  lauert der Versucher.19
Vertrauen  Sie  dem  guten  Sinn  Ihres  Daseins,  wie  alies  Daseins
5  überhaupt.  Wenden  Sie  lhren  Blick  jetzt   nach  auBen  und  freuen Sie sich der  so herrlich  erwachten  Natur. Es ist ein Glück,  daB die Schwâche Sie  nicht  in der trüben  Winterszeit überkommen hat.  ln Wald und Feld wandemd oder ruhend  (denn Sie dürfen jetztja nicht zuviel  laufen und sich kõrperlich  nicht übermüden) werden  Sie bald
10  genesen.  Sorgen  Sie  für  kõrperliche Krãftigung.   Das  ist jetzt  eine Hauptsache. Trinken  Sie zu allen Mahlzeiten ein gro8es  Glas Milch und vermeiden Sie den Kaffee und Tee. Sowie Sie anfangen werden an Gewicht  zuzunehmen, besser auszusehen, sowie sich ein kõrperliches Wohlbehagen einstellen wird,  wird  sich  Ihre  Arbeitsfiihigkeit auch
15   alsbald  wieder  einstellen.
Lassen Sie alie Zukunftssorgen. Sie sind wirklich  gegenstandslos. Es  ist freilich  hart,  da8  Sie  von nun  ab bestândig werden  auf sich achten und  daB Sie es werden  lemen müssen,  ein guter  Haushâlter Ihrer endlichen Krafte zu sein. Aber Sie haben keine Ahnung, wievie-
20  len ausgezeichneten, ja auBerordentlich  hervorragenden Mãnnern  es ebenso geht, und wieviel Bedeutendes, wieviel hoch über dem Durch- schnitt stehende geistige  Leistungen von Mãnnern  zustande  gebracht werden, die sich alies abnõtigen müssen in einem bestandigen Kampf mit einem  schwãchlichen  Kõrper und mit bestândig  versagenden in-
25  tellektuellen Dispositionen.
Bei Ihrer idealen Lebensauffassung werden  Sie in dem erwahlten Beruf  sicher   Ausgezeichnetes   leisten,   so   Gutes   ais   eben   die Verhãltnisse es überhaupt gestatten.  lhre Klagen über die ungünstige Lage   unseres    heutigen    Schulwesens   sind   leider   nur   zu   sehr
30  berechtigt. Aber so sind sie nun mal, Sie müssen  sie nehmen  wie sie
sind  und  ihnen  das  Beste  abzugewinnen  suchen.  Welchen   Segen ein  guter Lehrer   um  sich  zu  verbreiten  vermag,  das  wissen   alie einsichtigen Eltem,  die mit grõêerer Schâtzung und Dankbarkeit der Lehrer ihrer Kinder  gedenken,  ais diese Lehrer es ahnen.
35       Was Ihre wissenschaftliche Arbeit anbelangt,  so lassen Sie sie ru- hig liegen.  Was Sie da getan  haben,  bleibt  getan,  und ob Sie früher oder spater Doktor werden, das ist Ihnen ja selbst nicht so bedeutsam. Sowie Sie in Ihren Beruf sich durch lãngere Zeit hineingearbeitet ha-

19    Nach  Matthâus 4, 1 ff.  (bzw.  Markus 1, l 2f.  und  Lukas  4, 1  ff.).

DIETRICH  MAHNKE                                            397

ben  werden,   sowie  die  lange dauemden  Vorbereitungen  fortfallen oder sich sehr verkürzen  werden, bleibt Ihnen auch MuBe für wissen- schaftliche Arbeit,  und Ihre Zeit gut auszunützen, das verstehen  Sie, wenn  irgend  etwas.  Die Art Ihrer  Arbeit  bringt  es ja auch  mit sich,
5  gerade  weil es eine histor<ische> ist, daB Sie jede  frische  und freie Stunde  nützen  kõnnen. Und so wird das Ganze wachsen  und es wird gut sein.
So   will   ich   nun   schlieBen   und   ich   tue   es   in   der   sicheren
Überzeugung, daB  Sie sich  in  dieser  schweren  Prüfungszeit  so gut
1 O   bewãhren   werden,   wie  Sie  es  in  Ihrem  ganzen  bisherigen  Leben getan haben.
Suchen  Sie diesen  unfreiwilligen Ferien  an Schõnern und Gutem
abzugewinnen, was irgend mõglich. Vor allem sehen Sie kõrperlich in die Hõhe  zu kommen  durch  systematische Pflege, vieles Liegen und
15   Sitzen  im  Freien,  gute  Ernãhrung und  nicht  übergroBe  Bewegung.
Hoffentlich hõre ich bald von Ihnen Gutes.-
Vorgestem abend  war zum ersten  Male  die .Philosophische Ge- sellschaft", ungefãhr 14 Mann, bei mir zu Gaste. Die ãlteren Mitglie- der haben  Ihrer mit grol3er Schâtzung gedacht.
20       Mit freundlichstem GruB und mit herzlichen  Wünschen
Ihr
EHusserl




Husserl an Mahnke, 17. VIII.1910


25
Lieber  Herr Mahnke !
Bad Ischl, Oberõsterreich
17.  8. 1910.
Was werden Sie nur von mir denken, da ich Ihren Brief vom 8. Juli erst heute beantworte? Und doch babe ich mich über alie Ihre Mittei- lungen  sehr gefreut. Ais Ihr Brief eintraf,  war ich  krank,  ich  muBte
30  sogar  1   Woche  Kolleg aussetzen,  und ais die ziemlich  bõsartige An- gina vorüber  war,  schloB sich ein Magenleiden an, das mich für den Rest  des Semesters in meiner  Berufstãtigkeit arg beeintrãchtigte, so daB ich froh war, ais ich Anfang August Gõttingen verlassen  konnte. ln der Unruhe der seitdem  ausgeführten Reisen zu verschiedenen na-
35  hen Verwandten fand ich keine stille Stunde, um Ihnen zu antworten.

398                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Erst  hier  in Ischl  bin  ich ein wenig  seBhafter2° und  mein Befinden fãngt an zufriedenstellender zu sein.
Wie  gem  hõre  ich,  daB  Sie sich in  Ihrem  Beruf  so vollkommen
befriedigt fühlen !    Das kann ja  auch  nicht anders  sein, da Sie ihn  in
5  so hohem  Sinn  auffassen  und  Ihre  ganze  Persõnlichkeit einsetzen, um die Seelen  der Ihnen  anvertrauten  Kinder  zu wahrem  Leben  zu erwecken.  Es gibt sicherlich  keinen  schõneren  Beruf,  ais  die Keime des  echten  Menschentums, die  in jeder  kindlichen Seele  liegen, zu pflegen  und  zu schõner  Entfaltung zu bringen.  Wer  in  diesen  Gei-
1 O     stesfeldem   mi t Liebe sãt,  s a t Liebe,  und wie er Liebe  sãt, erndtet
er auch reichlich  Liebe.  Es ist also kein Wunder, daB Ihnen die Her- zen der Kinder  zufliegen.  Ein beglücktes  Leben!  Mõge es immer so bleiben  und Ihre Freude  an solchem  Tun sich nie abstumpfen. Zum griesgrãmigen  alten Pedanten  werden  Sie sich niemals  auswachsen.
15  Ich  meine,  schon  darum  nicht,  weil  Sie  ein  eigenes   persõnliches Verhãltnis zur Erkenntnis und zu aliem wahren Menschentum haben. An der eigenen  Freude  am Erkennen  wird sich immer die Freude am Erkennen der Ihnen  anvertrauten  Zõglinge entzünden.  Ihre schõnen Bexobc-achtungen  über Erziehung  beweisen,  wie sehr der Erzieher-
20  beruf Ihrer Natur gernãf ist. Ich habe sie mit Dank gelesen.
Erfreut  war  ich  auch  zu  hõren, daB Sie  sich zugleich  auch  mit Leibniz  beschaftigt, fast mõchte  ich  sagen, angefreundet  haben.  Ich bin durchaus  der Meinung, daB Sie an der Leibnizausgabe mitarbeiten und  dabei  sehr  nützlich   wirken  kõnnten, 21  Zu  allen  Ihren  Plãnen
25  kann  ich  nur Ja und  Amen  sagen.  Was ich  tun kann  Sie  in  diesen
Beziehungen zu fõrdern,  werde  ich  selbstverstãndlich tun.
Halten   Sie   die   Spongia   für   interessant   und   der   besonderen
Ausgabe  für würdig,  so wird sich ein Publikationsort leicht finden.22
Das  Archiv23   wird  es,  zumal  wenn  ich  es  empfehle,  aufnehmen
30  (Sie   müBten   mir  nur  schreiben,   wenn   das   Msc.   abgeschlossen

20    Ab Anfang August 191 O hielt Husserl sich mit seinem Bruder Heinrich in  Bad
Ischl im Salzkammergut auf.
21     Auf der 3. Tagung der Intemationalen Assoziation der Akademien  1907 in Wien war beschlossen worden,  rnit der Herausgabe  der Werke von Leibniz zu beginnen, die  1901  zu Paris auf der konstituierenden Sitzung der Intemationalen  Assoziation den Akademien  von Paris und Berlin übertragen  worden war.
22    D. Mahnke, Leibniz ais Gegner der Gelehrteneinseitigkeit,  Stade  1912, S. 94-
100, enthalt die Erstverõffentlichung des Leibniz-Manuskripts ,.Spongia exprobra- tionum  seu quod nullum doctrinae  verae genus sit contemnendurn".
23    Das Archiv für Geschichte der Philosophie wurde seit 1888, dasArchiv für syste­
matische Philosophie  seit 1908 herausgegeben von Ludwig Stein; für die in letzterem

DIETRICH  MAHNKE                                        399

ist),  Ein  anderer   passender  Ort  für  die  Verõffentlichung  gerade dieses  Schriftstücks  wâren  Ostwalds  Annalen  für Naturphilosophie, obschon     es    dem    Herausgeber   kurios    erscheinen     wird,    daB Leibn-cizenc-s    Anfãnge    der    Wahrscheinlichkeitsforschung    ihre
5  Quelle  haben  in Beschãftigungen mit juristischen Problemen.
Was  Ihr  historisches Werk  über  Wahrscheinlichkeit anlangt,  so werden  Sie es doch wohl immerfort weiter fürdem.  Arbeiten  Sie nur regelmãBig  daran.  Allmâlig wird es ausreifen  und es soll dann  mir und anderen  eine Quelle der Belehrung  werden.
10        Mir ist es im letzten Jahr ziemlich  gut gegangen.  Ich babe tüchtig
fortgearbeitet. DaB ich doch nicht zufrieden bin mit den Fortschritten, wird  Sie  nicht  verwundem. Es  ist schwer  sich  genug  zu tun.  Nun geht mein ganzes Sinnen  und Streben auf AbschluB. Ein ungeheures Material  hat sich angesammelt, das zu vereinheitlichen ist.
15        Nun noch freundlichste GrüBe und beste Wünsche  für Ihr weiteres
Leben  und Streben.
Ihr freundschaftlich ergebener
EHusserl.
Um den 25. d-cieses> bin ich wieder  in Gõttingen,
20       Hoffentlich kõnnen Sie meine altmodische Stenographie lesen.24


Husserl an Mahnke, 25. IV. 1912



Lieber  Herr Mahnke.
Gõttingen 25. 5.25  12.
Ich   danke   Ihnen   sehr   für   die   freundliche  Zusendung  Ihrer
25  Programmabhandlung,26 die ich sogleich und mit groBem Vergnügen zu lesen begonnen  habe.  Aber  über  die ersten  3 Abschnitte bin  ich nicht hinausgekommen. Denn  inzwischen langte eine sehr mãchtige



erscheinenden ,,Jahresberichte über Erscheinungen auf dem Gebiete der systemati- schen Philosophie" zeichnete Stein in Gemeinschaft u.a. mit Husserl verantwortlich.
24   Auch dieser Brief Husserls ist stenographiert.
25   Recte ,,4."
26   D. Mahnke,  Leibniz ais Gegner der Gelehrteneinseitigkeit (Wissenschaftliche
Beilage  zum Jahresbericht des Kõnigl,  Gymnasium  zu Stade, Ostem  1912),  Stade
1912 (in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Herm Professor Dr. Husserl in Verehrung und Dankbarkeit  vom Verf<asser>.  Stade. Apr-cil>  1912. ").

400                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

philosophische Preisarbeit unserer  Philosophischen  Fakultât ein,27 die  ich  ais  erster   zu  rezensieren   habe,  und  daB  ich  auch  sonst übergenug zu  tun  habe,  brauche  ich  lhnen  gerade  nicht  zu  sagen. Ich  mõchte  Sie  aber  nicht  lãnger  mit  der  Antwort  warten  lassen.
5  Was  Sie  zugunsten  der  Vielseitigkeit  sagen  (soweit  ich  bis  jetzt übersah),   hat  sein  Recht,  aber  auch  seine Grenzen.   Leibniz   wãre doch  noch  viel  grõíier  gewesen,   wenn  wir  weniger  AnlaB  hâtten, seine Allgelehrsamkeit so sehr zu bewundem und wenn er weniger Reformversuche  gemacht  und  weniger  geniale  Einfâlle  im  Ansatz
1 O   stecken  gelassen  und dafür  seine  ungeheure Geisteskraft  der tiefen und endgültigen Begründung neuer Disziplinen zugewandt  hãtte, so wãren wir  alles  in  allem  weiter.  Und  vor allem  in  der Philosophie. Die  Gelehrsamkeit ist  auch ein Feind  der Wissenschaft.  Es kommt oft sehr viel mehr auf Erfassen  der groBen Linien,  auf Eindringen in
15  das allgemeine Wesen der Sachen,  auf Klarheit über das Wesen der Methoden, die sie von sich aus fordem,  und dann auf vorurteilsfreie Durchführung  der  Methoden an.  lch  mõchte  den  Hauptnachdruck auf Originalitât,  ais  Rückgang   auf das  in  der  Intuition   erfaBbare Wesen  der Sachen,  legen.  Doch  sagen  Sie auch  für die  Gegenseite
20  Gutes.  Eins  und  das  andere!   Mit  Ihren  Plânen   bin  ich  durchaus zufrieden. Das  Archiv  für Geschichte der Philosophie, ebenso  aber auch  die Zeitschrift für Philosophie und philosophische Kritik,  von Schwarz  in Greifswald herausgegeben, werden lhre historischen Arbeiten    zur   Philosophie  der   Wahrscheinlichkeiten   gewiB  sehr
25  geme  aufnehmen.  Die  letztere  Zeitschrift  ist  vielleicht  gegenwãrtig die   zu   bevorzugende,   da   das   Archiv   stark   runtergegangen   ist. Eine    neue    phânomenologische   Zeitschrift,   die   ich   selbst    in diesem   Jahr   begründe,28   kann   vorlãufig   wenigstens  historisches Material   nicht   aufnehmen.   Für  Geschichte  der   mathematischen
30  Wahrscheinlichkeitslehre   werden    mathematisch-historische   Zeit-
schriften,  an  denen  es ja nicht  fehlt,  in  Betracht  kommen.  Da  bin ich leider auBer Fühlung,  doch  werden  Sie leicht erfahren  kõnnen, welche   da  in  Betracht   kommen.   lch  will  auch  gem  selbst  mich erkundigen  (meine   Beziehungen  zu  den  hiesigen   Mathematikem

27   Vgl.  Hedwig  (Conrad-)Martius, Die erkenntnistheoretischen Grundlagen  des Positivismus.  Zur  Ontologie und  Erscheinungslehre der realen AujJenwelt,  Diss., Halle a.d.S. 1913. Die Arbeit erhielt am 5. Juni 1912 den Preis der Gõttinger Philo- sophischen  Fakultât.
28    Das Jahrbuchfiir Philosophie und phiinomenologische Forschung, dessen erster
Band 1913 erschien.

DIETRICH  MAHNKE                                           401

haben  sich sehr gelockert,  ich  sehe niemanden), und bis Sie soweit sind, schreiben  Sie  mir ja gelegentlich. Ihre  Programmabhandlung senden  Sie  nur  ruhig  an Historiker der Philosophie, sie  wird  doch so   manchen   interessieren.   Auch   an  Hofmann,29    der  das  Glück
5  hatte,  Anstellung an einem  Realgymnasium in Frankf<urt> a/M. zu erhalten!
Hoffentlich kõnnen  Sie meine Stenographie lesen.30  Nun bin ich
im Anfang  der Vorlesungen.  Sie kõnnen  sich  denken,  was es da zu tun gibt.
1 O             Mit freundlichsten GrüBen
Ihr
EHusserl


Husserl an  Mahnke, 26. IV.  1912

Lieber  Herr Mahnke.
15       Nachtrãglich fãllt  mir  ein,  daB  ich eine  Ihrer  Fragen  nicht  be- antwortet habe:  ob Sie Inedita  Leibnizens mit aufnehmen  sollen  in die Abhandlung über  Leibnizens Wahrscheinlichkeitslehre? Selbst- verstãndlich, wenn  dieselben  irgend  lehrreich  und interessant  sind ! lm übrigen  ist der Gedanke,  Leibnizens Lehre von den Wahrschein-
20  lichkeiten klar und tief und lehrreich dargestellt zu erhalten, für mich
sehr  erfreulich. Soeben  liest meine  Frau  Ihre  schõne  Programmab- handlung.
Mit freundlichen GrüBen
Ihr
25       EHusserl
26. 4. 12.


Husserl an Mahnke, 3. VIII. 1914


Werter Freund !
Gõttingen 3. VIII.  14.
30       Vom  Herzen   danke   ich  Ihnen  für  die  Karte,  die  Sie  mir  von
Hannover-Bahnhof aus schrieben.  Diese Zeilen warmen  Gedenkens,

29    Heinrich Hofmann, der ab WS 1904/05 bei Husserl studiert und am 14. Februar
1912 bei ihm promoviert  hatte, war danach in den Schuldienst gegangen.
30   Auch diese Karte ist stenographiert.

402                                  DIE  GÕITINGER  SCHULE

so  ganz  erfüllt  von  der   groBen  Gesinnung,  die  diese   groBe  Zeit fordert,31   haben   mir sehr  wohlgethan.  Auch  wir sind  hier  bemüht in Wollen  u. Thun  die  nõtige  Hingabe zu üben.  Meine beiden Jun-
gens, obschon noch nicht  so ganz über die J abre des Wachsens binaus,
5  haben sich  ais Kriegsfreiwillige gemeldet u. werden  soeben  in der Kaseme  untersucht, auch  meine  Tochter  will sich zu Diensten  mel- den. Überall ist hier Begeisterung, tiefer Ernst, feste Entschlossenheit, und  so ist Gott  in und  mit uns.  lch  wollte Ihnen  seit Wochen schrei-
ben  und  für Ihre  schõne Zusendung32 danken. Mit groBem  Interesse
10  habe  ich  das  so  liebevoll  gezeichnete  Bild   des  trefflichen  Rector Cassmann aufgenommen; die Schrift gefiel  mir so gut, u. dieser Bei- trag zur Gesch-; ichte> des Schulwesens erschien mir so lehrreich, daB
ich sie bei Gelegenheit Herr Geh. Rat Reinhart33 (vom Unterr cichts>-
Ministerium) geben  wollte, mit dem  ich ab u. zu fr-ceundlichen> Ver-
15   kehr habe. Doch  nun giltes die Blicke der Gegenwart zu-czuc-wenden u. in  ihr zu handeln. Meine wârmsten Segenswünsche  begleiten Sie. Es thut mir wohl  einen  Mann wie Sie an der Vorderfront zu wissen u. glauben zu dürfen, daB Tausende u. Tausende deutsche Mânner unbe- siegbar durch Reinheit der Gesinnung und Festigkeit des Willens für
20   unser Volk einstehen, ihm die Führer sind u. es unbesiegbar machen.
Vom Herzen
Ihr alter Lehrer u. Freund
EHusserl









31     Ausbruch des Ersten Weltkriegs mit Kriegserklarungen  des Deutschen Reichs an RuBland vom 1.  und an Frankreich  vom 3. August 1914.
32   D. Mahnke,,,Der Stader RektorCasmann",StaderArchiv N.F. Heft 4 (1914), S.
1-50 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung: ,,Herrn Professor Dr. Husserl gestattet  sich mit diesem Gelegenheitsschriftchen, das einen vergessenen  Philosophen  wieder ans Licht ziehen will, einen ganz ergebenen Gruss zu übersenden  sein alter Schiller Dietrich Mahnke.").
33   Dr.  K. Reinhardt,  Vortragender  Rat im  PreuBischen  Unterrichtsministerium,
Vater Elsbeth  Jensens,  der  Frau  von Husserls  engem  Freund  Paul Jensen,  sowie des spâteren Altphilologen  Karl Reinhardt,  der um  1908 bei Husserl in Gõttingen studiert hatte.

DIETRICH  MAHNKE

Husserl an Mahnke, 27. XI.1914


Lieber  Freund !

403




Gõttingen
Es ist mir so ais ob ich Ihnen schon jüngst  geschrieben hãtte - Ihre
5  Karte  aus Beuvr<y>34  hat mich  aber   s o  sehr  erfreut,  daB  es nicht schadet,  wenn ich Ihnen doppelt  schreibe. Wie schõn, daB Sie an den
ruhmreichen Kãmpfen um N<amur>35 theilnehmen u. sich sog-car>
das eiserne  Kreuz erringen  durften !   Welche Freude für mich, daB Sie heil geblieben sind, und das auch weiterhin  - bis zum  1 O. XI.  reicht
10   Ihre Nachricht. Halten  Sie so weiter tapfer durch u. hoffentlich  bleibt Ihre  unschâtzbare  Tüchtigkeit dem  Heere  erhalten.  Wir brauchen solche Mãnner wie Sie drauBen,  wie in der Schule u. Wissenschaft!
Meine   Jungens   sind  bei  Ypern,   guten  Muts,   aber  sie  habens
dort,  nun die  6te  Woche,  arg,  gewaltige  Verluste,  immerfort  in  den
15   Schützengrãben, bõse Stürme,  und doch fest und zuversichtlich.
Hier ists Anders - wir neiden den Kãmpfern die Hingabe  mit Leib u. Leben,  wir thãten gar mit,  wenn  wir kõnnten !    Philosophieren in dieser Spannung, inmitten der vielen Trauer u. Sorge-na Síe kõnnen sichs denken,  daB es damít  nicht so gut geht.
20        Viele GrüBe u. herzlíchste Wünsche
EHusserl


Husserl an Mahnke, 30. XII. 1914

Líeber  Freund.
Ich   sende   Ihnen   zum   n-ceuen>   Jcahre>  meíne   herzlichsten
25  Wünsche u. danke  lhnen  zugleich  für Ihre  ínhaltreiche  Karte  vom
11. d.  M.  (die  freilich  recht  spat in meíne  Hãnde  kam).  Ich  freue mich sehr, da8 Sie nach all den Kãmpfen u. Strapatzen noch wohlauf u.  auf dem  Posten   sind. Mõge es  weiter so  bleiben;  denn  wie  es scheint  noch für lange  rechnet  unser theures  u. bedrohtes  Vaterland
30  auf Ihre Míthilfe.  Solcher  tüchtígen  Krãfte kann es nicht entbehren.
Gottlob,  wir halten  den Krieg gut durch  u. wo alle unsere  Kâmpfer so festen Muts  u. so erfüllt  sind vom heiligen  PflichtbewuBtsein, da kann u. wird uns der Sieg nicht fehlen. Noch harte Arbeit  ist aber zu

34   Südwestlich  von Lille.
35   Erobert am 9. Oktober  1914.

404                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

thun.  Über die Leibnizsache36  sprechen  wir bis Sie wieder  da sind. Ich wünsche  Sie dabei im groBen Stile betheiligt: das liegt sicher im Rahmen  Ihrer  b e s onde r e n  Begabungen.
Über  Ihre Auszeicbn-cung»  u. Avancement37  babe ich  mich  sehr
5  gefreut!
Herzlichste GrüBe u. Wünsche. Freundschaftlich
Ihr
EHusserl

10                               Husserl an Mahnke, 2. XII. 1916




Lieber  Freund !
Freiburg  i/B.  2. XII.  16
Lorettostr. 40III
Erst nach einer Monatspause ist es mir mõglich eine ruhige Stunde
15  für Sie zu erübrigen  und Ihren  lieben, herzergreifenden Brief zu be- antworten. Meine erste Regung,  als ich Ihre Handschrift sah, war die einer  groBen,  tiefen  Freude.  Sie  l e b te n  also,  obschon  ich  fast ein J ahr ohne Nachricht von Ihnen war. Von einer groBen Sorge fühlte ich mich erlõst, Den Brief las ich dann mit tiefer Bewegung.  Wie Schwe-
20  res haben Sie mitgemacht, das ich in Ihrer anschaulichen Schilderung so ganz nachverstehen konnte. Es gieng mir nahe, daB schlieBlich Ihre Nerven  versagten  und Sie in die Heimat  zurück mussten.  Wie würde es mich freuen,  zu hõren, daB Sie sich in diesem  Monat  wieder  voll gekrãftigt   haben  und  Ihre  alte  seelische   Spannkraft,   Ihren  freudi-
25  gen vaterlãndischen Optimismus, die alte Siegeszuversicht, wieder- gewonnen  haben. Inzwischen hat sich ja auch die allgemeine Kriegs- lage gewendet,   das  Eingreifen  Rumâniens, das  uns  als ein  groBes Unheil  erschien,  erwies  sich eher als ein Segen, die neuen Siege, die baldige võllige Demütigung dieses verraterischen ,,Bundesgenossen"
30  werden  sicher  zur Aufrichtung Ihrer Seele  mitbeitragen.38  Dazu die
erhebende Einmütigkeit des  ganzen  Volkes  in  der  Übemahme der

36   Im Sommer  1914 war der erste Band der von der Intemationalen  Assoziation der Akademien  getragenen  Ausgabe der Werke von Leibniz druckfertig geworden. Ourch den Krieg kam es aber weder zum Erscheinen  dieses Bands noch überhaupt zur Realisierung  der Ausgabe.
37   Mahnke war vom Vizefeldwebel zum Leutnant der Reserve befõrdert worden.
38   Rumânien,  anfangs neutral, hatte ôsterreich-Ungam am 27. August  1916 den Krieg  erklart,  wurde  aber  bis  zum  Oezember  erobert  (Fall  von  Bukarest am  6. Dezember  1916).

DIETRICH  MAHNKE                                       405

allg<emeinen> Hilfsdienstpflicht,  im  festen  Willen   alle    Kr ãft e (endlich!) anzuspannen, um seine Zukunft zu erretten u. den ge- sicherten   Frieden   zu  erkãmpfen,  Nun  sieht  auch  die  Schlacht   im Westen  sich  anders  an ais vordem.  Die Hekatomben sind  nicht um-
5  sonst  dargebracht u. das heldenhafte  Ausharren im  Hôllenfeuer hat
den Durchbruch verhindert,  u. das kommt  einem  Siege  gleich.  Nun wird  es  immer besser  werden,  kein  schãdlicher Optimismus, keine Unterschãtzung dces» Feindes,  wird wieder  solche Situationen, wie die an der Somme  im Juli  mõglich  machen.39   Gott  Lob wir spüren
10   nun überall  die eiseme  Faust Hindenburgs.t"
Sehr   gerührt   war   ich,  ais  ich  las,  daB  Sie   mir  eine   Schrift (,,Der   Wille   z-cur>   Ewigkeit")41     widmen    wollten.   Vor   einem J ahre  wâre  es  mir  vielleicht môglich   gewesen,   sie  bei  Niemeyer unterzubringen.  Jetzt   halte   ich   es   für   ausgeschlossen,  bei   den
15  exorbitant  gestiegenen  Papier-   u.  Druckereipreisen.   (ln   diesem Sommer kamen  aber noch 2 Bãnde42   meines ,,Jahrbuchs f'cür> Philosophie  u.  phãn-comenologische»  Forschung"  heraus.) Vielleicht senden Sie mir einmal  Ihr Msc. ein, mich daran persõnlich zu erfreuen.  Haben  Sie schon  Gelegenheit gehabt  den I. Bd. d-ces>
20  Jahrbuchs u.  darin  das  I.  Buch  meiner  ,,Ideen"  zu  studieren? Sie werden  ersehen,   daB  ich  im  letzten  Jahrzehnt sehr  fortgeschritten bin. Die Grundgedanken arbeiteten  schon damals,  in Ihren Gõttinger Semestem, in  meinem  Geiste, obschon  ich  noch  nicht soweit  war in  den  Vorles-cun.-gen  darüber  zu sprechen,  vielmehr in  diesen  die
25  alten  Formulierungen  der  Lcogischen>  Ucntersuchungen>  noch
festhielt.  Ich habe im folgenden Jahrzehnt gewaltig  gearbeitet,  trotz der  groBen  Hemmungen durch  die  Gegnerschaft der  Fakultãt,  bis zum Kriege  hin. Ich war immerfort im Aufsteigen und Wachsen,  ich gewann  immer mehr  die innere  Sicherheit,  auf guten,  notwendigen
30 Wegen zu sein, immer lebendiger, aber auch bedrückender, das BewuBtsein  einer  groBen Mission,   der  ich  meine  geistigen   Krãfte nur  zu  wenig   angemessen  fand.   Immer   nãher  traten   mir  dabei die  metaphysischen Fragen,  u.  wenn  meine  Krãfte  im  Alter  nicht


39   Die alliierte Sommeoffensive brachte auf deutscher Sei te vom 24. Juni- 26. No- vember 1916 gegen eine halbe Million Mann Verluste, doch der britisch-franzõsische Durchbruchsversuch miBlang.
40   Seit 29. August  1916 zusammen  mit Ludendorff Oberste Heeresleitung.
41     Vgl. O. Mahnke, Der  Wille  zur Ewigkeit.  Gedanken eines deutschen  Kriegers über den Sinn des Geisteslebens, Halle a.d.S.  1917.
42  Bd.  II und III.

406                              DIE GÕTIINGER  SCHULE

versagen, hoffe ich die Fragen von Gott, Freiheit u. Unsterblichkeit43
umfassend bearbeiten zu dürfen.
Eine trübe Zeit liegt hinter mir. Zuerst der seelenlãhrnende Krieg, mit manchen tieftraurigen oder peinlichen Erfahrungen an Menschen
5   u. Võlkern; dazu Sorgen um meine beiden Jungens. Dann schwere
Verwundung Wolfgangs, des Jüngeren, u. - das trübe Ende: der Tod dieses Lieblings.  Zum 2ten  Male ins Feld eingerückt, avancierte er rasch zum Lceutnaxnt u. fiel dann an der Spitze seines Zuges vorge- hend bei dem ersten Sturme auf Vaux (8. Mãrz d. J .).44  Sein Grab liegt
10  auf franzõs-cischer> Erde, immer noch im Feuer der feindl<ichen> Geschütze.45
Wir waren gerade in  der Übersiedlung  nach Freiburg. Es war u.
ist eine schwere Prüfung; besonders für meine Frau, die diesen Sohn über Alles liebte. Ich suchte Rettung u. Heilung in der Arbeit, die in
15   den 2 Jahren d-ces> Kriegs so wenig erfolgreich war. Der Zwang, den ich  mir mit einem neuen 4st<ündigen>  Colleg auferlegte,46   erwies sich ais sehr wohlthãtig, und seit den Ferien arbeite ich wieder ganz productiv  am 2. Bd. meiner  ,,ldeen".  Ich babe mich innerlich von allen Kriegsirritationen befreit.  Der Krieg ist ,,eingeklammert".  Zur
20  Unterstützung babe ich mir eine begabte Schülerin Dr Edith Stein als
Privatassistentin  verpflichtet47  u. sie hilft mir mit FleiB u. Eifer.
Doch ich erhalte Besuch u. schlieBe eilig ab.
Viele herzliche  Grü8e  und freundschaftliche  Wünsche  für  Ihre volle Gesundung. Hoffentlich darf ich Sie einmal wiedersehen.
25       Bitte lassen Sie ab u. zu von sich hõren, Vielen Dank noch für die interessante Abhandlung über lhren braven, gediegenen Cassmann.48
Herzlichst Ihr EHusserl.


43    Kants drei Postulate der praktischen Vemunft.
44    Fort Vaux bei Verdun wurde erst am 7. Juni 1916 erobert.
45   Vgl. die im Anhang zu den Briefen Husserls an seine Frau Malvine (in Band
IX dieser Ausgabe) wiedergegebene Beschreibung der Lage des Grabs.
46   lm SS 1916 las Husserl vierstündig ,,Einleitung in die Philosophie".
47   Ab 1.  Oktober 1916.
48   D.  Mahnke,   ,,Rektor  Casmann  in  Stade,  ein  vergessener  Gegner  aristoteli- scher Philosophie  und Naturwissenschaft im  16.  Jahrhundert", Archiv für  die Ge­
schichte der Naturwissenschaften und der Technik 5 (1914),  S. 183-197, 226-240,
352-363  (Sonderdrucke  in  Husserls  Bibliothek,   mit  handschriftlicher Widmung:
,,Herrn Professor Dr. Husserl in dankbarer Verehrung d-cer> Verf<asser>.  Stade, 1.
Nov-cernber»  1916", dazu die Bemerkung: ,,Durch den Krieg verspatet").

DIETRlCH  MAHNKE                                       407

Mein  âlterer Sohn  steht ais Vicefeldw-cebel> in der Champagne. Circa  1/2 Jahr war er Krankheit halber in der Genesungscompcanie> bzw. beim Offic-ciersc-kurs im Sennelager.49 Meine Tochter hat ihren Kriegsdienst ais Hilfsschwester d-ces>  r<oten>  Krxeuzes>.


5                               Husserl an Mahnke, 5. 1. 1917


Verehrter, lieber  Freund.
Hinterzarten i/Schwarzwald 5. I. 1917.
lch mõchte Sie diesmal  nicht so lange auf Antwort  warten  lassen und erinnere  mich  zum  Glück  auch daran,  daB  Sie meine  (obschon
10   etwas  veraltete)  Gabelsberger Stenographie  lesen  kõnnenr'"  so wie
Sie ja auch mir ohne U mstãnde  in dieser Schrift schreiben  mõgen. Ihr Brief hat mich selbstverstãndlich herzlich  erfreut.  Es sprach  aus ihm die merklich  fortschreitende seelische  Gesundung. So wünsche  ich Ihnen also nur weiter den besten Fortgang.  Ich weilte zu meiner Erho-
15   lung (ich fühlte mich etwas abgearbeitet und war auch von einer Influ-
enza angegriffen) wãhrend  der Weihnachtsferien hier in Hinterzarten im Schwarzwald; ehe ich heimkehre und mich  wieder  in meine  Ar- beiten stürze, schreibe ich noch schnell diese Zeilen. Ihr Brief brachte mir manch  interessante Mitteilungen, Ihre Liebe zu Leibniz  kann ich
20  sehr wohl nachverstehen. ln jungen  Jahren  habe ich mit offenen  Au- gen  õfters in der Erdmann-Ausgabe von L<ei>b<niz>51  gelesen und zweifellos hat das  auf mich,  so sehr anders  ich damals  noch einge- stellt war,  stark gewirkt. So wurde  ich empfãnglich für einige  wich-
tige  Ausführungen  Lotze's, desgleichen für  Lambert  und  Bolzano,
25  und befâhigt zu der für mich entscheidenden Umwendung. Ich fühle mich heute  noch Leibn-ciz> nahe, und Ihre Interpretation der Mona- dologie,  so wie Sie dieselbe  in wenigen Sãtzen andeuten,  ist mir ganz und gar verstãndlich, ja sie ist, wenn ich nach diesen Sãtzen mich ori- entiere, ganz und gar auch die meine. lch ahne in der pr-cãstabilierten>
30  Harm-conie> noch  manches,  was Leibn-ciz>  schaute, aber  nicht  zu Ende  brachte.  Er selbst  ist ja durchaus ein  Schauer,  nur daB  leider überall  die theoretische Einzelanalyse und  Einzelausführung fehlt,

49    Truppenübungsplatz zwischen Paderborn und Bielefeld.
50   Der Brief ist stenographiert.
51     God.  Guil.  Leibnitii  Opera Philosophica  quae exstant Latina  Gallica  Germa­
nica Omnia,  2 Bânde, Berlin  1839/40 (in Husserls Bibliothek).

408                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

ohne die Geschautes eben  nicht zur Wissenschaft werden  kann.  Ich selbst  bin eigentlich Monadologe. Nicht  so weit gehen  kann ich wie Leibn-ciz>  in der Auffassung der Monade,  die sie einer  Reihenent- wicklung vergleicht.  Lceibniz> übersieht nicht ganz die Intentiona-
5  litãt, das Vorstellen besagt  wohl für ihn etwas  sehr Weites,  ziemlich so weit wie intentionales Erlebnis  reicht.  Aber die immanente Moti- vation, in der sich alie Innerlichkeit entfaltet und die etwas anderes ist ais Kausalitãt, mõchte  ich nicht in mathematische Notwendigkeiten auflõsen. Im übrigen,  finden Sie nicht, daB sehr viel Wertvolles,  das
10   Kant bietet, eigentlich in Leibn<iz> schon steckt? lch freue mich sehr auf Ihre Darlegung der Monad<ologie>.52  (Kennen Sie übrigens  die schõne  groBe Schrift  von Heimsoeth über Desce artes>  und Leibniz,
in den  ,,Philosophischen  Arbeiten", herausgegeben  von Cohen  und
Natorp?)53  Eine  groBe Freude  war es mir zu hõren,  daB  sich,  ohne
15   mein  Zutun,  ein  alter  groBer Wunsch  von  mir erfüllt  hat:  nâmlich daB   Si e  in  hervorragender Weise  an der neuen  Leibn-cizc-ausgabe beteiligt würden.54  Sie  sind  da  der  rechte  Mann  an  dem  rechten, würdigen, groBen Werke. lch meine  allerdings,  Sie kõnnten die Lei-
tung der  g a n z e n Ausgabe  vortrefflich besorgen und niemand würde
20  es besser  machen !   Vielleicht  kommt es noch dazu.
Wenn Sie wieder  ins Feld gehen,  tun Sie es nur in Zuversicht auf Deutschland und  Ihren  eigenen  guten  Stern.  Wenn man die niedrig verleumderische Antwort  auf unser würdig-emstes Friedensanerbie- ten  liest,  steigt  einem  die  Schamrõte  ins  Gesicht.55  Wir  sind  wahr-


52   Vgl.  D. Mahnke, Eine neue Monadologie  (Kantstudien-Ergânzungshefte 39), Berlin 1917 (in Husserls Bibliothek,  mit eingeklebtem handschriftlichem Wid- mungsblatt: ,,Herrn Professor Dr. E. Husserl, seinem hochverehrten Lehrer, in immerwahrender Dankbarkeit  sein getreuer  Schüler Dietrich  Mahnke. Juni  1917. Feldadr-cesse» jetzt:  Leutn-cant>  u. Kornp-caniec-führer Mahnke,  l.  Kornp canie>,
2. mob-ciles>  L<an>dst<urm>lnf<anterie>Bat<aillon>  Hamburg in  La Louviêre
(Belgien)".
53    Heinz Heimsoeth,  Die Methode der Erkenntnis bei Descartes und Leibniz (Phi- losophische Arbeiten,  Bd. VI, Heft 1-2), 2 Blinde, GieBen 1912/1914 (in Husserls Bibliothek).
54    Auch im Krieg hatte die PreuBische Akademie der Wissenschaftenden früheren internationalen Plan einer Ausgabe der Werke von Leibniz weiter verfolgt (der erste Band erschien  1923 in  Darmstadt).
55   Am 12. Dezember  1916 hatte Deutschland über die USA der Entente ein Frie- densangebot zugehen lassen, das am 30. Dezember abgewiesen  wurde, da Deutsch-
land seine Kriegsziele  nicht angegeben  hatte.

DIETRICH  MAHNKE                                           409

haftig  zum  Siege  berufen  und  werden hoffe  ich  seiner  gewürdigt werden.
VomHerzen
Ihr alter Lehrer
5         EHusserl


Husserl an Mahnke, 25. II. 1917




Lieber Freund !
Freiburg 25. II. 17
Lorettostr. 40111
10       Soeben  erhalte  ich  von  Niemeyer  aus  dem  Felde  (aus  Sie- benbürgen, daher die gro8e Verzõgerung) die Nachricht, da8 er Ihre Schrift56   unbesehen  in den  Verlag  übemimmt,  800 Ex <emplare> drucken will, aber selbstverstândlich nicht daran denken kann, Ihnen ein  Honorar  unter  den  gegebenen  Zeitlãuften  zu  geben.  Ich  eile
15  Ihnen dies mitzuteilen und will heute noch schnell Ihr Msc. einmal durchsehen, um was mir darin insbesondere stilistisch auffãllt anzustreichen,  mit der Bitte es, falls Sie noch in der Lage sind, ein wenig unter dem Aspect des Druckes zu verbessem. Dabei denke ich an einige Stellen, in  denen Ihnen Redewendungen unterlaufen  sind
20  oder Zitate, die, als zu hãufig gebraucht und daher abgebraucht, bei
empfindlichen  Lesem  Ansto8 erregen und den Eindruck erwecken kõnnten, da8 auch Ihre schõnen Gedanken nur Altgewohntes wiederholen.  Ich  schicke  das  Msc.  an  Ihren  Freund,  den  Herm Pastor, 57  damit man Ihnen das Msc.  nicht ins Feld schicke, falls Sie
25  schon wieder einberufen  sind. Ich werde ihn  natürlich instruieren.
Für die Druckanordnung, Format, Typen will ich dem Verlage Vorschlãge   machen,  damit  alles  mõglichst  rasch  sich  erledige. Für  die  Widmung,   ich  vergaB  es  schon  letzthin  zu  schreiben, klingt  mir  das  ,,Meister  der  Ideenschau"  ein  bi8chen  groBartig.
30  Natürlich darf ich da nicht dreinreden - und am Ende ziehen Sie die
Widmung  zurück.  Das mõchte ich aber nicht, denn darüber  freue

56   Der  Wille  zur Ewigkeit.  Gedanken eines deutschen Kriegers über den Sinn des Geisteslebens. Das Werk ist ,,Dem Meister der Wesensschau Edmund Husserl" gewidmet, in dem Husserl übersandten  Exemplar setzte Mahnke die Widmung hand- schriftlich fort: ,,in treuer Ergebenheit sein dankbarer  Schiller Dietrich Mahnke. La Louviere  (Belgien),  1. Juli 1917."
57    Senior Starcke.

410                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

ich  mich  gar  zu  sehr.  Unbedingt geãndert  muB die  erste  Seite  des Widmungsschreibens  werden   mit  Rücksicht   auf  die  bestãndigen und unglaublichen MiBverstãndnisse, denen  meine philosophischen Bemühungen    bei    flüchtigen    und    voreingenommenen    Lesem
5  unterlagen. Man schilt meine Philosophie Logicism und Scholastik58
und  mutet  mir  zu,  daB  ich  aus  bloBer Wesensschau  Metaphysik herauspressen will.59  ln Wahrheit fordere ich ein allumfassendes Studium  der Welt der Ideen,  aller Systeme  ,,idealer Mõglichkeiten", ais   F u n d ame n t  für  eine  Erforschung der   W i r k 1  i e h k e i t  und
1 O    ihrer   endgültigen   Sinnesinterpretation.  Also   umfassenden   Bau
aller  eidetcischen»  Ontologien (nicht nur reine  Mathesis,  sondem aller   Ontol<ogien>  der  Natur,  des  Geistes   etc.),   dann   aber   (in Beziehung auf deren Grundbegriffe, Grundsãtze, methodische Prinzipien)  aller   Phãnomenologien,  in   denen   jedwede  Grundart
15   von  Gegenstãndlichkeit  in   Bezug   auf  das   gebende   BewuBtsein
studiert   und   dabei   das     B e w u B t sei n   von   dieser   und   jeder Art Gegenstãndlichkeit selbst  (in transzendentaler Reduktion) eidetisch    nach    reellen    und    intentionalen   Bestãnden    erforscht wird.  Ali  das  ergibt  das  vollstãndige  System   aller  eidet<ischer>
20  M õ g 1  i eh k e i te n für  m õ g 1  i eh e  gegenstãndliche Wirklichkeiten
und für die Wesensbeziehungen zum anschauenden und erkennenden BewuBtsein    v o n  ihnen.  Ali  das  ist  vorausgesetzt, damit  wir   d i e a k tu e 11    g e g e b e n e    W e lt   der  Erfahrung,   des  Geisteslebens, die   Welt,   die   da   wirklich   ist   und   die   in   den   Wissenschaften
25  in   naiv-natürlicher   Weise   erforscht    wird,   absolut    auszuwerten
<vermõgen>,  ihren Sinn zu bestimmen und die Linien zu finden, die zu den  metaphysischen Ideen  Gott,  Freiheit,  Unsterblichkeit u.sw. hinleiten.  Also zu einer absoluten  Interpretation der gegebenen  Welt, die zwar gegeben,  aber philosophisch unverstanden ist.

58   Wilhelm Wundt, ,,Psychologismus und Logizisrnus", in ders., Kleine Schriften, Erster  Band,  Leipzig  1910,  S. 601:  ,,Um  zum  Siege durchzudringen, muBte die Logik selbst zum Schauplatz des neuen, bei der Scholastik in die Schule gegangenen Logizismus  gemacht  werden  .   .   .      Das ist  die  Position,  die nach  einigem  Abirren in psychologistische Bahnen  schlieBlich Edmund  Husserl in seiner ,reinen Logik' einnahm."
59   Theodor Elsenhans, .Phãnornenologie, Psychologie, Erkenntnistheorie", Kant­ Studien  20 (1915),  S. 235: Die Voraussetzungen  der Phânomenologie ,,führen,  da ihre Objekte  jenseits  der  Erfahrung  liegen und doch  auch  nicht  von uns erzeugt werden, mitten in eine Metaphysik hinein, die um so gewagter ist, ais ihr eigentlicher
Inhalt nicht aus dem allgemein kontrollierbaren  Denken, sondem aus einer ebenfalls nichtempirischen Anschauung  stammen soll."

DIETRICH  MAHNKE                                        411

ln Ihrem Widmungsbrief heiBt es:
,,Ohne das feste Fundament phãnomenologischer Untersuchungen
.  .  .   ist es nicht mõglich, an den Bau einer Metaphysik, einer kritisch gesicherten Allwissenschaft, auch nur die erste Hand anzulegen. Und
5  nun untemehme  ich hier auf Grund blo8 empirisch-psychologischer
Beschreibungen  eine allumfassende Weltanschauung zu skizzieren. Der wahre Theoretiker  soll sich  im  Âther seiner Wesensschau  über die zeitliche Welt erheben und, weil er für die Ewigkeit arbeitet, ohne die Übereilung des Fertigwerdenwollens  nur geklãrte und gesicherte
10  Begriffe an ihrem  Ort einführen.  Und nun bleibe ich  auf dem Erd-
boden nüchtemer  Erfahrung und türme hastig einen roh behauenen Stein auf den andem,  um für  mein Leben einen Bau zu vollenden, und nach mir die Sintflut."
Ich mõchte dafür folgende  Ânderungen vorschlagen. Das ,,empi-
15  risch psychologische"  würde sofort bei den psychologistischen Geg- nem gedeutet werden: Aha, für eine ,:Weltanschauung"  hskip-1.5pt d arf  man Psychologist sein und die ,,streng wissenschaftliche" Phi- losophie, die doch eine im Unendlichen liegende  Idee sein will, ist ein Wolkenkuckucksheim:  das gesteht Husserl selbst zu, damit daB
20  er zu der Schrift ein beifãlliges Vorwort schreibt!  Und auch anderes
würde miBdeutet werden, nãmlich für das Verhâltnis zwischen reiner Wesensschau der transzendentalen Phãnornenologie und empirischer Welt und empirischer Wissenschaft. Also ich schlage vor (natürlich bloB Vorschlag,  dessen Formulierung  in Ihrer eigenen Sprache Ih-
25  nen gegebenenfalls überlassen bliebe): ,,Ohne das feste Fundament phãnomenologischer Untersuchungen  ...  Und nun untemehme  ich, ehe  dieses  Fundament  allseitig  in  seiner  notwendigen  Breite  und Tiefe gelegt ist eine umfassende Weltanschauung zu skizzieren. Der reine  Theoretiker  soll sich im  Âther seiner Wesensschau  über die
30  zeitliche Welt erheben und, weil er für die Ewigkeit arbeitet,  ohne Übereilung  des Fertigwerdenwollens  in  võllig geklãrten  und gesi- cherten Begriffen sich die Ideenwelt zueignen, in der der echte Sinn jeder  mõglichen  Realitât  apriori beschlossen  ist:  dann erst darf er darangehen,  die gegebene Welt  der Erfahrung und der Erfahrungs-
35  wissenschaften metaphysisch zu deuten. Und nun wage ich es, statt meine bescheidenen  Krãfte der Erweiterung der Ideenerkenntnis  zu widmen,  schon jetzt,  mit so unzureichenden  phãnomenologischen Einsichten,  auf den Erdboden der Erfahrung herabzusteigen,  hastig einen roh behauenen Stein auf den andem zu türmen, um mir für mein

412                             DIE  GÕTIINGER  SCHULE
Leben eine Weltanschauung zu bauen."6º -Das in Eile für heute, Nun muB ich an die Lektüre Ihrer Schrift. Ist es Ihnen r e e h t , wenn ich ein paar  Geleitzeilen zur Einführung beifüge? Und nun babe  ich Ihren lieben  Brief noch  gar  nicht  beantwortet! Ich  hatte  bis  gestem  sehr
5  viel zu tun und bin überhaupt momentan bedrângt.  Zum Glück haben wir schon die Vorlesungen scblieBen müssen.
Herzlichste GrüBe Ihr getreuer  Lehrer EHusserl.


10                               Husserl ao Mahnke, 27. II. 1917

Lieber  Freund !
Ich  babe  Ihr  Msc.  nun  nochmals  durchgelesen und  mich  daran nochmal  gefreut. Wenn der II. Band meiner  ,,Ideen"  erscheint,  wer- den Sie finden, daB ein groBerTeil dessen, was Sie so schõn ausführen,
15   im  Sinne  strenger  Wissenschaft  fundamentiert-cer>  ist,  ais Sie hier
voraussetzen. Hõchst  interessant war mir die zentrale  Bedeutung des voluntarist-cischen> Moments in Ihren  Ausführungen, da Sie hierin denselben Fortschritt gernacht  haben,  wie  ich vor einer  Reihe  von Jahren.  ln meinen  Ideen  I tritt es nur darum  noch nicht hervor,  weil
20  meine Phanomenologie der Tendenzen  und der Zusamrnenhange von
Intention und Tendenz  (auf Erfüllung) noch nicht zu meiner  Zufrie- denheit durchgeführt war.  Das Thema  Ideen  ais  praktische Mãchte

so   Vgl. D. Mahnke, Der Wille  zur Ewigkeit,  S. Vllf.:  ,,Hochverehrter Lehrer!  ... Und nun untemehme ich hier auf Grund bloBer Erfahrung,  ohne daB ihre kritische Rechtfertigung schon in der nõtigen Breite und Tiefe durchgeführt  ware, eine umfas- sende Weltanschauung zu skizzieren,  für die wohl im allgemeinen die Anerkennung einer  notwendigen Welt des  Geltenden  ais des festen Grundes  der zufálligen Er- scheinungswirklichkeit von maBgebender Bedeutung ist, die aber doch im einzelnen nur von ganz rohen phânomenologischen Wesensbeschreibungen Gebrauch  macht. Der reine  Theoretiker, so fordem  Sie, soll sich im  Âther der ldeenschau über die zeitliche Welt erheben und, weil er für die Ewigkeit arbeitet, ohne jede  Übereilung des Fertigwerdenwollens sich jene  zeitlose Wahrheitswelt in võllig geklãrten  und gesicherten Begriffen  zueignen,  auch  auf die  Gefahr hin,  daB er in  seinem  indi- viduellen  Leben  nicht mehr dazu kommt, die gegebene  Tatsachenwirklichkeit mit Hülfe seiner Wesenseinsichten metaphysisch  zu deuten. lch aber wage es nun, statt meine Krafte der Erweiterung  solcher Ideenerkenntnis zu widmen, schon jetzt mit so unzureichenden phãnornenologíschen Einsichten  auf den Erdboden  der Erfahrung herabzusteigen und, um nur für mein Leben einen Bau zu vollenden,  hastig einen rohbehauenen Stein auf den andem zu türmen."

DIETRICH  MAHNKE                                           413

babe ich in meinen  Vorlesungen seit etwa 09 oder 1 O  behandelt, zum mindesten die Problematik herausgearbeitet. lhre Schrift ist mir eine reine  Herzensfreude,  und ein Zeugnis  dafür,  daB  schon die Anfãnge der  Phãnornenologic  Horizonte der  Metaphysik so  bestimmt  vor-
5  zeichnen,   daB klar  Anschauende und  Denkende   sich  im wesentli- chen  durch  gleiche  ,;weltanschauungen" verbunden  fühlen  müssen. Natürlich gehe  ich in manchem  weiter  und  babe  zugehõrige groBe Untersuchungen, die mir ein Weitergehen  gestatten.
Doch  heute  nur  schnell  Geschâftliches: Beim  Durchlesen finde
1 O    ich, daB die  Ãnderungen,  von denen ich gestern brieflich  sprach,  nur die Einleitung und einige wenige Sãtze im 1. Teil betreffen.  Im weite- ren ist die Darstellung so, daB ich nicht das mindeste  daran geãndert wünsche.  Da Sie selbst  nun Ihre Schrift herausgeben und ich sie Ih- nen nicht mehr  mit lhrem  Freund  abstehle,  werde ich natürlich  nicht
15  den  Herausgeber spielen.  Ich  schlage  noch  vor,  daB die  Titel  der Teile und § § ais  Ü b e r se h ri f te n  in den Text selbst hineinkommen sollen.  Ich will nun mõglichst schône  Ausstattung zu erreichen  ver- suchen  (leider  ist darin dieser Verlag in seiner altmodischen Soliditãt nicht  eben  berühmt). Ich denke,  der  Druck  muB  mõglichst schnell
20  statthaben, damit das Buch nicht zu spãt erscheint. Kleineres  Format und gothische Type,  so denke  ich, da es für weitere Kreise bestimmt sein soll. Die Philosophen werden es aber zweifellos auch lesen, und dazu  wâre es wohl gut, wenn  ich dabei  mitgenannt wâre durch eine Bevorwortung u. dgl.  Ich  sende  heute  das Msc.  an Pastor  Starcke,
25  und bitte  machen  Sie es sehr schnell  druckfertig und senden  Sie es
an Verlag Max Niemeyer, Halle a/S, Brüderstr.  6.
Viele Grü8e  und alle guten Wünsche  von
Ihrem
EHusserl



30                               Husserl an Mahnke, 19. VII.1917


Lieber  Freund !
Freiburg i/B. 19. VII.  17.
Ich  habe   Ihre   ,,Monadologie"   mit  Überraschung  und  Freude empfangen  und  es  tut  mir  eigentlich   sehr  leid,  daB  Sie  mir  diese
35  wertvolle Schrift  nicht  für das Jahrbuch  angeboten  haben.  Ich babe freilich   keine  Mõglichkeit  gefunden   sie  genau  durchzustudieren,

414                                DIE  GÕTIINGER SCHULE

aber doch bald gesehen,  wie sehr Sie Leibniz  im Geist der Phãnornenologie  betrachten,  und  wenn   ich  auch   nicht   in  allem mit   Ihnen   bzw.   mit   Leibniz    gehen   kann   und   manch   tiefere Gründe    dafür   babe,   so   gehõrt   doch   eigentlich  jede   derartige
5  Auseinandersetzung  in  das  Jahrbuch,   das  gedacht  ist als  zentrale Stãtte alter phãnomenologisch-philosophischen Bernühungen: gleichgültig  ob  ich  selbst   die  betreffenden   Ausführungen  ganz billigen   kann  oder  nicht.  Ich  danke  Ihnen  auch  herzlich  für  Ihre warmen  Widmungsworte und hãtte Ihnen schon früher  geschrieben,
10  wenn   nicht   emste   Hinderungen  dazwischengetreten  wãren.   Das Beiheft  zu  den  Kantstudien,  das  ich  selbst  entworfen   und  schon für   dieses   Frühjahr   versprochen  babe,61    bedurfte  textlich   noch rnancher  Überarbeitung und einiger  Einfügungen, aber  seit meiner Wiener  Reise62    (ich  wurde  an  das  Krankenlager  meiner  greisen
15  Mutter  berufen und  sah ihren  Kampf mit dem  Tode) haben  meine Krãfte  nicht  rnehr  recht  standgehalten,  und  inzwischen  kam  auch die   Nachricht  vom   Hinscheiden  meiner   Mutter,  die   mich   von neuem   sehr  angriff.   So  ist  die  Druckfertigmachung  noch  immer im  Gange  und rückt  nur  langsam  von der Stelle.  Sehr  erstaunt  bin
20  ich   von  Niemeyer  kein  Exemplar  Ihres   ,,Willens   zur  Ewigkeit"
erhalten  zu haben,  Ich hatte  noch ein Beiblatt  zur Empfehlung des Buchs  für die phãnomenologisch Interessierten entworfen, das auch gedruckt  worden  ist (als ein  von  mir an den  Verlag  geschriebener Brie0.63   lst  denn  das  Buch  noch  nicht  zur  Versendung  gelangt?
25  Den   Text   babe   ich  mir  nach   Ihrer   letzten  Korrektur   zusenden lassen und  ich  brauche  nicht  zu  sagen, wie  sehr  mich  Ihr  warmer Widmungsbrief freut  - der  es  aber  natürlich   unmõglich gernacht hat,  daB  ich  selbst  dem  Buch  ein  empfehlendes  Vorwort  schrieb. lch  liebe  dieses   Büchlein   und  mõchte   es  in  vieler  Hãnde   sehen
30  und  auf  vieler   Herzen   wirken   lassen.   Im  ganzen   entspricht  es, im  Stile  der  Gedankenführung,  meinen   Überzeugungen,  aber  es fehlt  auch  nicht an  Differenzen,  über  die  ich mich  zur  Zeit nicht aussprechen kann.  Ich ringe  mit meinem  Schicksal,   das mir soviel

61     Husserl beabsichtigte  1917 in einem Ergãnzungsheft zu den Kant­Studien eine allgemeine  Darstellung des Wesens der Phãnornenologie zu geben,  zu der er die Manuskripte   .Phãnomenologie und Psychologie" und  .Phãnornenologie und  Er- kenntnistheorie" (abgedruckt in Husserliana XXV, S. 82-206) entwarf.
62   Ende Mai  1917 besuchte Husserl seine todkranke Mutter (sie starb im Juli des
Jahres).
63   Wiederabgedruckt in Husserliana  XXV, S. 294f.

DIETRICH  MAHNKE                                           415

me h r  an Problemen und,  wie  ich  glaube,  an bleibend  wertvollen Einsicbten hat zuwacbsen lassen, als ich in reifen Publikationen gestalten kann.  Überall  sebe  ich hõchst bedeutsame systematiscbe Zusammenhãnge, aber zwiscben  den Lebren,  die ich in meinen Msc.
5  auf strenge  Begriffe  gebracbt  und reinlicb  erarbeitet  babe,  sind nocb balbfertige wissenscbaftlicbe Fassungen  und allerlei UngefaBtes, Gesebenes, aber nicbt Standbaltendes, nicbt in voller Sicberbeit Zugeeignetes; und da treibt es micb hei der literariscben Darstellung eben  zu immer  neuen  Untersucbungen. Wenn  Sie kennen  würden,
1 O   was  ich  schon  babe,  so würden  Sie sicberlicb  zustimmen und  mit mir geben  und alle meine  Dissense  begreifen.  Die Phãnornenologie ist  eine   ganz   groBe  Wissenscbaft,  unvergleicblicb  grõBer  als  es meine  bisberigen Scbriften erscbeinen  lassen, und durcb  sie werden erst   alle   pbilosopbiscben  Probleme    auf  ihre   letzten   Urquellen
15   beziehbar und  erfordem dann  eine  neue Formulierung. Hoffentlicb
versagen   meine  Krãfte  nicbt  zu  früb  - ich  babe  nocb  immerfort neue Gedanken  und erweitere nocb bestãndig den Kreis meiner wissenscbaftlicben Horizonte;  a b e r es feblt mir zumal wãhrend  des Krieges  an der  geistigen  Friscbe,  aber  aucb  an der  Seelenrube,   an
20  der Mõglichkeit micb ganz frei und ausschlieêlich der Verarbeitung der entworfenen Gedanken  und Tbeorien  binzugeben, und ich fange an mir Sorge zu macben,  ob nicbt allzu viele Ergebnisse langjãhriger und  nicbt  geringer  Müben  verloren  geben  werden.  Wie  sebr würde ich  den  Freunden   meiner  Art  des  Pbilosopbierens  belfen,  wieviel
25  notwendiger Mühen  abnebmen,  wenn ich publizieren kõnnte,
Sehr brav hilft mir meine Assistentin Frâulein  D" Stein, die sicb in meine  Denkweise tücbtig  eingearbeitet bat und meine  Stenograpbie lesen gelemt  bat. Aber  meio  geistiges  Auge  kann  ich ihr natürlicb nicbt geben  und nicbt  meine Intuitionen, die erst nacb ibrer begriff-
30  licben Umgrenzung und systematiscben Entwicklung der Mitteilung
zugãnglich werden.
Icb freue  micb  über jedes  Lebenszeicben von Ihnen,  Icb denke, daB Sie nun, wo Sie die Zeit der MuBe so schõn anwenden  und sicb zu erbebenden  pbilosopbiscben Entwürfen   konzentrieren konnten,
35  keinen  AnlaB  mebr  baben  über psycbiscbe Depressionen zu klagen und  sicb  irgendwie  nocb  geschwãcht zu füblen.  lbre  schõne  Karte mit dem Park des Herzogs  von Arenb<er>g64 babe ich erhalten.  Sind Sie nicbt  mehr so schõn untergebracbt?65 Wie geht es lbnen?

64   ln Enghien (südwestlich  von Brüssel), Provinz Hennegau.
65   Wie  vorher  in  Lens  (südõstlich  von Ath),  ebenfalls  Provinz  Hennegau,  wo

416                             DIE  GÕTIINGER  SCHULE

lch  rnõchte  Sie  bitten  Ihre  Schriften,    b e sonde r s   das  kleine Büchlein  an Philosophen zu  versenden,  die  irgendwie sich  für die neue  Richtung   interessieren.  So  an  Natorp  - Marburg,   Stumpf - Berlin,  Volkelt - Leipzig,  Eucken  - Jena,  Misch in Gõttingen (mein
5  Nachfolger),  Pfãnder  und Geiger  (München),  Reinach  - Gõttingen, Hensel -Erlangen, Frischeisen-Kõhler= Halle a/S. (Die Kantstudien sind  eigentlich in aller  Hãnden,  die  zugehõrigen Schriften  werden nicht  leicht übersehen, aber  hier  besteht  die  Gefahr für  das kleine Kriegsbuch.) Schreiben Sie doch auch eine Selbstanzeige desselben
10   für die Kantstudien.66
ln einer Woche schlieBe ich die Vorlesungen und gehe etwa dcen>
28. d-cieses»  in den Schwarzwald (Bemau). Wie haben die aufregen- den politischen Vorgãnge der letzten Zeit auf Sie gewirkt?67
Ich grüBe Sie vom Herzen
15        Ihr
EHusserl


Husserl  an Mahnke,  5. IX. 1917




20       Lieber  Freund !
Bemau  bei St. Blasien,  Schwarzwald
5.9.  17
lch bekam Ihren Brief, ais ich mich eben zum Schlusse  der Seme- stergeschãfte und zur Reise in den Schwarzwald rüstete,  mich da zu erholen  und für neue Arbeit  frische  Krâfte  zu sammeln.  Das letztere babe  ich  nun  auch  besorgt  und  schon  seit  einigen  Wochen  stecke
25  ich  in  schwierigsten  phanomenologischen Problemen, in  denen  der
phãnomenologischen Zeit, wobei es sich umeine phãnornenologische Analyse  des inneren BewuBtseins handelt, in dem sich schlieBlich alie Objektitãten phãnornenologisch konstituieren. Sie haben mir in Ihrem Brief freilich  eine regelrechte Moralpauke gehalten,  die darauf hin-
30  auskam,  von solchen  Problemen eigentlich die Hand  zu lassen  und
überhaupt nicht mehr  Phãnomenologie in  dem  Sinn  und dem  Gei- ste zu treiben,  dem  mein  ganzes  bisheriges  Leben  galt. Ich mõchte

Mahnke sich von einer leichten Verwundung erholt hatte.
66   V gl. Kant­Studien 25 (l 920), S. 292f.
67    Am 6. Juli  1917 hatte der  Reichstag  die  Regierung  in einer  Resolution  zum Verstãndigungsfrieden  mit den  Alliierten  aufgefordert,  woraufhin  es am  14.  Juli zum Rücktritt des Reichskanzlers von Bethmann  Hollweg kam.

DIETRICH  MAHNKE                                       417

nur wissen,  ob Sie auch  der Zeiten der Renaiss-cancc>  gedacht ha- ben, der Zeiten eines Galilei und Bruno, in denen exakte Natur- wissenschaft und  Naturphilosophie sich noch  nicht  getrennt  hatten, und  es den  Begründem einer  streng  mathematischen Naturwissen-
5  schaft so schwer wurde  sich Raum zu schaffen  gegenüber den soviel glãnzenderen und  Herzen  soviel  leichter gewinnenden Naturphilo- sophen. ln der Philosophie gebe es keine streng wissenschaftlichen Erledigungen? J a, habe ich dann mein ganzes Leben umsonst gelebt, und  ist  nicht jedes  Stück meiner  Log-cischen>  Ucntersuchungen>
10   und  dann  erst  recht  meiner  ,,ldeen"  ein  Beweis,  daB  hier  streng- ste Wissenschaft erõffnet ist, so streng ais nur irgendwelche exakte Wissenschaft sonst?  War etwa die Mathematik im 17. und  18. Jahr- hundert  nicht  voll ungereifter Ansãtze  und unvollkommen geklãrter Begriffe  und Methoden:  wãhrend  doch jeder, der wissenschaftlichen
15   Sinn  hatte,  einsehen   muBte,  daB  das  der  ldee  nach  strenge  Wis-
senschaft  sei und  daB  es  nun  gelte    a l l e    Kr ã ft e   anzuspannen, die Reste  der Unklarheit zu beseitigen und die Methode  auf immer hõhere  Stufe  zu  erheben  und  mit ãuííerster  Sorgfalt  zu  reinigen  - bis  zur  1 e t z te n  Strenge?  Hatte  ein  Gilbert68  nicht   r e eh t,  statt
20  herrlich  über  die geheimen  Krãfte  der Dinge  metaphysisch zu spe- kulieren,  Glasstangen zu reiben und sonstige primitive Tatsachen  der Elektrizitãt zu sammeln,  systematische Experimente anzustellen und ein kleines,  aber  für allen  Fortgang  entscheidendes Grundstück der Elektrizitãtslehre  herauszuarbeiten? Sehen  Sie  aber,  wie  noch  ein
25  Berkeley   gegen  die  allzu  pedantischen Naturwissenschaftler eifert und  sich  an  ihrer  bescheidenen und  für  die  Zukunft so  wichtigen Arbeit  versündigt. ledes vemünftige Problem  muB sich  exakt  for- mulieren, in Arbeitsprobleme, die streng wissenschaftlich fa8bar, endlich  aufíõsen und dann eben in entscheidender Weise  1  õ se n las-
30  sen. Der Weg mag weit sein von den vorwissenschaftlichen zu wis- senschaftlichen Problemen, es  mõgen  Jahrtausende dazu  gehõren: aber  wer  ein  Stück dieses  Weges  geführt hat,  hat strenger  Wissen- schaft vorgearbeitet. ln der Phãnomenologie aber  ist mehr  gesche- hen:  sie  selbst,  vor den  metaphysischen Problemen der  supematu-
35  ralen  Stufe  liegend  und Fundament für alle  emstliche Metaphysik,
ist eine  absolut  strenge  und,  wie  ich  meine,  schon  fest  begründete
Wissenschaft  und,  obschon  in  den  Anfãngen,  sicherlich  weiter ais

68   William  Gilbert  (1544-1603), Pionier der Erforschung  der statischen  Elektri- zitãt.

418                              DIE  GÕTIINGER  SCHULE

die Physik  zu Zeiten  eines Desc<artes>. Und eben weil ich das klar einsehe,   weil  ich  sehe,  daB  die  Evidenz   der  phânomenologischen Sphãre  keine  mindere  ist ais  die  der  mathematischen, und  wieder weil  ich  sehe,  daB  alle  philosophischen Probleme  auf dem  Mutter-
5  boden  der  Phãnomenologie zusammenlaufen,  beschrãnke  ich  mich
jahrzehntelang auf reine Phãnomenologie und auf die Ausbildung ih- rer Methode, auf die Lõsung ihrer echten  Grundprobleme, statt mich vorwiegend den meinem  Herzen  soviel nâher gehenden  religionsphi- losophischen und sonstigen  Transzendenzproblemen zuzuwenden.
1 O          Die  Devise   lautet  keineswegs  ,,alles  oder  nichts".   Sondem   sie lautet:  klare  und  reine  Probleme,   in  ihrem  durch  das  Wesen  der Sachen vorgezeichneten Zusammenhang, reine und klare  Methode, Ausscheidung aller verkehrten  Begriffsvermengungen, die durch Ver- wechslung der durch das Wesen des BewuBtseins mõglichen und fast
15   unvermeidlichen Einstellungen (der phãnomenologischen und natu-
ralistischen bzw.  psychologischen) erwachsen.   Ich  bin  mir  dessen sehr  wohl  bewuBt, daB  ein einzelner  nicht  alles, ja  nur   se h r  we- nig, bei meiner  geringen  Begabung,  kann,  und daB  meine Nachfol- ger vieles  sehr  viel einfacher  darstellen, manche  Umwege  vermei-
20  den, manche  groBe  Fehler  verbessem  werden  u.sw.  Aber nur durch den   e r n s teste n  Willen  zur  Strenge,  zu reinlichen   Scheidungen der intuitiven Strukturen und zu treu angepaBter Begriffsbildung war überhaupt zu einem  brauchbaren Anfang zu kommen.  Der Chemiker kann  nicht  Schluf  machen,  wenn  sich  aus den  trüben  Mischungen
25  nicht  die  reinen  Krystalle ausgeschieden haben.  Wer in der  Arbeit drinsteckt, wer  selbsttãtig in die Phãnomenologie eingedrungen ist, weiB genau  wie  der  Chemiker,  ob  er  sich  Resultaten   nâhert  oder nicht,  und  wann  er ,,fertig" ist: sei es auch vorlãufig  fertig,  weitere Feinheiten der Zukunft überlassend. Ich habe nie an Problemen gear-
30  beitet,  die nicht  notwendige und echte  Grundprobleme waren,  ohne die man eben nicht weiterkommen konnte und mit denen man eben so fertig werden  muBte, daB die Lõsung  mit allem  schon Festgestellten zu einstimmiger Klarheit  zusammenging. Und das ist oft verteufelt schwer!  Was Sie mir sonst schrieben,  las  ich  mit grõBtem Interesse,
35  freute  mich dabei  auch  sehr, daB sich Ihre Nerven  so trefflich erholt haben und Sie nun wieder  ganz hergestellt sind.
lhre  religionsphilosophischen  Gedanken   bieten  mir  Ahnungen,
denen  es an entgegenkommendem Verstãndnis  auf meiner  Seite kei- neswegs  gebricht,  aber was Sie geben,  ist doch zu kurz:  nach einem

DIETRICH  MAHNKE                                        419

bloBen Inhaltsverzeichnis kann  man eine  Schrift sich nicht konstru- ieren. Die Deutsche Theologie69 babe ich schon früher wiederholt an- gesehen und ich babe sie hier mit und liebe sie sehr: wie ich überhaupt
gro8e Neigung  zur deutschen Mystik  babe, deren innige Religiositãt
5  mich  sehr  anzieht.  Oh Ihre  Schrift  für das J ahrbuch  paBt,  kann  ich noch  nicht  beurteilen. Das Jahrbuch  soll  Arbeiten,  die auf den We- gen   strenger   Wissenschaft  liegen, bringen.  Eine Arbeit  wie Ihre ,,Monadologie", die Leibniz  und die neue Terminologie in nahe Beziehung setzt  und  manche  echt  wissenschaftliche  Ausführungen
10  bringt,  schien  mir ins Jahrbuch  zu passen.  Oh das für lhre  neue Ab- handlung gilt, das kõnnte ich nur beurteilen, wenn  ich sie sebe.  Im übrigen  stockt  in diesem  Jahr der Betrieb:  ich selbst babe nichts fer- tiggebracht, und  andere  Msc.  sind bisher  nicht  eingegangen. Es ist auch fraglich,  oh der Verlag hãtte drucken  wollen und kõnnen.  Doch
15   hoffe ich  sicher im nãchsten  Jahr einen Band und darin auch von mir eine grõ8ere Arbeit verõffentlichen zu kõnnen. - Auf die Ausführung Ihrer docta  ignor<antia> bin ich sehr begierig.  lch meine zur Mystik Zugang  zu haben. Aber ich babe nicht genug darin gelebt, undje alter ich werde,  <lesto mehr zieht es mich, mich in die Glaubensfragen zu
20  vertiefen und dann über sie in reiner Kontemplation wissenschaftlich zu denken.
Ich grü8e Sie herzlich.  Meine  guten Wünsche geleiten  Sie. Ihr
EHusserl.
25       Ich  habe  noch  immer kein  Exemplar des  Willens zur  Ewigkeit erhalten.  Doch  vielleicht liegt es in Freiburg  und ist mir nicht nach- geschickt worden.


Husserl an Mahnke, 29. 1. 1918


30       Lieber  Freund !
Freiburg  i/B. 29. 1.  18.
Soeben  empfange ich lhre Verlobungsanzeige: Welche Freude  für mich,  zu  hõren,  da8,  inmitten dieser  für  Sie  besonders   schweren Kriegszeit, lhr  Leben  eine  so  glückliche Gestaltung  annimmt:   in- eins  mit einem  groBen  Schwung  inneren  geistigen  Lebens  ein Son-
35  nenschein der Liebe,  der  nun  Ihr ganzes  weiteres  irdisches  Dasein

69   Ein deutsch Theologia (Lutherscher Titel; auch Der Frankfurter genannt), ano- nyme asketisch-rnystische Schrift vom Ende des 14. J ahrhunderts.

420                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

verklãren soll !   Ich spreche Ihnen meine  wãrmsten, vom Herzen kom- menden Glückwünsche aus.  Ich hatte im stillen gehofft, daB Sie ein- mal  in absehbarer Zeit, etwa wãhrend eines  Urlaubs zu mir nach dem Süden kommen würden, der  Ihnen  ohnehin aus  Ihrem Freiwilligen-
5  Dienstjahr lieb  ist,70   und  daB  wir uns  dabei   würden philosophisch
aussprechen  kõnnen.  Das  wird  nun  wohl  schwerlich  angehen, ein starker Magnet hâlt Sie im Norden  fest. Sie  denken wohl,  daB Ihre Briefe vergeblich geschrieben worden seien, da ich solange nicht  ge- antwortet? Weit  gefehlt. Ich  wollte es   z u    g rü n d I i eh    machen;
1 O   inmitten  meiner groBen  Arbeit  und  ali  der peinlichen  Stôrungen, mit denen  ich  schwer  kãmpfen  muB, um  nicht die Kontinuitât mit meinen Problemen  zu  verlieren,  begann  ich  für  Sie  speziell  eine Abhandlung über philosophische Theorie  und  philosophische Pra- xis  niederzuschreiben,71    die   ich   ineins  mit  der  Aufklarung  Ihrer
15  Miêverstãndnisse meiner Intentionen Ihnen  ais Antwort zugehen las- sen wollte. Damit konnte ich aber, eben  durch bestãndige Stõrungen und emstliche, unaufschiebbare Berufsgeschãfte, nicht zu Ende  kom- men,  zu  meinem  grõBten Bedauem.  Verwundert  hat mich,  daB  Sie nur einen  Augenblick erwãgen konnten, ob es  meine  Meinung sei,
20   daB die reine  Phãnomenologie die Metaphysik der gegebenen Wirk- lichkeit  ablõsen  solle:  was  mir  natürlich  nie  eingefallen  ist.  Das wãre   so,  ais  wollte man  durch  Geometrie  Naturwissenschaft  ma- chen.  Aber wichtiger noch  war mir ein tieferes Ausspinnen der Pro-
bleme meines  Logosartikels 72  gegenüber lhrem Besorgnis des  In-
25   tellektualismus. Ich  gehe jetzt für etwa 2 Monate nach   Berna u, S e h w ar z w < a I d > ,     G as t h o f  R õ s s I e,   um  dort   ungestõrt  in einem warmen Zimmer und  nicht  irritiert durch die unertrãglich ge- wordenen Fliegerangriffe arbeiten zu kõnnen. Erquicken Sie sich  an Ihrem Glücke und mõge Ihnen der Himmel  weiter den Segen schõner
30  und groBer Gedanken geben.
Empfehlen  Sie mich  herzlich  Ihrer  Braut  und seien  Sie herzlich gegrüBt
EHusserl
(Für  Ihren  Willen  zur  Ewigkeit  habe  ich  gehõrig  gewirkt,  eine
35  ganze Anzahl  von Exemplaren verbreitet,  speziell hier in Freiburg  ist es in vieler Hãnden.)

70   Mahnke  hatte  191 O sein Freiwilligenjahr in  Hameln (südwestlich  von Hanno- ver) abgedient.
71     Unter Husserls Manuskripten  nicht identifiziert.
72    E. Husserl, ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft",Logos 1   (1911), S. 289-341
(=Husserliana XXV, S. 3-62).

DIETRICH  MAHNKE

Husserl  an Mahnke,  2. IX. 1918

421


Werter Freund!
Bemau  i/B.  2/9 18
Leider  sind die herzlichen  Gratulationszeilen,73 die ich Ihnen  am
5  10/8 geschrieben habe, wieder an mich zurückgekommen, und schon vor einigen  Tagen:  soeben merke  ich, daB ich mich  in der Adresse verschrieben habe (statt 75. Rcec-g-cimenc-t schrieb ich 76.). Es bleibt aber nur übrig, Ihnen so spãt post festum meine wãrmsten Wünsche zu wiederholen. Sie haben sich ein sonniges  Lebensglück reich verdient
1 O   und  es mag  Ihnen  umso  sonniger  strahlen,  je  dunkler  der Zeithin- tergrund  und der persõnliche Lebenshintergrund ist, auf dem es sich abhebt.  Sind Sie inzwischen wieder an der Front und an den schweren
Rückzugskãmpfen 74 beteiligt? Meio Sohn war vom 19-29/7 mitten in
der Schlacht  an der Our<c>q75  und ist einer der wenigen Off<iziere>
15   seines Rcec-g-cimerr-ts, die heil durchgekommen sind. Vielleicht ist er jetzt,  nachdem  das Rcec-g-cimenc-t wieder neu hergestellt  worden ist, wieder  drauBen im Kampf.  Ich  verbringe  wieder  die  Sommer- ferien  in meinem  lieben  Bemau,  ganz  der  Arbeit  hingegeben.   Nur so kann  ich  diese trüben Zeiten  wohl ertragen,  daB ich unaufhõrlich
20  mein Lebenswerk im Auge behalte und alle Kraft dafür einsetze.  Ich
mache  auch immer wieder  groBe Fortschritte.  Wie steht es mit Ihrer schon lang angekündigten religionsphilosophischen Schrift?
Seien Sie herzlichst begrüBt, und mit allen guten Wünschen.
Ihr Sie hochschãtzender
25       EHusserl


Husserl an Mahnke, 11. IV. 1919

Abs-cender>  Prof. Husserl, z. Z<t>. in Hinterzarten (Schwarzwald)
b-cei> Freiburg i/B. Gasthaus Adler
11.4.19.
30       Lieber Freund.
Zu meinem 60.  Gebcurtsc-tag"  sind mir von vielen lieben alten
Schülem fr<eundliche>  Zuschriften zu Theil geworden - so lebe ich

73   Zu Mahnkes Heirat am 26. Juli 1918.
74   Ab 8. August  1918 (,,schwarzer Tag des deutschen Heeres").
75    Erfolgreiche  Offensive  des Generalissimus Foch zwischen  Mame  und Aisne
(die Ourcq flieBt südwestlich von Soissons in die Mame).
76   Am 8. April 1919.

422                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

in  der Erinnerung an schõne alte Zeiten, u. da fãllt  es mir auf,  daB ich von  Ihnen,  werter  Freund,  endlos  lange nichts  gehõrt habe.  Ich habe  mich  vor Antritt  meines  Dekanats 77  ( das mir so viel wichtige Arbeitszeit nehmen wird) ein paar Erholungstage gõnnen müssen, zu-
5  mal ich  in Folge  des Zwischensemesters 78  meine  Ferienzeit  z-cum>
grõBten Theil einbüsste.  Ich habe mir auf die Schwarzwaldhõhe Ihre
,,Monadologie" mitgenommen u. erst jetzt  vermag  ich  sie in aller Ruhe u. Concentration systematisch zu lesen (ich kam in 3 Tagen bis S. 84). Wie  merkwürdig. Vielfach  ist  es mir,  ais ob sich ein  Stück
10  meiner  Seele  mit meinen  Gedanken abgezweigt u. in der Ihren sich fortentwickelt hâtte. Seit  1907 lebe ich ja ganz in diesen  Gedanken- reihen,  denen  speciell - soweit  ich wissenschaftlich Begründbares sagen  kann,  was  darüber   hinausgeht,  verschweige  ich  principiell, mag es mich  noch  so sehr  innerlich  beschãftigt haben - der II. Bd.
15  der ,,ldeen" gewidmet ist. Leider  habe ich die schon bis zur Druck- vorbereitung gediehene erste Ausarbeitung von Winter  1912, anstatt sie zu verôffentlichen, wieder  neu bearbeitet,  zum Teil wâhrend  des Krieges,79  wo ich sehr wenig  zu groBen einheitlichen Konzeptionen befãhigt  war,  durch  Exkurse verdorben,  und bin jetzt  wieder  dabei,
20  es neu zu gestalten.  Wir weichen  freilich  in vielen wesentlichen Ge- dankenreihen voneinander ab, wie ich meine darum,  weil Sie zu sehr mit metaphysischen  Vermutungen operieren,  wâhrend  ich rein  von innen her phanomenologisch entwickle,  darum  aber auch nur bis zu gewissen  Grenzen  komme.  Wie geht es Ihnen, wãhrend  ich ein Stück
25  Ihres Lebens  in Ihrem schõnen Buch miterlebe?
lch grüBe Sie herzlich. Ihr Sie hochschãtzender EHusserl








77   Husserl  war von Mitte  April  1919  - Mitte  April  1920  Dekan der Freiburger
Philosophischen Fakultât.
78    Vom Februar  - Mitte April  1919  war an der Universitãt  Freiburg  ein Kriegs- notsemester für heimgekehrte  Kriegsteilnehmer eingeschoben worden.
79   Osterferien  1915.

DIETRICH  MAHNKE

Husserl an Mahnke, 1. XI. 1919

423




Verehrter Freund !
Freiburg  i/B. Lorettostr. 40
1. Nov<ember> 1919.
5       Mit  herzlichster  Teilnahme  babe  ich  Ihren  Brief gelesen   und gehõrt, daB Sie wiederum einen lãngeren  Anfall der Nervenschwãche zu erleiden  hatten.  Ihnen brauche  ich nicht Geduld  zu predigen.  Ihre ganze  Natur  ist  darauf angelegt,  daB  Sie  sich  periodenweise allzu viel zumuten  müssen,  daB Sie Ihre an sich so groBen Krãfte,  ohne es
1 O   zu merken,  über alle MaBen verausgaben und nachher  lange Zeit an ihrer Erschlaffung leiden,  und daB  Sie, im  BewuBtsein  nicht leisten zu kõnnen, was Sie ais Ihre tãgliche  und Ihre ewige  Aufgabe  anse- hen müssen,  in schwere Depressionszustãnde (und die sind dabei das Schlimmste) verfallen.  Hoffentlich nimmt  sich  das  Ihre  liebe  Frau
15  nicht zu sehr zu Herzen.  Es ist eigentlich etwas Unvermeidliches bei geistigen Menschen und solange  gar nicht tragisch,  als man es nicht
tragisch  nimmt.
Auch Ihre Schrift  ,,Das Kõnigreicb"8º babe ich erhalten.  ln dieser
und der nãchsten  Woche  (ich bin nach Karlsruhe  zu den Examina81
20  berufen) babe ich schlechthin keine Zeit hineinzublicken, geschweige denn zu lesen. Ich babe es in diesem  Jahr überhaupt sehr schwer, an eigene  Arbeit  ist infolge der jetzt  so gehãuften Dekanatsgeschãfte nicht  zu denken,  und  fast  babe  ich zu nichts  Zeit  genug,  um es in genugtuender Weise  schaffen  zu kõnnen. Ich werde  aber das Meine
25  tun und für Sie selbstverstãndlich wirken, und so eifrig, als es meiner Schãtzung für  Sie  entspricht. Der  schlimmste Feind  dieser  Schrift ist, das  sage  ich vorweg,  der Titel, und  sicher  hat er Ihnen  bei den Verlegem schon geschadet, Die Menschen, auf die Sie wirken wollen, in  denen  die Leidenschaft zum  Echten  lebt  in  einer  Zeit,  wo alles
30  Unechte  in die Sprache idealistischen Schwungs  sich kleidete, wollen
keine andere als eine nüchterne Sprache hõren. Das Gefühl muB mõglichst verdeckt bleiben,  da man so oft es erlebte, daB gefühlvolles Reden  nur  von konventionellen Scheingefühlen getragen  war. Und doch,  man kann  in dieser  harten Zeit stark wirken und sie sehnt sich
35  nach redlicher Wahrheit,  nach reinen und starken Gefühlen, und nach schõnen,  die zu Gott emportragen.

80   Vgl.  D. Mahnke, Das unsichtbare Konigreich des deutschen ldealismus,  Halle
1920.
81     Der Kandidaten  für das Hõhere Lehramt.

424                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Viele herzliche  Grüí3e und Wünsche,  Ich schreibe wieder.  ln Eile und herzlich  mich Ihrer Gernahlin  ernpfehlend
EHusserl


Husserl an Mahnke, 11. II. 1920

5                                                                                   Freiburg  i/B,  Lorettostr. 40
11.  II. 20.
Lieber  Freund.
Soeben  erhalte  ich vom Verleger Niemeyer die Mitteilung, daf er bereit  ist  Ihr schõnes  Büchlein vom ,,unsicbtbaren  Kõnigreich ... "
1 O   zu übernehrnen, obschon  er mit Ihrer früheren  Schrift  kein Geschãft gernacht  babe.  Ihrn gefãllt  übrigens  gerade  der  Titel  sehr  gut  und er vertraut auf meine  Empfehlung. Ich wundere  mich,  daí3 Sie sich nicht  selbst  zuerst  an  ihn  gewendet  haben.  Bei  anderen  Verlegem babe  ich  nicht das Gewicht,  und sie haben  wohl auch erwartet,  daf
15   ich mich mit Ncierneyer> in Bezug setzen werde.  Es istjetzt bei der
Papierknappheit auêerordentlich schwer eine Schrift unterzubringen. N<iemeyer> hat einen kleinen  Papierrest  für Ihre Schrift übrig. Bitte schreiben  Sie  mir,  ob  Sie  einverstanden  sind  und  ich  direkt  Ihre Schrift  an Niemeyer absenden   soll.  Zugleich   müí3ten  Sie  sich  mit
20  ihrn unmittelbar in Beziehung setzen.
Ich  babe  eine  Zeit  unglaublicher Arbeitsüberlastung hinter  mir, und da  mein  Dekanat  noch  bis Mitte  April  lãuft, so babe  ich auch wâhrend dieser  Winterferien keine wirkliche Ruhe, Leider  kann  ich unter den gegebenen  Verhâltnissen und den horrenden  Preisen  nicht
25  zur Erholung aufs Land gehen. Im Sommer  lese ich 4stündige E t h i k und muB das Kolleg võllig neu ausarbeiten, das 3. neue Kolleg,  das ich  in  diesen  Semestem neu  entwerfen   muBte und  muB. Ich  babe aber  auch  eine  Hõrerschaft,  die  es  lohnt,  und  auch  mein  Seminar macht  mir Freude.  Zur Erholung  lese  ich jetzt  Kierkegaard, der das
30  Therna  einer  Dissertation machen  soll, eines vortrefflichen  Schülers (aus der allgemein christlichen Studentenvereinigung, eigentlich ein Tbeo I o ge ).82
Schreiben  Sie  a u s f ü h r I i e h ,   wie es Ihnen geht !
Freundschaftlich
35        lbr
EHusserl

82    Aus dieser Arbeit erwuchs Martin Thusts Buch Soren Kierkegaard. Der Dichter des Religiõsen.  Grundlagen eines Systems der Subjektivitãt,  München 1931.

DIETRICH  MAHNKE

Husserl  an Mahnke,  26. VI. 1920

425

Lieber  Freund !
Mit  groBer  Freude   babe   ich   Ihre  schõne   und  mir  sehr  liebe
Schrift    vom   unsichtbaren   Kõnigreich   empfangen83     und   danke
5  Ihnen  herzlich  dafür  und auch für Ihre herzlichen  Widmungsworte.
Ich  beglückwünscbe  Sie  und  würde  mich  sehr  freuen,   wenn  die Schrift  die erhoffte  gro8e  Wirkung haben  wird. Wie  tun uns  doch solche  Schriften   not !    Niemeyer hat die  Schrift  doch  überraschend gut ausgestattet, er hatte  glücklicherweise noch  etwas  gutes Papier
10  übrig.   Wir  drucken   <im>   Satz  einen  neuen  Jahrbuchband'"  und den  Rest der  Log-cischen>  Ucntersuchungen>  (in  unverãndertem Abdruck!),85  aber leider bleibt der Druck immer wieder  stecken. Die
Druckerei   streikt.  Hier  haben  wir groBen  Betrieb.  Herr  or Hartung
aus  Hannover86   wird  Ihnen   davon  wohl  geschrieben  haben.   Ich
15   hoffe,  daB  er  sein  Hieherkommen nicht  bedauem  wird.  Jedenfalls ist jetzt   eine  grõBere  Anzahl   sehr  eifriger  und  tüchtiger junger Philosophen hier und  ich gebe mir mit den Vorlesungen alle Mühe, obschon  ich dabei  mit mir selbst  nicht  zufrieden sein kann. Wo ich früher  zu wenig  Gedanken   hatte,  babe  ich jetzt  zu viele  und  dabei
20  tâusche  ich  mich  allzu  oft  darüber,  was  ich  Anfângern  bieten  kann
und wie groBe Ausführungen nõtig sind, was ich scharf umrissen  vor mir sehe und in einem geistigen  Griff babe, einem solchen Publikum darzulegen.  Aber  es  ist  trotzdem  viel  Eifer  und  Freudigkeit  zu merken.
25        Schade,  daB  wir so weit voneinander entfemt sind. Norddeutsch-
land ist für mich  fast unerreichbar geworden.87  Wie  geht es Ihnen? Bitte  schreiben  Sie  mir wieder  einmal,  Sie wissen,  wie  sehr ich  an
Ihnen Anteil  nehme.  Und empfehlen Sie mich auch Ihrer Gemahlin.

83    D.  Mahnke,  Das  unsichtbare  Konigreich  des  deutschen  Idealismus,  Halle (Saale)  1920  (in  Husserls  Bibliothek,   mit  handschriftlicher Widmung:  ,,Seinem hochverehrten Lehrer, Herm Geheimrat  Husserl, in tiefer Dankbarkeit  für altes und neues Wohlwollen,  für Lehre und Hülfe der Verfxasser>.  Stade, 20. 6. 20.").
84   Bd. IV des Jahrbuchs (1921  erschienen).
85 E.  Husserl,  Logische  Untersuchungen. Zweiter  Band: Elemente einer phdnomenalogischen Aufklãrung der Erkenntnis. II. Teil, 2., teilweise umgearbeitete
Auflage, Halle a.d.S.  1921  (=Husserliana XIX/2).
86   Georg Hartung aus Dessau studierte im SS 1920 bei Husserl in Freiburg.
87   Husserls Postkarte ist adressiert an ,,Herm Oberlehrer D. Mahnke, Stade (Han- nover), Schifferstr.  24".

426                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Vom 3. August an ist meine Adr<esse>  St. Margen b/Freib-curc-g bei
Frl.  Balbine Schlegel.
Nun  noch  freundlichste GrüBe von
Ihrem
5        EHusserl
Fr-ceiburg>  26. VI. 20.



Husserl an Mahnke, 23. IV. 1921


Verehrter lieber Freund !
Freiburg Lorettostr. 40. 23. 4. 21.
1 O          Mit gro8er Freude habe ich Ihren Brief, den  ersten ausführlichen Brief seit  Jahren, gelesen und  wiederholt gelesen. Sie  schreiben  ja auch  so Schõnes über lhr hausliches Glück sowie  über Ihre segens- reiche Wirksamkeit in Stade, und  nicht  nur ais  Schulmann, sondem auch  ais Volkserzieher, ais Bürger, Kirchenmann, 88 dazu  ais Forscher
15   und  weltanschaulicher Philosoph. An allen  Ihren Bestrebungen habe ich herzlichen Anteil, und  ich meine,  an aliem  was Sie anfangen und dann  auch  so  tüchtig durchführen, haftet Segen   von  oben.  Ich  eile Ihren Brief zu beantworten, da Sie mich  in Lebensfragen um Rat  an- gehen, und  knüpfe  sogleich  an die eben  gesprochenen Worte  an.  So
20   unruhig Ihr Leben  ist, so geteilt zwischen verschiedenen praktischen Betatigungen, so ist es doch  ein  volles und  schõnes Leben, das sein Eigenrecht in  sich trãgt und  seine  eigene Befriedigung,  gerade durch die Mannigfaltigkeit erzielter Segenswirkungen. Ich begreife es sehr wohl,  daB ein wissenschaftlicher Kopf, der wie der Ihre ein spezielles
25   Interesse an theoretischer  Erkenntnis hat, sich  dann wieder einmal,
oder auch  õfters, unbefriedigt fühlen muB: da es dieses praktische Le- ben  nicht zulãêt, daB Sie für Ihre theoretischen und philosophischen Interessen genug ungestõrte Arbeitszeit finden, um grõêere theoreti- sche Ziele  erreichen zu kõnnen. Aber Sie müssen sich doch überlegen,
30  ob  Sie ein  blo8es stilles  Forscherleben,  in  dem  umfassende  prakti- sche  Betãtigung Ihnen  versagt  wãre, noch voll  befriedigen kõnnte. Darüber kann ich nicht  urteilen, aber ich meine,  daB es auch ein Punkt für die vorgângige Erwagung sein  muB. ln der Universitâtslaufbahn


88    Mahnke  war seit 1919  Kirchenvorsteher an St.  Cosmae und Abgeordneter für den verfassunggebenden Landeskirchentag in  Hannover.

DIETRICH  MAHNKE                                        427

kommt  es natürlich auf schwerwiegende wissenschaftliche Leistun- gen an, die langjãhrige einsame  und ihnen ganz hingegebene Arbeit fordem.  Dazu bringen  Sie sehr viel schon mit und Sie haben eine sel- ten universale und gründliche wissenschaftliche Vorbildung für eine
5  wissenschaftlich  philosophische Forschung.   Aber  um  ein  grõêeres
und rein wissenschaftliches Werk auszuführen, brâuchten  Sie immer noch,  ich  wiederhole es,  J ahre  konzentrierter Arbeit.  Ihre  weltan- schaulichen  Schriften,  die  ich,  wie  Sie  wissen,  sehr schâtze,  sind schon  überschauende Gedankenbildungen, von der  Hõhe aus,  und
1 O   sie sind  sicher  von einer  Art, die die Zeit  braucht;  aber  was  in  der gegebenen Lage der Philosophie als Wissenschaft:  als Wissenschaft im hõchsten  Sinn (als absoluter Wissenschaft und Wissenschaft vom Absoluten) nottut,  ist radikale,  von den Urquellen  des BewuBtseins aus emporsteigende Arbeit;  e rledigende, auf endgü 1 tige  Erle-
15   digung  gerichtete Arbeit  zur Formulierung und Lõsung der philoso-
phischen ,,Arbeitsprobleme" in ihrer systematischen Stufenordnung. lch babe Sie immer auch in dieser Hinsicht  für sehr begabt gehalten, begabt für   s y s tem a tis eh e  Arbeit,  aber  auch  für eine  ebenfalls unentbehrliche  h isto ris eh e Arbeit. Somit hãtte ich in dieser Hin-
20  sicht keinen  AnlaB abzuraten,  falls Sie innerlich  entschieden wãren, sich mit Ihrer ganzen  Persõnlichkeit, wie es dann unvermeidlich ist, für die rein wissenschaftlichen Ziele einzusetzen; zum mindesten das Weltanschauliche und die praktische,  so schõne, so hochbedeutsame Wirkung  auf die  unselige Gegenwart  hintanzusetzen. Eben  das  ist
25  eine Gewissensfrage, eine Frage,  die von innen her Ihr eigenes  Dai- monion  entscheiden muB.  Sie  lieben ja so  sehr Fichte,  Sie  wissen also, wie er in der  ,,Anweisung" das Schõnste  und Tiefste über den inneren  Ruf und  Beruf gesprochen hat.89  - Nun  kommen  die  Le-
bensverhâltnisse, in  die Sie  in  ethisch  bedeutsamer Art verflochten
30  sind, in Frage.  Aus einer festen  geachteten  Berufsstellung, oder bes- ser beamteten Stellung, die Sie würdig und in sicherlich vorbildlicher Art erfüllt  haben,  heraustretend, sollen  Sie  ,,Privatdozent"  werden, d.i. jemand der Privatmann ist und nur die venia leg-cendi>  erhalten hat. Das ist ja in gewisser  Weise das GrõBte und Schõnste  für einen
35  Philosophen: võllig  frei  nur  forschen  und  lehren  zu kônnen,  ohne
amtliche Pflichten.  Aber  wer  es gewõhnt ist,  Hüter  ihm  anvertrau- ter  Pflichten  zu  sein,  ist  dann  doch  auf die  Dauer  nicht befriedigt

89    Wohl  zu  beziehen  auf die  9.  Vorlesung  der Anweisung zum seligen Leben mit ihren Bemerkungen über die  .Jiohere" und  ,,eigentümliche" Bestimmung des Menschen.

428                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

und  vertrãgt  es nur, wenn  er nicht zu lange in solcher Stellung  ver- bleiben  muB. Es braucht  ja nicht jedermann so  zu ergehen  wie  mir (ich  war  14 Jahre Privatdozent,  2 Jahre Titular-Extraord-cinarius>, dann Extraordinarius und bis zu meinem 56. Lebensjahr, nãmlich  bis
5  zu meiner  Berufung  nach  Freiburg,  ,,persõnlicher"  Ordinarius, d.i.
Extraordinarius, aber  Mitglied der Fakultãt);  es kommen  auch  sehr schnelle Befõrderungen vor. Aber hier versagt jede  Wahrscheinlich- keitsrechnung. Die  Jugend  ist jetzt  in die Phânomenologie verliebt und kommt  dem deutschen ldealismus wieder  mit Wârme entgegen.
1 O    Die Alten, die in den Fakultãten  noch sitzen, und die Psychologen der letzten Generation sind diesen  Richtungen nicht eben freundlich  ge- sinnt. Das wird sich natürlich andem,  wenn die neue philosophische Jugend  sich die Fakultãten  erobert  hat. Aber Voraussagen kann man nicht gut machen.  Sie müssen auch damit rechnen,  daB Sie bei Ihrem
15   Alter,90  wenn Sie nicht schnell (das wãre nach 6-8 Jahren) Ordinarius
würden,  vielleicht bei einem  Extraordinariat hangen  bleiben,  was ja freilich  für eine materielle  Sicherheit  genügen  würde.
Jedenfalls,  würde  ich  meinen,  sollten  Sie zunâchst  se h n e 11  das
Doktorat machen.  Das ist für Sie eine Kleinigkeit. Wenn Sie Ihr Ab-
20  sehen,  auch  ohne  endgültige Entschiedenheit, auf die akademische Laufbahn richten,  so  wãre  eines  der   h isto ris eh -systematischen Themen  am besten.  Eine  Beteiligung an der Leibnizausgabe würde Ihnen überhaupt an einer Universitãt sofort eine feste Stellung  geben, und  wenn  Sie  sich  in  dieser  Hinsicht  Verdienste  erwerben   (woran
25  ich  nicht  zweifle ),  so  würden   Sie  darautbin  sicherlich  eine  feste Aussicht zunãchst  für ein Extraord<inariat> gewinnen.  Sie müBten dann  freilich  für diese  Ausgabe  in grõíierern Stil arbeiten;  aber das würde  man  lhnen  auch  sehr anrechnen. (So ist seinerzeit Menzer  - Halle   b I o B  vermõge  seiner  fleiBigen  Arbeit  an der Kant-Ausgabe
30  der Akademie Ordinarius in Halle geworden.)91  Demnach  wãre eine
der  hist<orischen>  Leibnizarbeiten   (eventuell   mit systematischen Einschlãgen)   b esse r  geeignet  ais Ihr eigentliches Herzensthema, das ais mehr weltanschauliches den gelehrten  Perücken  ohnehin  we- nig imponieren würde.  Für das  Do k tora t kõnnten Sie in  wenigen
35  Monaten    ein  mãêig  umfangreiches  Stück  hier  bei mir einreichen;

90   36 Jahre.
91    Paul  Menzer  (1873-1960),  seit  1906  Extraordinarius  in  Marburg,  seit  1908
Ordinarius  in  Halle, leitete ais Sekretãr die Kantausgabe der Berliner Akademie der
Wissenschaften.

DIETRICH MAHNKE                                        429

da  es  nicht  gedruckt wird,  nur  sorgsam  ais  Abhandlung abgefaBt sein  muB, kõnnten Sie die  vollstãndige und endgültige Ausführung für  den  Druck    n ac h   dem  Doktorat  vollziehen.   Soviel  ich  weiB, gibt es hier auch eine doppelte  Mathematik (2 Fâcher),  aber es fragt
5  sich,  ob Sie nicht  besser  ein Mathematikfach und Physik  nehmen.
Im   N e b e n fach  wird  von Ihnen  nicht  übermãêig  viel  verlangt,  si- cher nicht mehr ais was Sie in etwa 2 Monaten  durch Repetieren  sich aneignen  kõnnten. Für Philosophie haben Sie   kein   Wort    zu ler- nen, Sie sollen  sich nicht vorbereiten,  wenn Sie da sind, besprechen
10  wir die Themen  unserer  einstündigen Unterhaltung. Sollten  Sie eine kleine  Abhandlung  fertig haben,  so melden  Sie sich sofort, dann kõnnten Sie noch  am letzten  Julitermin das Examen  machen.  Aber es wird wohl nicht  soweit  sein. Anfang Winter  kõnnten Sie aber je- denfalls Examen  machen.  Für eine Habilitation kãme  G õ t tinge n ,
15  und  zwar  mathematisch-naturwissenschaftliche  Abteilung der  Fa- kultât (diese  Abteilung hat einen  eigenen  Philosophen) in Betracht, und noch lebt dort Klein, der für die Leibnizausgabe speziell  interes- siert  ist.92  Trachten  Sie also  wornõglich nach  Gcõttingen>  versetzt zu werden.  Do rt  kõnnte meine Empfehlung nützlich  sein. Nun brin-
20  gen Sie aber nicht zuviel Unruhe  in Ihr Leben hinein und lockem Sie zunãchst nicht Ihre Wurzeln.  Es mag sich alles entwickeln. - Vielen Dank  für Ihre  Abhandlung, die ich mit warmem  Interesse  durchge- flogen  habe.  Soeben  lese ich Ihre  Selbstanzeigen.93  Was Sie  in all dem  (auch  in Ihrer  Logosabhandlung)94  schrieben,  ist  mir   g ena u
25  vertraut:  das  sind ja genau  meine  Wege !    Die  Synthesis  von Fichte und  von  Platos  Eroslehre habe  ich  <in>  meinen  hiesigen  Fichte- vortrâgen  (Kriegsvortrãge) vorgetragen,95  und es sind Gedanken,  die mich seit 1   1 /2 J ahrzehnten bewegen. Aber ich sehe in ihnen nicht ein Letztes. Meine Religionsphilosophie ist noch wenig ausgebildet und
30  ich  bin noch im  .Vorzimmer  der Wahrheit".  Ich erwarte mit Span-

92   Vgl. den Brief Felix Kleins an Husserl vom  l l.  XI. 1901  (in Band VII dieser
Ausgabe).
93   Von  Der Wille  zur  Ewigkeit  und  Das  unsichtbare Kõnigreicb  in  den  Kant­
Studien 25 (1920), S. 292-294.
94   D. Mahnke,  ,,Die Neubelebung der Leibnizschen  Weltanschauung", Logos 9 (1920), S. 363-379 (Sonderdruck  in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Wid- mung: ,,Herrn Geh. Hofrat Husserl  mit den besten Grüssen  in Dankbarkeit  d<er> Verf-casser>.  Stade, 8. 4. 21.").
95   Gehalten    im   November    1917   sowie   im   Januar   und   November    1918 (verõffentlicht in Husserliana  XXV, S. 267-293).

430                             DIE  GÕITINGER  SCHULE

nung Ihr ,,Beiheft".96  Leider konnte ich (der ich wie Sie wissen zwar Lutheraner, aber jüdischer Abstammung bin) der Fichtegesellschaft nicht beitreten97  und beklage  das Eindringen des Antisemit<ismus> in die Philosophie ( !). Niemand  kann mich aber hindem,  nach schwa-
5  chen Krãften  im christlichen Geist und für Fichte und den deutschen
Idealismus zu wirken.
Herzlichst Ihr getreuer EHusserl
1 O          Bitte  wãrmste  Grü8e  an  Ihre  Frau  Gemahlin, die  ich  gar  geme
einmal  persõnlich kennenlemen mochte. Alle guten Wünsche!
Kennen  Sie W. Stapel von der Hamburger Fichtegesellschaft: ein wertvoller Gõttinger Schüler.98



Husserl  an Mahnke,  7. V.  1921

15                                                                                        Freiburg  7. V.  1921
Verehrter  Freund !
Ich habe  mich  über Ihre Entscheidung sehr gefreut. Sie schlagen damit  einen  Weg  ein,  der jedes   Risico  ausschlieBt  und  zu  siche- ren  Erfolgen,  wissenschaftlichen  und  innerlich  persõnlichen führt,
20  aber auch zu ãuííeren.  Der Plan zu diesem   Leibniz w e r k  (in des- sen Titel etwas  von Logik  oder Philosophie hineinkommen mu8) ist vielversprechend, und  ich  meine,  daB  es   v o 11  ausgeführt  ein  sehr wertvolles   B u eh   werden  mü8te  (ich  denke,  da8  Sie  die  philoso- phisch   wichtigen Hauptstellen  mit  abdrucken   mü8ten),  das  lhnen
25  sofort  eine   a n e r k a n n te    S te 1  1  u n g  in  der Gelehrtenwelt geben
würde.  Von da aus  wãre  der  Eintritt  in  die  akademische Laufbahn
(Habilitationsschrift:  der  2. Teil  des  Buchs)  leicht,  und  wenn  Sie

96    D.   Mahnke,   Ewigkeit   und   Gegenwart.   Eine   Fichtische  Zusammenschau (Beitrage  zur Philosophie  des deutschen  Idealismus,  Folge  der  Beihefte  1 O),  Er- furt  1922 (in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:  ,,Herrn Geheirn- rat Husserl,  dem  Erneuerer  fichtischer ldeenschau, d<er>  dankbare  Verf-casser>. Stade, 11. Aug-cust>  1922").
97    Die 1914 gegründete  Fichtegesellschaft war keine philosophische, sondem eine
,, võlkische"  Vereinigung.
98    Der konservative  Publizist  Wilhelm Stapel (1882-1954) verõffentlichte in den Schriften der Fichte-Gesellschaft das Heft Volksbürgerliche Erziehung (Die Fichte- Hochschule,  4. Heft),  Jena  1917.

DIETRICH  MAHNKE                                        431

von  vornherein  nu r  ein  Extraordinariat  ais  wahrscheinliches Ziel ansehen   würden, also  nicht    me h r  erstreben,   dann  wãre  es  nicht einmal  unwahrscheinlich, daB  Sie  auch  Ordinarius einmal  würden. Es kommt  für Ihr und Ihrer Frau Lebensglück aber   vi e 1    darauf an,
5  und das ist  ganz    entscheidend,  daB Sie ein Mehr  nicht erhof- fen und erwarten  ais ein Extraordinariat, und auch das ziemlich  spãt. Arbeiten  Sie dann in voller innerer  R u h e, dann werden lhnen genug schõne und groBe Probleme und wohlgelingende Schriften  zuwach- sen und es wird alies gut gehen. Nicht ganz zufrieden bin ich, daB Sie
10  erst  in einem  Jahr das Doktorat  machen  wollen.  Ich sehe nicht ein, warum  Sie mit Rücksicht darauf, daB Sie eine, wie ich urteilen  muB, für die Wissenschaft wichtige  Arbeit  vollenden  und  zudem  für die Leibnizausgabe tãtig sein wollen  (dazu  doch  von der Akademie be- auftragt), nicht sollten auf eine  E r 1  e i eh te ru n g im Schuldienst für
15   e i n Jahr lang rechnen  kõnnen.  Ich bin bereit, jede Empfehlung, jede Erklãrung des wissenschaftlichen Werts Ihrer in Aussicht  genomme- nen Untersuchungen abzugeben.  Wenn Sie hei mir die ersten  Kapitel ais Dissertation einreichen, so brauchen  diese nicht ganz druckfertig zu sein, und Sie hãtten die Freiheit,  sie nachher  noch für den Druck
20  weiter  auszuführen.  Jetzt  ist ja der  Druck  nicht erforderlich  (aber allerdings 3 oder 4 Schreibmaschinenkopien). Vielleicht kõnnen  Sie doch schon früher  das Examen  erledigen. - Zur Metaphysik werden Sie nach einiger  Zeit schon wieder  kommen,  die lâêt Sie doch  nicht los.
25        Also  alie guten Wünsche und viele GrüBe auch an Ihre Frau Ge-
mahlin.
Ihr
EHusserl



Husserl an Mahnke, 17. X. 1921

30                                                    St. Mãrgen  bei Freiburg  i/B (bis 24. X.)
17.  X. 1921
Sehr geehrter  und lieber Herr Mahnke !
Ich  beantworte Ihren  Brief stante  pede,  und  vom  Herzen  gern würde  ich Sie aus Ihrer  seelischen  Unruhe  Iôsen, Ihnen  nach besten
35  Krãften  raten. Es ist diesmal  aber gerade für mich schwer positiv ein- zugreifen. Es wâre leicht, wenn es sich nicht um Prof. Pichler handeln

432                           DIE GÕITINGER  SCHULE

würde, den ich leider ais einen der Führer im philosophischen Antise- mitismus ansehen  muB.99 Mir freilich  wird diese Zusammenstellung immerfort ais Widersinn gelten müssen. Aber der Widersinn hat eben eine  Zeitgeltung von  weitgreifender  Wirkungskraft  gewonnen  und
5  für  mich  selbst  eine  ungeahnte Bedeutung.   Darüber  einige  Worte, da Sie mir doch  unter  meinen  Schülem   nâher  standen, ais es sonst üblich  ist,  und  sich  mir  selbst ja wohl  auch  innerlich  nahe fühlten. Ich bin  rein jüdischer Abstammung, habe  aber  nie eine  konfessio- nelle oder  ,,võlkische" jüdische Erziehung  genossen.  Ich habe mich
1 O   nie anders denn ais Deutscher gefühlt und fühlen kõnnen, ich bin von
meinen  Kinderjahren  her mit einer unendlichen Liebe in die Geistig- keit des deutschen Volks und in ihre endlosen  herrlichen  Horizonte hineingewachsen.  Ais  Student  trat  ich  unter  dem  ungeheuren und für  mein  ganzes  Leben  entscheidenden Eindruck,  den  das N <eue>
15   T<estament> (das ich damals  zuerst kennenlemte) auf mich machte,
zur evangelischen Kirche  über, ohne  aber, alie Versuche waren  ver- geblich,  zum  kirchlichen Leben  Bezug  gewinnen  zu kõnnen. Mein ganzes  Leben,  eigentlich schon  von meinem  18. Lebensjahr, spielte sich so ganz auBer Zusammenhang mit dem Judentum ab, daB ich ei-
20  gentlich jahrzehntelang und bis vor kurzem daran vergessen habe, daB ich eigentlich rassenrnãêig Jude  sei. Mindestens habe  ich nur ganz zufâllig dazu  Gelegenheit  gehabt.  ln  meinem  ganzen  Lehren  und Wirken, in meinem  ganzen  Lebensstreben hatte ich das einzige  Ver- antwortungsbewuBtsein  (in  dieser  Welt)  ,,meinem"  deutschen   Volk
25  gegenüber. Denn ich fühlte mich, seitdem die Phãnornenologie in mir
aufgekeimt war, von oben  her berufen, und ich faBte bisher  meinen Beruf bewuBt  immerfort ais  Beruf in  dem  und   fü r  das  deutsche Volk und   d u rc h dieses  hindurch  für die Menschheit. Alies GroBe, war meine innere These,  ist übemational, aber notwendig  in nationa-
30  ler Ausprãgung, und diese  ist nicht ein gleichgültiges und zufãlliges Gewand,  sondem  hat in sich groBe und ideal hõchst  wichtige  Funk- tionen für den Aufbau der Menschheit, und damit für den der konkret wahren  geistigen  Welt. So lebte und strebte ich bewuBt  i n  diesem geistigen  Zusammenhang, ich sprach ais Deutscher zu Deutschen  und
35  ais Deutscher zu allen redlichen  Menschen  in aller Welt. - Nun ich alt
geworden  bin und in einer, meinen geistigen  Zielen  ganz hingegebe- nen Arbeit darangehe die Emdte  zu vollziehen und meine Ergebnisse

99   Hans Pichler (geb.  1882) war 1921 Ordinarius in Greifswald geworden. Mahnke hatte Husserl wohl um eine Empfehlung an ihn gebeten.

DIETRICH  MAHNKE                                           433

aus der Unmasse von Entwürfen zu konzentrieren, ,,meinem" deut- schen Volk meine  letzte Gabe, mein Lebenswerk darzubieten - sehe ich  mich  plõtzlich aus  dieser  Gemeinschaft des  deutschen   Volkes ausgeschlossen. Man ist nicht von sich aus allein, von seiner Geistig-
5  keit,  Bildung,   Liebe  her Mitglied eines  Volks. Volksgemeinschaft, wie Familiengemeinschaft, ist eine Wechselseitigkeit. Bin ich für die andem  kein Deutscher mehr, so bin ich es nicht  mehr. Und  ist eine philosophische Jugendbewegung da, weitgreifend und einen Haupt- teil  der Philosophen schon  umspannend, die meine  Philosophie  ais
1 O   ,,jüdische" ausschlie8t, nun, dann ist damit zwar noch lange nicht ge- sagt, da8 sie das letztere ist, aber sicher ist, daB es nicht mehr võlkisch deutsche Philosophie ist im Sinne der Zeitgeltung. Ich sehe also, ich bin Philosoph ohne  ,,mein" Publikum. Ich bin immer die Wege ge- gangen,  die  mir  so  sehr aus tiefster  Innerlichkeit her vorgezeichnet
15   waren, da8 ich sie ais von oben her bestimmte ansehen  muBte. Wohin
sie führen, weiB ich, und weiB, daB sie eine neue Zeit der Philosophie bedeuten. Will man sie nicht ais deutsche  Philosophie gelten lassen, wo ich selbst sie ais die echte Entelechie der deutschen  Philosophie, derdes  ,,deutschen  Idealismus", ais ihre Vollendung in rein wissen-
20  schaftlicher Gestalt ansehen  muBte,  so ist das  e t w as   fü r   si eh, und  ich  bin   für  mich    und  muB ais   Ein samer  meinen  Weg gehen.
Hierbei  nun hat sozusagen  dem FaB den Boden ausgeschlagen die
Nachricht,  daB  Prof.  Pichler  einen  Aufsatz  geschrieben haben  soll,
25  worin er sich über võlkische und jüdische Philosophie geãuêert habe, und darin  soll er die Phãnornenologie genannt  haben.100  - Nun  gut. Ich fühle  mich keineswegs entwurzelt, verloren,  heimatlos.  Zwar im Irdischen  bin ich  vaterlands-  und volklos. Aber umso fester fühle ich mich und meio Werk, an dem ich mit allen Lebenskrâften fortar-
30  beite, auf Gott bezogen, der mich eben zum Einsamen bestimmte. Ich beklage mich also über niemand und bins zufrieden. Die ,,deutsch- nationale"  Wendung ergreift nun fast das ganze deutsche Volk. lch muB mich darein schicken, in der Zeit entsetzlichster Not deutscher Geschichte  ais ,,Fremdling"  nicht mitwirken  zu dürfen. Vielleicht
35  wirke  ich  so  ungebeten  und  ungewollt  (nicht  bewuBt  mitwollen
dürfend)  doch, und sicher nicht schlecht. Ich habe die Verantwor- tungen  schwer  genug genommen. Und vielleicht kommt eine Zeit,

100    Wohl Hans Pichlers  1920 in einer Grazer Tageszeitung verôffentlichter Vortrag
,,Philosophie und Volksgeist",

434                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

wo man mich suchen wird, vielleicht  fragt ein Gott nicht danach,  was die  unverfãlschtcn  Germanen  ais  ,,deutsch"  definieren;   vielleicht gibt es eine wurzelechte Deutschheit, die des geistigen  Wesens.

*
5       Nun wo Sie in Not sind, mache ich lange Einleitungen und spreche so  viel von mir,  nur um zu erklãren,  was mich  im   Rate n  lahmen muB.
Sie  erwahnen   nicht   meine   stenographische   Karte,   in   der  ich
Ihnen  meine  wãrmste  freundschaftliche  Teilnahme  aussprach.   Ich
1 O   muB darin  auch  gesagt  haben,  daB ich Ihre Stellungnahme nicht für endgültig ansehen  kann.  lch  war  immer  der  Ansicht,  da8  für   Si e das  Doktor<at>  nicht  eine  so schwere  Sache  sein  kann.  Ich dürfte Ihnen  auch  schon  in  einem  früheren  Brief  geschrieben  haben,  da8 zur  Diss-certation»,  die  ja jetzt   nicht  gedruckt   werden   muB,  ein
15  Entwurf mit dem  belegenden Material genug  ware, die Ausführung kõnnte  der Zukunft vorbehalten  sein, besseren  Nerven  und besserer Mu8e.  lch  wãre  zudem  auch  in  der  günstigen Lage,  Ihnen  durch eine  für  mich  und  meine   p hã nome no 1  < o g is e h e n >   Schiller zur  materiellen  Erleichterung  für  Bücher,   Druck,   etc.  bestimmte
20  Zuwendung meines  kanadischen Schülers  Bell  (meines sehr  lieben Freundes) jetzt  eine  Unterstützung für das Doktorat  angedeihen zu lassen.'?! Ich glaube, ich kõnnte so ziemlich die ganzen Kosten übernehmen,  ich  rechne  so   1000-1200M.  Doch    s e h rei b e n  Sie mir,     w i e   g ro B     die   Kosten   (Taxen,   Schreibmaschinenabzüge
25  etc.)   wãren.  Vielleicht   ist   diese   uns  plõtzlich  zuteil   gewordene
Hilfe, Ihnen  auch  von Wert. Über  Ihren  geschichtsphilosophischen Aufsatz102    kann    ich   natürlich    nichts    sagen,    solange   ich   ihn nicht   gelesen   habe.   Aber   wenn   Ihre   Schrift   über     Lei b n i z' Uni versai mathematik    (ein  Thema,  das  mich  schon  Anfang
30  der  9oer  Jahre  brennend   interessiert  hat  und  für  das  ich  damals
erhebliche Studien  gemacht  habe)  nur einen  zusammenhãngenden Text hat und mir Ihre allgemeinen Anschauungen, die Sie aus Ihren Studien  gewonnen   haben,   darstellt,   zudem   belegendes   Material bringt,  so wâre  sie mir lieber und ich nâhrne sie dann ohne weiteres
35  an. Für die fertige  Arbeit  würde Ihnen  das Jahrbuch zur Verfügung

101    Im Juli  1921  hatte Winthrop  P.  Bell Husserl 7000 Mark für wissenschaftliche
Zwecke zur Verfügung gestellt.
102    Ewigkeit  und Gegenwart.

DIETRICH  MAHNKE                                       435

stehen,  doch  dafür  fordere  ich  eine  gründliche und  Ihrer  eigenen Idee ganz gemâííe ,,streng wissenschaftliche" Ausarbeitung. Sie würden dann  auch  Honorar  erhalten.  Das  Jahrbcuch>  V ist fertig gedruckt,  Bd. VI erscheint  1922 im Spãtherbst.
5       Für  das philosophische Examen  bei mir brauchen  Sie überhaupt k e i n e Vorbereitung mehr, Ich untersage  Ihnen eine solche geradezu (l). Matbematik-Pbysik bedürfte der Repetition, man wird aber gero Nachsicht haben, wenn Sie nicht dem neuesten Gang der Forschungen und Entdeckungen folgen  konnten.  Ich würde  mit meinen  Kollegen
10   darüber noch sprechen.
Da8 Sie Urlaub  nehmen  und sich ganz in den Dienst  der Leibniz- ausgabe  stellen,  das ist ganz meine Ansicht, Wenn Sie eine Empfeh- lung von mir brauchen,  so werde ich sie gern versuchen,  Es fragt sich aber,  wer hier der Entscheidende ist  und ob meine  Empfehlung  für
15   ihn etwas bedeutet.
Alles    in    allem:    Seien    Sie    etwas    weniger     schwerblütig, etwas   Ieichtsinniger,   Wenn     i e h   Leichtsinn  predige,    so   weiB ich,  wen  ich  vor  mir  babe.   Das  Doktorat   ist  für  Sie  Kinderei. Eine   andere    Frage    ist   die   einer   akademischen   Karriere,    und
20  da  meine   ich,  daB   für  Sie  ein    fe s te s   Fundam e n t   nur  die
histor-cischc--systcmatische  Forschung  wâre,   ganz  im  Sinne   des Gangs  Ihrer  eigenen    Ar b e i te n ,  und  zunãchst  in der  bisherigen Forschungsrichtung,   die   in   das      Lo gi s c h-Math e rn a t i sebe geht:   Theorie   der   Wahrscheinlichkeiten,  universale   Mathematik
25  etc.  Ihre  weltanschaulichen Entwürfe,   die  ich   seba t z e,  sind  im bisherigen  Stil   nicht   ,,strenge   Wissenschaft",   aber   sie   würden doch,  bei  Ihrer  ganzen  wohlfundierten Art,  gut  wirken,  und  auch akademisch gut  wirken.  Die  matbematiscb-naturwissenscbaftlicben Abteilungen der Fakultãten  und zugleich  die Historiker würden  sich
30  vielleicht für Sie interessieren. Im ganzen  ist akademische Karriere etwas Fragliches, etwas was man nur wagen kann.
Nun    sorgen    Sie   aber,   lieber    Freund,    Ihre   Depression   zu überwinden, und  haben  Sie  nur  guten  Mut.  Sie  haben  doch  viele Freunde  und Schãtzer,  zu denen  wie Sie wissen allzeit gehõrt
35       Ihr altgetreuer Lehrer
EHusserl

436                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Husserl  an Mahnke,  26. III. 1922

Lieber  Freund.
Vielen  Dank  für  Ihren  erfreulichen  Brief,   wie  schon  für  Ihre früheren  literarischen  Zusendungen. Ich freue  mich,  daB  Sie soweit
5  sind. Es ist ganz überflüssig, daB Sie mir Ihre Arbeit zur Vorprüfung zusenden.  Sie werden  sicher etwas Eigenes  bieten, und mehr ais was für eine  Durchschnittsdissertation nõtig ist. Nur  eines  muB ich mir erbitten, daB  Sie  mir zur Erleichterung  der Lektüre  und der Abfas- sung meines  Referats für die Fakultât eine Skizze  des Hauptinhalts,
1 O   Gedankengangs schicken,  unter  genauer  Heraushebung des  Neuen oder Eigentümlichen Ihrer  in der Arbeit begründeten Resultate  bzw. Stellungnahmen. Wenn  ich mich  recht  entsinne,  müssen  Sie,  wenn die Arbeit nicht gedruckt  wird, 4 Schreibmaschinenexemplare einlie- fern.  lch denke  aber,  die   g a n z e  Schrift kommt  nachher  zu Druck,
15  und  ich  hoffe,  da8  Niemeyer auf meinen  Antrag  die  Publikation übemehmen wird, ohne Honorar  wahrscheinlich, aber auch ohne daB Sie draufzahlen  müssen.  Reichen  Sie also  nur  1   Exemplar in  eige- ner  Handschrift, nur  sehr  sorgfaltig geschrieben,  ein.  Wenden  Sie sich an den Dekan  der Philosophischen Fakultat,  schreiben  Sie, daB
20  Sie meio früherer  Schiller  seien, bitten  Sie um Zusendung der ,,Pro- motionsordnung" und  ersuchen  Sie,  ob es nicht  mõglich wãre,  daB Sie in Mathematik bei Geh.  Rat Heffter,1°3  in Physik  bei Geh.  Rat Himstedt 104  geprüft  würden;  da  Sie  sich  mit  diesen  Herren  geme wegen der Art Ihrer Vorbereitung in Benehmen  setzen  mõchten.  Er-
25  bitten  Sie  als  Prüfungszeit    E n de   J u 1  i     ( einreichen   müssen  Sie dann spãtestens bis Mitte  Juni), und darum,  daB jetzt  schon ein Ter-
min  in  der  a= Julihãlfte vorgemerkt  werden  mõge.  lch  kann  Ihre
Arbeit  vermutlich erst  vom  20.  VI.  an  lesen.  ln  der  ersten  und  2. Woche  nach den Pfingstferien  halte  ich  namlich  (auf offizielle  Auf-
30  forderung  hin) Vorlesungen an der Londoner Universitãt.  lch wohne
in  Cambridge und  werde  auch  dort  einen  Vortrag  halten.  Jetzt  bin ich, und wohl bis dahin,  sehr in Anspruch  genommen. lch bin dabei, diese  Vorlesungen zu entwerfen,  und ich muB auch einen druckferti- gen Text herstellen, den ein amerikanischer Freund105  ins Englische


103    Lothar Heffter ( 1862-1962), seit  1911  in Freiburg Professor der Mathematik.
104   Franz Himstedt (1852-1933).
105    Winthrop Bell.

DIETRICH  MAHNKE                                       437

übersetzt,   und der  dann  in London  alsbald  erscheinen   soll.  Zudem muB ich mich einigermaBen  in der neueren  englischen Literatur um- sehen,  um  fruchtbar persõnliche  Anknüpfungen  mit  den  namhaf- ten Lcondonc-er und Ccambridg.-er Philosophen (darunter Russell,
5  Moore,  Whitehead etc.) anknüpfen zu kõnnen,  was ja der Hauptzug
ist. Daher  wãre es  mir lieber, wenn  ich erst  bei meiner  Rückkunft gegen den  18. VI. Ihre Arbeit  lesen  müBte. - Die Examensgebühren betragen  jetzt   lOOOM auBer den  Nebenausgaben  und  Reisekosten. Ich babe, Ihnen  zur Erleichterung,  vom Bell'schen  Geld ca 1800, im
1 O    Notfall auch 2000M zur Verfügung. Jedenfalls wird die Sache für Sie
also erschwinglich sein.
Verzeihen  Sie, <daf ich auf>  Ihren Pichlerbrief nicht geantwortet babe. Aufrichtig gesagt,  es war  mir nicht  ganz  angenehm, daB Sie Pcichler> von meinem  Brief Mitteilung gemacht  haben. Inzwischen
15   habe ich die Sache ganz vergessen,  und wenn er es gut meint, so ists ja gut. Bleibt nur, daB ich davon nie abgehen werde, eine nationalistische Sezession in der deutschen Philosophie für grundverkehrt und unphi- losophisch zu halten, selbst wenn sie nicht die antisemitische Fãrbung hãtte, die sie im ganzen  doch hat.  Auch die Rückwirkung auf mich,
20  meine  philosophische Einkapselung bleibt bestehen.  Was mir anver- traut  ist, will  ich getreu  vollenden,  im übrigen  gar nicht fragen,  cui bono. Mit Fichte würde ich mich wohl verstãndigen, ob mit den neuen

Fichte-Deutschen, beunruhigt mich nicht. Pichler's Leibnizschriftl'" (auch  seine  gleichzeitige ethische  Schrift)1º7  las  ich  mit so intensi-
25  vem Interesse, und  war  so eingenommen davon,  daB ich ihm sogar schreiben  wollte, obschon er mir diese Schriften nicht geschickt hatte. Aber da dachte  ich an die vergiftete Grazer Atrnosphãre, 108  in der die
Ichsucht so üppig  blüht,  und da unterlieB  ich  es, daB  man  nicht am
Ende meine,  ich wolle für meine Philosophie (und mich gar) werben.
30  Im übrigen  glaube  ich  nicht, daB  Pcichler> meine  Schriften  emst- lich studiert  hat, da er Mcin-congs> Gegenstandstheorie von meiner Phãnomenologie trennt.  ln  dieser  liegt doch  selbst  ,,Gegenstands- theorie", und einige Jahre bevor Mceinong» sie entdeckt  haben soll. Im übrigen  werde  ich  mich freuen,  wenn P< ichler>  sich weiter  gut

106    Hans Pichler, Leibniz.  Ein harmonisches Gesprãch,  Graz/Wien/Leipzig 1919 (in Husserls Bibliothek).
107    Hans  Pichler,  Grundzüge  einer Ethik,  Graz/Wien/Leipzig  1919  (in  Husserls
Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung: ,,Überreicht vom Verf-casser>:").
108    Pichler warvon  1913-1921  Privatdozentin Graz gewesen.

438                                DlE  GÕTIINGER  SCHULE

entwickelt und uns einmal  etwas  GroBes  bringt.  Aus seinen  kleinen
Schriften spricht  wohl emstlicher Wille.
Seien Sie herzlichst gegrüBt von
Ihrem
5       EHusserl
26. 3. 22.


Husserl an Mahnke, 23. VI. 1922

Lieber  Fr-ceund> !
Ihr Examenstermin ist auf den  15.  VII.  Sam s ta g angesetzt.  Ich
1 O   beginne  soeben Ihre Arbeit zu studieren u. liefere sie bis Mitte d-cer> Woche  ab, so daf alles seinen correcten  Gang nehmen  kann.  Vielen Dank für den sehr hilfreichen Auszug und Ihren Brief. Ich freue mich schon  sehr,  Sie für  ein paar  Tage hier zu haben.  Vielleicht  machen sie noch Montag Ab-cen.-d ein Seminar  bei Ihrem  alten Lehrer.  Sie
15   werden  hier manche  wertvolle  junge  Philos-cophen>  kennen  lemen.
Da8 Sie sich nur nicht für Philosophie vorbereiten !  Nicht eine Minute.
Zu Ihren  Kosten erhalten  Sie von meinem  Bellfond  2000M. Von aliem  sonst sprechen  wir mündlich.
Mit freundlichen GrüBen
20       Ihr alter Freund
EHusserl
Frceic-b-curo g 23. VI. 22.


Husserl an Mahnke, 28. IX. 1922

Lieber  Freund.
25        Ich habe  seit Ihrer Abreise  keine gute Zeit gehabt.  Bis Mitte  Au- gust hatte ich mit meiner  Lehrtãtigkeit, mit der Diskussion mehrerer Arbeiten meiner  reifen  Schiller  u.dgl.  arg viel zu tun und  dann  bin ich nach allen  Regeln  zusammengeklappt. Ich war wie in einer  gei- stigen  Lâhmung,  Nun,  Sie kennen  das zur Genüge!  Mein  Landauf-
30  enthalt  von  3 Wochen  im  Schwarzwald  ist  auch  übel  miBraten.109
Seit 2 Wochen  sind wir wieder  hier und es fãngt an vorwârts  zu ge- hen, und jetzt  brauche  ich Einsamkeit und inneren ZusammenschluB,

IO'J   Ende August - Mitte September 1922 weilte Husserl in Menzenschwand.

DIETRICH  MAHNKE                                           439

um  mich  wieder  aufzubauen  und  nun  endlich  mit  meinen  Londo- ner Vorlesungen und einem  anderen  für eine japanische Zeitschrift übemommenen Artikel 110 zu Ende zu kommen.  lch habe mich ganz abschlieBen  müssen   und  beantworte Ihren  lieben  Brief daher  nur
5  ganz  kurz.  Vielen  Dank  für  Ihre  wissenschaftlichen  Mitteilungen, die  nur  wegen  der  kleinen   Schrift für  mich  selbst mit  Lupe  sehr schwer  zu lesen  sind. Bitte sehr solche  Sachen,  die ich  Ihnen   se h r danke,  auf eigenem  Papier  und am besten  in etwas grõêerer deut- scher Schrift.  Ich werde  schlieBlich noch unbescheiden !   Inzwischen
10   war  ich  für  Sie  in  Berlin  tãtig  und  vor  allem  bei  der  Notgemein-
schaft. Ich babe  für Sie (leider  vor der groBen Geldentwertung, und daher  für die jetzigen Verhãltnisse weniger  besagend)  20.000M  be- antragt,  die Sie wie ich denke  sicher erhalten  werden.  Ich beantragte es für  Ihre  Bibliothek, für Literatur für Ihr Buch  u.dgl.  Sie kõnnen
15  dann damit  machen,  was Sie wollen.  Ich hoffe, daB was ich über Sie schrieb,  andas Unterrichtsministerium weitergegeben wird, meinem Wunsche  gemãB.  Dabei  Antrag  auf Ihre  Beteiligung bei der  Leib- nizausgabe, aber  n i eh t in mathematischer, sondem in Richtung auf die philosophisch-mathematischen und  logischen  Grenzgebiete etc.
20  Wenn Sie nach Hannover  gehen und sich habilitieren wollen,  so will ich an Professor Müller (wie ist eigentlich sein Vomame?) schreiben, den ich von Gõttingen her sehr gut kenne. 111  Man wird es Ihnen nicht schwer  machen.  Ebenso  teilen  Sie mir mit, wann und wie ich Ihnen sonst nützen kõnnte. Seien Sie nur immer guten Mutes und seien Sie
25  wie Ihre Frau Gemahlin von mir herzlich  gegrü8t.  Beste GrüBe auch von meiner  Frau.
Ihr
EHusserl
Freib<ur>g 29.112  9. 22.






110    Statt eines entwarf Husserl schlieBlich sogar fünf Artikel (über ,,Erneuerung")
für die Zeitschrift Kaizo (verôffentlicht in Husserliana  XXVII, S. 3-94).
111    Der Mathematikgeschichtler Conrad  Heinrich  Müller (1878-1953) hatte sich
1908 in Gõttingen habilitiert und war 191 O zum Professor an der Technischen Hoch- schule zu Hannover ernannt worden.
112    Recte  ,,28."

440               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Husserl ao Mahnke, 6. IV. 1923




Lieber Freund.
6.4. 1923
Freiburg  Lorettostr. 40
5       Mit  nicht   geringer   Überraschung  habe   ich  Ihre  Nachrichten empfangen. 113   Es  kommt  doch  immer  wieder  anders  und  es  geht auch   so.   Vielleicht   ist   die   Übersiedlung   nach   Greifswald   für Sie gerade das Richtige,  wenn Sie nur nicht gar zu sehr in den Schulvorbereitungsdienst  einbezogen werden.  Es  tut  mir  leid,  daB
1 O    ich für Sie nichts Besseres,  wie ich es im Auge hatte, durchzusetzen vermochte.   Aber   schlieBlich,   es   ist   eine   Universitãtsstadt,  und an   jeder    deutschen   Universitãt   kann    man   wirken    und   auch Anregungen  erfahren.    Was   Ihre   Doktorarbeit  anbelangt,    so   ist die  Hinausschiebung des  Druckes  keine  Schwierigkeit.  Es  bedarf
15   nur   eines   Gesuchs    an   den      De k a n   unserer    philosophischen
Fakultãt,   und  die  Erledigung  ist  bloBe  Formsache.  Sie  erwãhnten in    Ihrem    Brief   das    Schmalenbach'sche    Leibnizbuch.114     Ich wâre  Ihnen   dankbar,   wenn   Sie   mir   schrieben,    was   Sie   davon halten  und  ob  Schmalenbach,  der  etwas  groBspurig  auftritt,  ganz
20  emstzunehmen  ist,  ais  gründlicher sachsicherer Forscher.  Ich  war am SemesterschluB mit meinen  Krâften  ziemlich  fertig,  an die  ich freilich  ungewõhnliche Anforderungen gestellt hatte. Im ganzen war mir das  für mich  selbst bedeutungsvolle Kolleg (eine  Ausarbeitung meiner  Londoner Vorlesungen)  ziemlich  gelungen.115  Es sind neue
25  Meditationes de pr-cima> philos-cophia>, gedacht  ais der apr<iori> notwendige Anfang der Philosophie. Auch die Ichmeditation ist eine apri-cori> notwendige Forro des Anfangs, wie dann der notwendige Fortgang   zu  einer  Egologie,   oder  besser   Monadologie  führt,  die zunãchst   solipsist-cische>  Gestalt  zu  haben  scheint,  dann  aber  auf
30  das Monaden-All führt, dann aber auch zu den Grundproblemen der Mõglichkeit eines   kompossiblen  Monadenalls,  die  Fragen   seiner Endlichkeit   und   Unendlichkeit,   seiner    Abgeschlossenheit,   der
,,Harmonie" etc. Vieljãhrig durchdachte Gedanken,  aber doch immer noch  mit einzelnen  ungelõsten Problemen behaftet.  Ich  habe  aber

113    Mahnke  war zurn Oberstudienrat in Greifswald emannt  worden.
114    Hermann  Schmalenbach, Leibniz,  München  1921.
115    Im WS  1922/23  las  Husserl  ,,Einleitung  in  die Philosophie"  zum Zweck  der
Ausarbeitung seiner Londoner Vortrãge,

DIETRICH  MAHNKE                                       441

nun begonnen reinauszuarbeiten. Ich habe  mich hier in Fr-ceiburg> erholt,   natürlich   in  etwas  gernãchlicherer  Arbeit.  Denn   was  soll man  heutzutage  tun,  da  man  nicht  einmal  Trambahnen  benützen will,  geschweige denn  grõBere  Reisen  zur  Erholung  untemehmen.
5  Hoffentlich genieBen Sie den schõnen Frühling  und gehen  auch Ihre
schõnen   Arbeiten   weiter   ihren  glücklichen  Fortgang.   Trotz  aller ãuííeren Stõrungen  werden  Sie  sie doch  nicht  ganz  fahren  lassen. Schicken  Sie mir nur alles was Sie drucken  und schreiben  Sie wieder einmal  ausführlich. Ich freue mich darüber  immer wieder.
1 O             Mit herzlichen GrüBen
Ihr
EHusserl



Husserl an Mahnke, 23. VIII. 1923


15        Lieber  Freund.
Freiburg  23. VIII. 23
Ich   habe   mich,   und   meine   Frau   nicht   minder,   über   Ihren ausführlichen Brief vom  Herzen  gefreut. Allerdings  mehr  darüber, daB  Sie  so  ausführlich  schrieben  als  über  das  was  Sie  mitteilten. Das waren ja schwere Zeiten  für Sie und Ihre liebe Frau. Nun, Ende
20  gut, alles  gut. Ich wünsche  brennend,  daB Sie nun endlich  zu Ruhe kommen und  daB  Ihre  von  mir  hochgeschãtzte  wissenschaftliche Kraft zu Ihrer eigenen Befriedigung nun zu freierer Auswirkung kommen kõnne. Gar sehr bedaure  ich es nur, daB Sie so ziemlich  am anderen  Gegenpol  Deutschlands Ihre Wohnstatt  haben.  Wie  gering
25  sind da die Aussichten, daB wir õfter zusammenkommen. Wie groB war meine  Freude,  Sie nur die paar Tage anlãBlich  Ihres  Doktorats hier  zu haben.  Das  Jahrbuch  VII  ist stecken  geblieben,  weil  keine groBe Arbeit  (mit Ausnahme einer philosophisch-politischen Arbeit
von Frâulein   Stein)116   fertig  eingeliefert  worden  ist.  Und  auch  ich
30  bin  nicht  fertig.  Ich  denke,  daB  im  Oct-cober>  die  Heideggersche
Arist<oteles>arbeit nun endlich  zu Druck  kommt.117  Ihre Arbeit  ist

116   Edith Stein,  ,,Eine  Untersuchung über den Staat", Jahrbuch für  Philosophie und phanomenologische Forschung VII (1925), S.  1-123.
117    Nicht erschienen. V gl.  jedoch  Martin Heidegger,  .Phanomenologlsche  In- terpretationen zu Aristoteles (Anzeige  der hermeneutischen  Situation)",  Dilthey­
Jahrbuch 6 (1989), S. 235-269.

442                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

im voraus  angenommen.118  Den Stil des Jahrbuchs  kennen  Sie und eine popularphilosophische Arbeit  ist ja die Ihre nicht. Was Sie aber machen,  ist jedenfalls gut und sehr lehrreich. Machen  Sie sie in Ruhe fertig  und  senden  Sie  sie dann  ein,  ohne  Überhastung.  Ich  denke,
5  es  werden  im  nâchsten  J ahr  2 Bãnde  fertig  werden,  da  in  diesem laufenden Jahr der Band  ,,VII"  kaum  ausgegeben  werden  kann.  Mit der  Fakultãt  werden  Sie  keine  Schwierigkeit haben,  wenn  Sie nur immer rechtzeitig an den Dekan  schreiben. Den Ruf nach Berlin119 babe  ich  trotz  der  besten   Anerbietungen,  die  man  mir  von  dort
10  machte,  und trotz der ehrenvollen Form des Vorschlags (an einziger
Stelle) nun  endgültig abgelehnt.   Für  die  Phãnomenologie wãre  es, nãmlich  was  ihre Weltwirkung anlangt,  gut  gewesen.  Andererseits passe  ich nicht  dahin  und  darf die Vollendung meiner  Lebensarbeit nicht   gefãhrden,    Diese    hoffe   ich   durch   den   mir   bewilligten
15   Privatassistenten erleichtem zu kõnnen.120  Die  Universitãt erfreute
und  rührte  mich  durch  mehrfache   Kundgebungen ihrer Schãtzung, und so will ich  mit doppelter Kraft hier in Stille mein Leben  so Gott will seinem eigenen  Sinn entgegenleben.
Viele herzliche  Wünsche und GrüBe
20        Ihr altgetreuer
EHusserl


Husserl an Mahnke, 29. IX.1923

Lieber  Freund.
ich  mõchte Ihnen  noch schreiben, daB ich  inzwischen Ihren Auf-
25  satz in den ,,Unterrichtsblattem"121  gelesen  babe und ihn sehr schõn finde.  Ich  meine  nicht,  daB  auf so engem  Raum  mehr  und  Besse- res gesagt  werden  konnte,  und  finde  Ihre  Selbstkritik zu hart.  DaB

118   Vgl. D. Mahnke,  ,,Leibnizens Synthese von Universalmathematik und Indivi- dualmetaphysik", Jahrbuchfür Philosophie  und phiinomenologische Forschung VII
(1925), s. 305-612.
119    Im Juli 1923 hatte Husserl nach dem unico loco-Vorschlag der Philosophischen
Fakultât Berlin einen Rufais Nachfolger von Ernst Troeltsch erhalten.
120   Im Gegenzug  zu seinem Verbleib in Freiburg erhielt Husserl einen Unterrichts- und einen Privatassistenten für seine wissenschaftliche Arbeit (Ludwig Landgrebe) zugebilligt.
121    D. Mahnke,  .Von Hilbert zu Husserl. Eine Einführung in die Phânomenologie, besonders  der formalen  Mathematik",  Unterrichtsblãtter für  Mathematik  und Na­ turwissenschaften 29 (1923), S. 34-37 (in Husserls Besitz).

DIETRICH  MAHNKE                                        443

da  und  dort  einzelne   Sãtze  anders  zu  fassen  wãren,  ãndert  nichts am Gesamtwert des Ganzen.  Ich babe mich jedenfalls darüber  sehr gefreut und auch  andere  haben  den Aufsatz mit ebensolchern Inter- esse inzwischen gelesen.  Ein Exemplar geht jetzt  durch einen nahen
5  amerikanischen Scbüler122  nach Hacrc-vard,
Mit  Hilbert  babe  ich in Gcõttingen> einen  schõnen  Nachmittag verlebt: 123  aber er wollte  durchaus  nicht  auf wissenschaftliche Ge- sprãche eingehen,  und so konnte ich mit ihrn auch nicht wie ich geme
wollte Ihren Aufsatz besprechen.
10       Der Druck  des Jahrbuchs stockt  noch.  Ich bitte Sie in Ruhe Ihre Diss<ertation> fertigzumachen, und  ich bin  sicher, da8  sie für das Jahrbuch  dann sehr geeignet  ist und viele Leser erfreuen  wird.
Wir grü8en  Sie und Ihr Haus herzlich. Ihr getreuer
15        EHusserl
Freiburg  29. 9. 23.

Husserl  an Mahnke,  20. IV. 1924


Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br., den 20. 4. 1924
20        Ihr  Brief war  eine  schõne  Osterfreude.  Ich kann  wieder  einmal nur kurz antworten. Ich babe nãmlich  am 1.  V. eine  Kant rede  zur Festfeier unserer  Universitãt zu balten124 und babe noch keine Zeile niedergeschrieben.  Mit  Bedauem babe  ich  gehõrt,  wie  wenig  sich
Ihre  Hoffnungen,  die  Sie  an  die  Übersiedlung nach  Gcreifswald>
25  geknüpft,  bisher   erfüllt   haben.  Nun  mõge  es  aber  auch  wirklich anders  werden.  Sehr  schõn  ist  es,  da8  Sie  an Prof.  Pcichler>  ei- nen  so tatigen  Fõrderer  und  wohl  gar einen  Freund  haben.  Grü8en Sie  ihn  freundlichst  von  mir.  Er  hat  mir  wieder  eine  seiner  klei-
nen  und  so gehaltvollen Abhandlungen 125  geschickt,   die  ich  noch
30  gründlich studieren  werde.  Ich selbst  babe  (in  Japan)  über  ãhnliche

122   Wohl Marvin Farber, der im SS 1923 und WS 1923/24 bei Husserl in Freiburg studierte.
123    Am 8. September  1923 war Husserl zur Hochzeit seines Sohnes Gerhart nach
Gõttingen gereist.
124   Zu Kants 200. Geburtstag am 22. April 1924. V gl. Husserliana VII, S. 230-287 (,,Kant und die Idee der Transzendentalphilosophie").
125   Wohl Hans Pichler,  Weisheit und Tat,  Erfurt  1923 (in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:  ,,Überreicht vom Verf<asser>"),

444                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Fragen  geschrieben und leider keine Separata  erhalten.  Den Aufsatz in der deu t se h -jap< anischen>  Zeitschrift 126 habe ich, trotzdem ich nur eine   k lei n e  Zahl  Exemplare hatte,  entweder  an Sie oder  an Professor    Pichler    geschickt!  Er würde  Sie gewi8  sehr  inter-
5  essieren.  Doch  nun das  Ihre!  Wir  haben  bisher  keinen  neuen  Jahr- buchband   drucken  kõnnen,   alle  Verfasser  im Verzug.  Machen  Sie nur gleich  Ihre Diss-certation>  fertig  und senden  Sie sie ein! Geben Sie ihr noch  zuletzt  mõglichst viel Schwergewicht und streichen  Sie weg in Ihren Besprechungen der anderen  Leibnizforscher,  was nicht
10  sachlich fürderlich   ist. Ich  mõchte  Sie  im Jahrbuchkreis mõglichst würdig  eingeführt sehen. Es werden  vermutlich  2 Bãnde unmittelbar nacheinander (oder Halbbânde eines groBen Bandes) erscheinen.  Der Druck der ersten  und noch allein vorliegenden gro8en  Arbeit (lngar- den 's Habilitationsschrift  für  Lemberg)127   wird  etwa  in  4 Wochen
15   beginnen.  Ich hoffe dann,  da8 Sie im nâchsten  Jahr die Fortsetzung, und eine  wissenschaftlich sehr reichhaltige, liefem werden.128  Sehr erfreulich, da8 Sie an die Habilitation gehen  kõnnen.  Ich werde  an Schwarz129  schreiben und  hoffe  mir dabei  nicht  die Finger zu ver- brennen.  lch  will noch erwãhnen,  da8 Sie vom Jahrbuch   Honorar
20  erhalten.  Mindest 30M pro Bogen, vielleicht  kann ich für Sie mehr er- langen. Ihre Leibnizdarstellung fürdie Sammlung Kaffka wird sicher- lich sehr lehrreich sein.130 Aber wie steht es mit der Neuauflage  Ihrer
,,Mo n ado l o g i e"? Die darf im Buchhandel  nicht fehlen, bedürfte aber freilich  einiger  Ãnderungen,
25        Uns geht es gut. Wir waren Anfang Mãrz bei unserer glücklich  ver- heirateten Tochter in Berlin. lch hatte auch die gro8e Freude, mit mei- nem alten Freund und Lehrer Stumpf zusammenzusein - fast tat es mir

126    E. Husserl,  ,,Die  ldee  einer  philosophischen Kultur.  Ihr  erstes  Aufkeimen  in der griechischen Philosophie", Japanisch­deutsche Zeitschrift fiir  Wissenschaft und Technik 1   (1923), S. 45-51  (vgl.  Husserliana VII, S. 8-17 und 203-207).
127   Vgl. Roman Ingarden, ,,Essentiale Fragen. Ein Beitrag zum Problem des We- sens", Jahrbuchfiir Philosophie  und phiinomenologische Forschung VII (1925), S.
125-304.
128    Der im Jahrbuch abgedruckte Text von Mahnkes Dissertation ist nur ein ,,Erster
Teil" der Arbeit.  Ein zweiter Teil ist nicht erschienen.
129    Hennann Schwarz  (1864-1951 ), der  1888  in  Halle promoviert  und sich  dort
1894 habilitiert hatte, war seit 191 O Professor in Greifswald.
130    Gustav Kafka, der Herausgeber der Reihe ,,Geschichte der Philosophie in Ein- zeldarstellungen", hatte den Band über Leibniz  zunachst  Alfred  Kastil,  1924 aber
Mahnke   übergeben, der  den  Auftrag  nach  einigen  Jahren  an Gerhard  Stammler weitergab.

DIETRICH  MAHNKE                                       445

dabei  leid, daB ich vorigen  Sommer  den Ruf an die Berliner  Univer- sitãt (für Trõltsch) abgelehnt habe. Mir ist schlieBlich im protestanti- schen Norden heimatlicherund wohlerzumute. Den Winterüberhabe ich mich <abc-gearbeitet, aber fertig bin ich nicht geworden.  Es han-
5  delt sich auch nicht um den 2. Band der ,,Ideen", sondem um eine ,,er-
ste Philosophie", gewissermaBen um einen  neuen und umfassenden Versuch,  die echten  Meditcationes» d-ce>  pr-cima»  ph-cilosophia> zu schaffen.  Und  das  ais Fundament für die Verõffentlichung aller ãlteren  Arbeiten.  Freilich   ...   ich  bin eben  65 Jahre  alt  geworden.
1 O   Meine  Frau  grüBt Sie  wie  ich  selbst  sehr  herzlich  und  wir freuen uns über  Ihr neues  Vaterglück. Alle guten Wünsche  für Sie, für Ihre Gemahlin und Kinder.
Ihr alter
EHusserl


15                              Husserl an Mahnke, 7. VIII. 1924


Lieber  Freund.
Freiburg  7. VIII. 24
Ich   bitte   Sie  die   Bearbeitung  Ihrer   Diss-certation>   nicht   zu überstürzen und  genausoviel Zeit  dafür  zu verwenden  ais sie eben
20  erfordert, damit  sich  die  Arbeit im emsten  Rahmen  des  J ahrbuchs sehen   lassen   kann   und  damit   Sie  in  diesem   Kreis  sich  auf< s> Würdigste  einführen.   Ich   hatte   s-ceinerc-Zceit»   den   Eindruck, daB  manche   Ausführung  etwas  zu  breit  und  mehr  popular   war, jedenfalls  nicht   prinzipiell  besonders    fõrderlich    ist   und   daher
25  entbehrlich,  und  manches   sich  wesentlich   vertiefen   lieB.  Da  Sie vorlãufig im  Phânomenologenkreis ais  Verfasser ,,populãrer" Schriften  gelten,   müssen   Sie  hier   ais   streng   wissenschaftlicher Autor sich zeigen,  und wenn  mõglich muB aus der Arbeit  selbst die wesentliche Zugehõrigkeit zu unserem  Arbeitskreis (wohin Sie nach
30  meinem  Urteil  und  nach  dem  meiner    wertvollsten  Schiller durchaus gehõren)  sichtlich sein.  Ich freue  mich,  daB Sie  einigen Urlaub   haben  und  nun  in  Ruhe  arbeiten   kõnnen  und  hoffe,  daB Sie  überhaupt  allmãlig   sich  freier  regen  und  entwickeln kõnnen, Dringend  abraten   würde   ich,   daB   Sie   künftig   kleine   Arbeiten
35  übemehmen oder  bloB  allgemeine  Darstellungen,  die  Ihnen  nicht die  Mõglichkeit geben,  die  ganze  Kraft und  Selbstãndigkeit Ihrer Gedanken  auszuweisen,  oder  sie  entsprechend tief zu  begründen.

446                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Das   Jahrbuch   bietet   Ihnen   Gelegenheiten   günstiger   Art,   sich als   selbstãndiger  Forscher,   als   historischer  und   sachlicher,   zu zeigen.   - Über   die   Stockung    in   unseren   phãnomenologischen Publikationen werden  wir bald hinauskommen und meine künftigen
5  Verõffentlichungen   werden    hoffe   ich   in   noch   grõBerem   MaB
die   ungeheure  Tragweite    und   den   universalen    philosophischen Sino  der  traoszendental-phãnomenologischen  Methode   klarlegen. Sie   sind   berufen   hier   mitzuarbeiten  ao  der   neuen   Philosophie und   neuen   Wissenschaft.   Was   Sie  schreiben   werden,   wird  gut
1 O   seio,  also  schicken   Sie  das  sorgsam   vollendete   Msc.  einfach  ao Niemceyer».  GrõBten    Wert  würde  ich auf eine Neugestaltung und  Vertiefung  Ihrer  ,,neuen  Monadologie" legen,  aufgrund eines neuen,  tieferen Studiums  der  phãnomenologischen Grundschriften. Das  kõnnte  für  Sie  einen   immens  groBen  Erfolg   bedeuten.   Sie
15  brauchen  jetzt  nicht  mit Ncierneyer> zu verhaodeln.  lch  garaotiere Ihnen  im  voraus,  daB  er die  Schrift  annimmt  und  Ihnen  ein   se h r g u te s   Honorar bezahlt.  Ich  weiB, was Sie kõnnen, Sie brauchen nur Ruhe und Sammlung, und gerade in dieser modemisierten Umdeutung Leibn-cizens>  liegt  viel Schõnes  und sehr Belehrendes.
20  - Da  ich  seit  Wochen  Hausarrest   habe  (ein  lãstiges  Ekzem,   das mir Ruhe  und  Schlaf  genommen und  mich  arg  gestôrt  hat:  Folge eines   Hühneraugenpflasters !  l),   konnte   ich   mit  dem   Dekao   nicht sprechen.   Wenden   Sie  sich  direkt   an  den  Dekan   mit  der  Bitte, die  Fakultãt  mõge  es  genehmigen, daB  Sie  mit  Rücksicht   auf den
25  Umfaog  Ihrer   Arbeit   und  die  Kostspieligkeit  der  Separata   bloB
12-15 Ex-cemplare> einreichen.  Von den Artikeln im ,,Kaizo", 1 deutscher und 3 japcanische> (eine Artikelserie über ,,Emeuerung" (social-ethisch,  Ontol<ogie>  der  Sozialitãt  u.  dgl.))  habe  ich  gar keine Separata.  Auch nicht mehr voo dem Artikel über den Sino der
30  europãischen Kultur, der in der japaoisch-deutschen Zeitschrift vor einem  Jahr  erschienen ist.  Es tut  mir leid,  daB Sie  meinen  Artikel nicht  erhalten   haben.  Vielleicht kaon  ich  von der  betreffenden   Nº noch  buchhãndlerisch 2 Ex cemplare> erhalten.  Aber jetzt  reise  ich in die Schweiz  und komme  Anfaog Sept<ember> zurück. Ich bedarf
35  sehr  der  Erholung.  Ich  versuche   meine   Vorlesungen  der  beiden letzten Winter131  abzurunden und im Winter zum Druck  zu bringen.
Es ist ein groBes und schwieriges Untemehmen. Und  da n n soll ich

131    ,,Einleitung  in  die Philosophie"  (WS  1922/23)  und ,,Erste  Philosophie"  (WS
1923/24; in Husserliana VII und VIII).

DIEfRICH MAHNKE                                           447

meine groBeo  anderen  Entwürfe  (und   wie   schwierige!  aber   auch wie reich  an wichtigsten Einsichten) literarisch formen. Welch ungeheure Lasten.
Herzliche GrüBe und Wünsche voo Ihrem alten Freund
5        EH.
Bis  1.  September Aeschi b/Spiez.132  Pension Friedegg. Beste GrüBe  an Prof. Pichler.

Husserl  an Mahnke,  10. II. 1925

Lieber Freund.
1 O          ln  Eile  nur einige Worte  des  Dankes für Ihren lieben  Brief.  Ihre J ahrbuchsarbeit babe ich  schon  io groBeo Stücken,  und  mit steigen- dem Interesse und groBer Freude gelesen. Die gewaltige Anspannung der letzten 6 Monate dürfen Sie  nicht beklagen. Zweifellos ist Ihre Schrift  eine  ganz   augezeichnete  Bereicherung  der Leibnizliteratur
15   und  wird allgernein mit Dank und Anerkennung studiert werden. lch jedenfalls bin  hocherfreut und  babe schon  sehr  viel  daraus gelemt. Die Beigabe ausführlicher Belege entspricht auch meinen Wünschen, sie erhõht den Wert der Darlegungen sehr erheblich. Gõnnen Sie sich nachher einige Ruhe !   Sie dürfen schon  mit sich  zufrieden seio.  Was
20   meine ,,Meioung"  anlangt, so wendet sie  sich  gegen  die  Versplitte-
rung  Ihrer Krâfte in   k le i n e n    Sacheo   und    p o pu l ãre n  Dar- stellungen, zu  denen  Sie ja eine  ausgezeichnete Befãhigung haben. lch  weiB  sehr  wohl,   daB  Sie auch  in  dieser Form  manches zu  sa- gen  haben, was  den   w is se n se h a f t li eh e n  Leser anregen kann.
25   Aber   Sie  wollen ja jetzt die  Ergebnisse  vieljâhriger rein   wissen- schaftlicher Arbeit  und  Neues,  rein  wissenschaftlich  Gearbeitetes den    Wi s s e n s ch aft l e r n  darbieten   und  einen  Weg  zur  Univer- sitãt sich bahnen!  Sie müssen  mit Ihren Krãften  also haushalten, und an Mahnungen lhrer  Nerven  fehlt es nicht - deren  Anwalt  ich  seio
30  wollte.  lch  glaube  schon,  daB die künftige Leibnizdarstellung, nach
einer so groBeo und überaus gründlichen Vorarbeit, ein hohes Niveau haben wird. Im übrigen hoffe ich, daB Sie nicht gekrãnkt  sind. Ich bin immerfort Ihr guter Freund,  der geme für Sie sorgen mõchte.  Meine Frau grüBt Sie bestens,  Ich bin immerfort in groBer Arbeit, hatte frei-
35  lich  im  vorigen  Sommersemester  so viele  Stõrungen  (sozusagen  in den Randgebieten der kõrperlichen Gesundheit), daB ich trotz  guter Disposition nicht vorwãrts  kam.

132    Am Thuner  See.

448                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Vielleicht  bin ich  auch  in  allzu  groBe Aufgaben  hineingeraten - in  Proportion zu  meinen  schwachen   Begabungen   -,  ich  babe  aber in den Freiburger J ahren und bis zuletzt bestãndig groBe Fortschritte gemacht,  und im Versuch zusammenzuscblieBen und alies zur Einheit
5  zu bringen,   fehlt  es doch  wieder  da  und  dort,  und  vielleicht  auch an der nõtigen  Herrscbaft  über das schon Erworbene. Die guten Gedanken stehen oft Rücken an Rücken gegeneinander, ohne sich die Hand  zu reichen.  Alles  Neue  und  Alte  muB sich erst  kennenlemen und  freundschaftlich verbinden.  Und das ist schwer,  Nun  hoffe  ich
1 O   doch  auf die gõttliche Gnade,  von der schlicíllich  alles abhãngt.  Ich
arbeite  wie  im Wettlauf mit dem Tode,  denn  ich  bin schon  in recht vorgerückten Jahren.  Aber die Krãfte sind noch gut.
Ihr getreuer
EHusserl
15        Freiburg  11.133  II.  1925.
Bitte  1   Ex<emplar> in der Bucbausgabe.134


Husserl an Mahnke, 13. VI. 1925

Freiburg  14.135  VI.  25
Lieber  Freund.
20       Ich  danke  Ihnen  herzlich  für  die  Zusendung des  Sep-caratum>.
Ich hatte noch nicht Zeit Ihre Schrift ganz zu Ende durchzuarbeiten; aber   nachdem   ich  einen   Teil  mit  lebhafter  Freude   und   groBer Belehrung   gelesen,    weiB  ich,   was   ich   von   dem   Weiteren   zu erwarten  babe.  Meine  diesbezügliche stenographische  Karte  haben
25  Sie  wohl   erhalten,  und   <sie  hat>   dazu   wohl  auch   beigetragen, daB  Sie  in  der  allzu  groBen  Anspannung Ihrer  Krãfte  doch  Mut und  Ausdauer  bewahren   konnten.   Unter    a b s o 1  u ter   Diskretion (auch  Ihrem  Freund   Pichler   gegenüber)   teile  ich  Ihnen  mit,  daB ich   sofort   die   komplett   gewordenen   Aushangbogen   irgendwo
30  hingeschickt  babe  und  es    v i e 11 e i e h t  ermõglichen  werde,  daB Sie   an   einer   philosophisch   bedeutenden   Universitãt, 136    wo   im
nãchsten   Semester  ein   Extraordinariat  (persõnliches   Ordinariat)

133    Recte ,,10."
134    D.  Mahnke,  Leibnizens  Synthese  von  Universalmathematik und  Individu­
almetaphysik, Erster Teil (Sonderabdruck aus: ,,Jahrbuch für Philosophie und phãnomenologischeforschung=Bd. VII), Halle a.d.S.  1925 (in Husserls Bibliothek).
135    Recte ,, 13".
136    Marburg.

DIETRICH  MAHNKE                                       449

frei werden dürfte, als ernster Kandidat auf die Vorschlagsliste kommen. Das grôête Hindernis ist (wie ich immer befürchtete) Ihre popularphilosophische Schriftstellerei  - so  groBer  Schãtzung  sie sich erfreut und sosehr ich selbst die philosophischen Gehalte dieser
5  Schriften  einzuschãtzen  weiB.  Sie  wissen,  was  ich  einmal  schon
angedeutet:   Ich  gebe  den  Rat,    unter   keinen    Um s tãn d e n hinfort irgendwelche populâren  Schriften zu verõffentlichen,  auch keinen Gelegenheitsvortrag, mag er auch noch so schõn und nützlich sein.  Ich kenne die Stimmungen der Fakultãten, und jetzt handelt es
1 O   sich darum Sie als streng wissenschaftliche Kraft weithin sichtlich zu bezeugen. Selbst Ihre Schrift Goethe und Leibniz137 (die erstaunlich viel wissenschaftlich Anregendes  an wirklichen Ergebnissen  Ihrer Arbeit mitteilt) ist von Schaden. Es ist niemand, der Ihnen das, als Kenner der Verhãltnisse, offen und als Freund sagen kann. DaB  Sie
15  Ihre Diss-certation> wissenschaftlich  so vertieft haben, kõnnte von groBer Bedeutung  werden,  wie  Sie  aus den  obigen  Mitteilungen ersehen. Wenn nur Ihr Leibnizbuch strengst wissenschaftlichen Charakter  hat.  Für Ihr Eintreten  in  die philosophische  Carr< iere> wâre die Ausführung  des Werkes  über Leibniz  als Begründer  der
20  Wahrscheinlichkeitslehre   und  ahnliches  wichtiger  gewesen.  Die
Universitãten   und  die  Regierungen   selbst   fangen  an  geradezu P h a n o me n o 1 o g e n zu suchen, und da dürfen Sie Ihre Gelegenheit nicht verpassen - zumal bei Ihrem Alter.  Was ich für Sie tun kann,
geschieht, wie hatte ich mich gefreut,  wenn ich  Sie an meine Seite
25  bekãme!  Falls Sie etwas   Pãd ag o g i s c h e s    bereit    hãtten und in einer pãdagogischen Zeitschrift verõffentlichen kõnnten, so wãre das auch von Nutzen, da heute auch Pãdagogen (phãnomenologische in erster  Linie)  Aussicht  haben.  Aber haben  Sie darin  Arbeiten? Schreiben  Sie  mi r  über Ihre Plane. Freuen  Sie sich  jetzt  einiger
30  Erholung? Halten Sie mit Ihren Krãften Rat. Und vertiefen Sie nur
auch mõglichst  Ihre Beherrschung  der tieferen Intentionen  meiner Phãnornenologie,  die  leider  nur  im Bruchstück  verõffentlicht  ist. Schade, daB  Sie mich nicht besuchen kõnnen. lch war diese Woche an Grippe krank, Montag lese ich wieder.
35       Ihr altgetreuer
EHusserl



137    D.  Mahnke,  Leibniz und Goethe.  Die Harmonie ihrer Weltansichten,  Erfurt
1924 (in Husserls Bibliothek, rnit handschriftlicher Widmung: ,,Seinem alten Lehrer, Herrn Geheimrat  Husserl, in treuer Dankbarkeit d-cer> Verf-casser>").

450                                DIE GÕTilNGER  SCHULE

Husserl  an Mahnke,  25. XI. 1925




Lieber  Freund !
Freibcurc-g, den 25. XI.  1925
Lorettostr. 40
5       Ihr lieber und  schõner  Brief vom  12.  6. d. J. liegt  vor mir - vom
12.  6. !     -,  den  ich  also  erst  nach  5 Monaten  beantworte.  Und  das selbst  tue  ich  heute,  da  ich,  etwas  übermüdet, mich  schonen  will. Sie dürfen  das nicht übel auffassen.  Das Schicksal  hat mir auferlegt die  schwierigsten  Probleme, die der Menschheit je  gestellt  werden
1 O   konnten,  übemehmen zu müssen, und nicht, weil ich im Überschwang
eines maBlosen Selbstvertrauens mir überlegener Krãfte bewuBt wãre (im Gegenteil, meine grõííte Hemmung war von jeher ein zu geringes Selbstvertrauen), sondem  weil ich von Problem  zu Problem getrieben nicht anders  konnte,  und nicht  konnte,  weil  ich  an meinen  Proble-
15   men todkrank war und immerfort bin, also um leben zu kõnnen  mich
an sie wagen  muB. Daher  kommt  meine  Rücksichtslosigkeit gegen gewõhnlichste Forderungen des gesellschaftlichen Lebens und selbst gegen  meine  sehr lieben Freunde.  Ich denke  immer, in 2-3 Wochen würde ich mit der oder jener Schwierigkeit fertig-ich lebe dann welt-
20  verloren  ringend  und immer wieder  neu ansetzend;  plõtzlich  merke ich, daB wohl gar 1   Jahr vorübergegangen ist.
Im  Sommer  las  ich  phãnornenologische  Psychologie  nach  den prinzipiellen Fragen 138  - Phânomenologie mit allem  und jedem  ei-
gentlich,  was meine ,,Ideen" boten, nur daB der natürliche Weltboden,
25  die Einstellung in  der Generalthesis,  n i eh t  verlassen  sein sollte - eben  wie  die  Psychologie im historischen Sinn  das  fordert  - und dann die phãnomenologische  Reduktion, auf dem Boden der Gene- ralthesis  vollzogen, nur die Methode ist, menschliches  Innenleben, etwa mein, dieses Menschen, Bewuêtseinsleben, aber in seiner Rein-
30  heit, zu studieren  und natürlich  auch die intentionalen  Leistungen (der Objektivierung, ich meine der Konstitution einer Welt, der Kon- stitution  auch von Werten,  von Gütem  etc.) mit zum Hauptthema zu machen. Also  e eh te  Psychologie, die das wahrhaft psychische Leben in  seiner Wesensreinheit  studiert,  aber zunâchst nicht philo-
35  sophisch, sondem in der Weise dogmatischer Wissenschaft, auf dem natürlichen Boden. Ich muBte da bis an den Rand meiner Krãfte ge- hen (im Sommer bin ich immer schlechter produktiv und entbehre besonders in der hiesigen matten, weichlichen Luft der Frische ), und

138    Verõffentlicht  in Husserliana IX.

DIETRICH  MAHNKE                                        451

so wollte  ich und muBte  mit der Antwort  bis zu den Ferien  warten. Ich war August  bis Mitte September am Hallstãtter See im Salzkam- mergut,  in herrlicher Landschaft mit Frau und verheirateter Tochter aus  Berlin  - aber  ich  fühlte  mich  in der  abermals  zu milden  Luft
5  gar nicht wohl. Zurückgekehrt nach Fr-ceiburg>  stürzte  ich mich mit
einer  wahren  Wut  auf  die  Arbeit  und  babe  nun  gerade  2 Monate mit auBerordentlicher Frische  und Produktivitãt zu meinem  Lebens- werk umfassende synthetische Konzeptionen geleistet.  Oft dachte ich an Sie,  aber  ich  konnte  nicht  schreiben,  auch einen  Packen  anderer
1 O    wichtiger Briefe lie8 ich liegen.
Doch inzwischen war ich (schon gegen Ende des S.S.) für Ihre Sa- che tãtig und babe darin mehrere  Briefe nach Marburg - denn darum handelt  es sich, geschrieben. Zunãchst  mit gro8em  Erfolg.  Ich babe es erreicht, da8  sich  die Fakultãt  auch  offiziell  an mich  wandte.P"
15   Es schien  schon  sicher,  da8 Sie auf die Liste kommen.  Jaentsch  war für Sie Feuer  und Flamme  (obschon  nicht er, sondem  Heidegger zu- erst auf Sie hingewiesen hat). Aber leider ist Jaentsch'  Begeisterung von sehr egoistischen und fakultâtspolitischen Motiven bestimmt ge- wesen,  und  gerade  dadurch  hat  er  Gegenwirkungen ausgelõst.  Es
20  handelt  sich um ein etatsm-câêiges>  Extraord-cinariat>, um das von
Heidegger, der seinerseits von der Fakultãt primo  loco für das durch
Weggang  von Hartmann nach Kõln freigewordene Ordin-cariat> vor- geschlagen ist.140 Aber die Regierung  zõgert mit der Entscheidung in merkwürdiger Weise und somit ist die Frage des Extr<aordinariats>
25  auch  noch  nicht  spruchreif geworden.  Es wird ja erst dann  die Fa- kultãt aufgefordert werden für dieses eine Liste aufzustellen, obschon sie sich  vorher  schon  orientierte und  auch  schon die Frage  war,  ob Sie sogar für das Ordinariat (an 3. Stelle) auf die Liste kommen soll- ten  - was  allerdings nicht  anging.  Ich  glaube  auch  nicht,  daf Sie
30  für das Extr-caordinariat>  an die erste Stelle kommen  werden,  hoffe
aber doch, daB Heid<egger> es durchsetzt, daB Sie auf die Liste mit kommen. Er ist ein Prachtmensch und ais Philosoph hõchst originell, obschon  er nicht meiner Problemführung folgt, sondem  von der Kon- kretion  des  universalen historischen  Lebens  (Menschheitlebens in
35  Gemeinschaft), aber  in streng phãnornenologischer Innenwendung, den Ausgang  nimmt. Ich würde es sehr wünsche  n, daB Sie an seine Seite kãmen,  wenn es leider mir nicht rnõglich war, Sie an die meine


139    Vgl.  Erich Jaensch' Brief an Husserl vom 24. VI. 1925.
140    Im August  1925.

452                                DIE  GÕTTINGER SCHULE

zu bekommen. Das wãre ein ganz besonderes Glück für uns beide ge- wesen. Denn wir hâtten direkt zusammenarbeiten kõnnen und grõBte Plane hãtten  in dieser  gemeinschaftlichen Arbeit  zur Durchführung kommen  kõnnen. Leider  wissen  Sie in  der Feme  gar nicht,  wieviel
5   groBe und breit durchgeführte Untersuchungen schon vorliegen, und daB nun die Phãnomenologie ein viel hõheres  Niveau erreicht  hat, in der alie  philosophischen Probleme,  die Leibn-cizc-schen,  aber  auch die Kantischen und verrnutlich  auch die der Spãteren urquellenrnãêig reine Gestalt  und methodische Lõsung finden.
1 O          Was Ihre  Plane  anlangt:  Es kommt  alies darauf an, daB  Sie Ihre ganze  und schõpferisch beste  Kraft an das Leibnizbuch wenden.  Es muB das klassische Leibnizbuch werden,  und nur Sie kõnnen es uns geben.  Seien  Sie rücksichtslos; sprengt  es den  Rahmen  der Samm- lung, so wird Niemeyer,  das würde ich durchsetzen, es übemehmen.
15  Femer  <ist> die Fortsetzung Ihrer schõnen Jahrbuchsarbeit natürlich erwünscht, streng  wissenschaftlich und vielleicht  in der Darstellung etwas  konzentrierter.  Nº  3 die Dialektik141  - da bin ich  bedenklich. Da warten Sie erst ab. Ich hoffe doch im nâchsten Jahr mit einer ersten grõBeren Publikation fertigzuwerden. Vieles wird für Sie, und gerade
20  das  die  tiefsten  Probleme Betreffende,   ein  neues  Gesicht  bekom- men.  Phãnornenologie ist kein  Feld  von Plânen  und Voranschlãgen (die nur wie Theorien  aussehen,  aber keine  sind). Nur was man ins einzelne  quellenmãêig begründen  kann,  soll man in Arbeit nehmen. Sehr  interessant  wãre  die  Comeniusarbeit.142  Das  lasse  ich  gelten.
25  Aber  Leibniz  geht voran. - Sehr bedaure  ich  die Enttãuschung hin- sichtlich  Pichlers.   Aber  bitte,  lieber  Freund,  bleiben  Sie  Ihrer Art treu  und  lassen  Sie  sich  nicht  verbittem.   SchlieBlich, er  hat  seine Qualitaten, aber kommt  nicht über ein Philosophieren von oben  her hinaus,  nicht  zu derjenigen  Arbeit,  die  allein  strenge  Wissenschaft
30  macht.   Das  haben  wir doch  von unserer  altgeliebten  Mathematik
und  exakten  Naturwissenschaft gelemt !      Diese  Philosophen stehen aber  noch  immer  in  ihrer  ,,Naturphilosophie"  (Renaiss-cance> ), in ihrer  philosophischen  Alchemie und  Astronomie - worin  ja,  wie wir heute wissen,  viele kluge Antizipationen, ,,Intuitionen" steckten,
35  aber eben keine Wissenschaft! Er kann nicht anders und kann unsere
Art nicht schãtzen,  Warum  ihm übelnehmen, daB er sich nicht dafür

141    Nicht zur Verõffentlichung gelangt.
142    V gl. D. Mahnke,  ,,Der Barock-Universalismus des Comenius",  Zeitschrift fiir
Geschichte  der Erziehung und des Unterrichts 21  (1931),  S. 97-128 und 253-279;
22 (1932), s. 61-90.

DIETRICH  MAHNKE                                       453

begeistert uns  zu fõrdem  und  ev-ctl>. lieber einen  Dozenten  seiner Geistesart neben sich hãtte. Wir wollen dabei bleiben (im philosophi- schen  Optim-cismus> ), überall  und an allen  Menschen das Gute zu sehen. Wir haben ja genug  mit uns zu tun. Und wenn wir nur selbst
5  etwas  Ordentliches tun dürfen,  wenn uns das vergõnnt ist !
Herzlichst
Ihr altgetreuer
EHusserl
Freundlichste GrüBe  auch  von meiner  Frau.  Die Marburger  Mit-
10   teilung  als Fakultãtssache  s t r eng    d is e r e t !


Husserl an Mahnke, 21. II. 1926

Lieber  Freund.
Ich  babe  mich  über  Ihre  Karte   auBerordentlich   gefreut.143
Ich beglückwünsche Sie und Ihre Frau aufs herzlichste. Auch meine
15  Frau  grüBt schõnstens und gratuliert mit. Die Fakultãt hat sich also schlieBlich sehr nobel benommen. Das ist ja ein ungewõhnlicher Fall, daB Probevorlesung und Kolloquium erlassen  werden.  Ich bin schon
sehr begierig  auf Ihre Berliner  Akademieabhandlung, 144  die Sie mir
gewiB auch  schicken   werden.  Nun  hoffe ich,  daB  Sie  noch  recht-
20  zeitig  in die  akademische Laufbahn   gekommen sind,  und  was  ich dazu  tun  kann  Sie zu fõrdern, das dürfen  Sie von mir, Ihrem  alten Freund  und Schãtzer,  erwarten.  Bleiben  Sie nur weiter  konzentriert. Es kommt jetzt nicht auf viele, sondem auf tiefgründige Arbeiten  an, die   da u e rn de Arbeit  leisten,  den Künftigen Arbeit  ersparen,  und
25  für immer. Und dazu sind Sie so recht prãdestiniert, Ihren Brief wollte ich ausführlicher beantworten. Es war mir in dem Drang der Arbeiten und Verpflichtungen ganz unmôglich. Im 2. Teil des Semesters  muBte ich  mein  Kolleg145  neu  gestalten, es  handelte   sich um  die  letzten Fundamente einer  systematischen  Phânomenologie der Weltkonsti-
30  tution  (von unten auf zeigen,  wie Gott die Welt in ewigem  Schaffen

143    Mahnke habilitierte sich 1926 in Greifswald.
144    D.  Mahnke,  Neue  Einblicke  in die Entdeckungsgeschichte der  hõheren Ana­ lysis (Abhandlungen der preuBischen Akademie  der Wissenschaften, Phys.-Math. Klasse,  1925,  1 ), Berlin  1926 (in Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher Wid- mung: ,,Herrn Geheimrat  Professor Dr. Husserl mit den ergebensten  Grüssen d<er> Verf<asser>"),
145    Im WS  1925/26 las Husserl unter dem Titel ,,Grundprobleme der Logik" eine zweite Wiederholung der ,,Transzendentalen Logik" vom WS 1920/21.

454                              DIE GÕITINGER  SCHULE

schafft),  und  das  ist die  in unmittelbarem Zusammenhang mit der Lebre vom  ursprünglichen ZeitbewuBtsein stehende Lebre  von der Associa ti o n (eine reine Phânomenologie der Ass-coziation>, und zunãchst zuunterst in  der rein  hyletischen Stufe,  abstraktiv  für sich
5  betrachtet). Dazu aber Quãlerei  mit Doktorarbeiten etc.
Also   noch   viele   herzliche    GrüBe   und   nochmals    alie   guten
Wünsche.
Ihr getreuer
EHusserl
10       Fr-ceic-b-curo g 21.  II. 26.


Husserl  an Mahnke,  31. V. 1926


Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den 31.  V.  1926
Vielen  Dank  für Ihre  groBe  Akademieabhandlung !     Ich babe  sie
15  sogleich mit brennendem Interesse  gelesen,  obschon  natürlich  nicht ganz  im  einzelnen  studiert.   Aber  wie  babe  ich  mich  doch  daran freuen kõnnen, über Ihre strenge Methode, die unübertreffliche Gründlichkeit Ihrer Forschung,  die durchblickenden groBen Gesichtspunkte   und   natürlich   auch   über   das   herzerquickende
20  Ergebnis.  Seien  Sie herzlichst beglückwünscht und mõge weiter  auf
Ihrer  Arbeit Segen  ruhen.  So hoffe  ich Sie endlich,  was ich seit so vielen Jahren wünsche,  doch  von der Schule  (obschon Sie dort ganz gewiB segensreich gewirkt haben  und  wirken) loseisen zu kõnnen. Diese  Akademieabhandlung wird stark mithelfen.  ln Marburg  leider
25  stockt  die  Sache,  da die Regierung   sich  nicht  entschlieBen  konnte, den  einstimmig  an  erster   Stelle  vorgeschlagenen  Heidegger  für den  Lehrstuhl  Hartmanns  zu  emennen,  aber  auch  nicht  Pfãnder, der  an 2.  Stelle  auf der Liste  stand.146  So kam  das Extraordinariat nicht  in Frage:  doch  gebe  ich  nicht die Hoffnung  auf,  daB  die Lage
30  sich  bald  wiederherstellt, da jetzt  ein  auBerordentlich bedeutendes phãnomenologisches Werk  (Sein  und  Zeit)  im Druck  ist,  das  den nãchsten   Jahrbuchband  ausmachen  soll.147    Die  Fakultât   scheint ihn nicht fallen lassen zu wollen,  in der Tat es ist eine ganz ungewõhnliche   Persõnlichkeit,   auf  die   ich   grõBte   Hoffnungen

146    Das  Ministerium   hatte  der  Fakultãt  Ende  Januar   1926  die  Liste   mit  der
Begriindung zuriickgegeben, Heidegger habe zuwenig publiziert.
147    V gl. Martin Heidegger, ,,Sein und Zeit (Erste Hãlfte)", Jahrbuchfiir Philosophie und phânomenologische Forschung VIII (1927),  S. 1-438.

DIETRICH  MAHNKE                                        455

setze.  Ich  war  in  den  ganzen  Osterferien  im  Schwarzwald  (mit ihm  zusammen),  gegen  11 oom  hoch.148   Leider  litt  ich  an  einer verschleppten  Grippe, die meine Arbeitskraft  stark herabsetzte und
daher auch mein Behagen. lch bin aber wieder in voller Arbeit, und
5  doch noch nicht  im  Zug einer ganz geordneten  Reinausarbeitung.
Schlimm, weil ich nicht - sterben kann, ohne in allen Hauptlinien zu voller und einstimmiger  Klarheit gekommen zu sein, also das letzte Lebensstück  ruhelos  fortdenke,  bis  es  soweit  ist - daB ich  mein Endwerk  oder eine ganze Reihe von solchen  Werken noch zutage
1 O   bringe,  oder  dahin  gehe,  wo  vielleicht  mehr  Licht  ist.  Aber  ich fühle mich in voller Kraft und meine jetzt wirklich im wesentlichen fertig zu sein, und ohne die Osterstõrung  wãre ich wohl schon im Schwung der Niederschrift.
Viele GrüBe und alies Gute für Sie und Ihr Haus.
15        Ihr getreuer
EHusserl

Husserl an Mahnke, 3. VIII. 1927

Freiburg den 3. VIII.  1927
Lieber Freund.
20       Vielen Dank für die kleinen Opuscula, 149  die ich (wie immer Ihre
Zusendungen)  mit warmem Interesse gelesen babe. Ihre vieljãhrige Arbeit  wird nun bald ihre Früchte tragen. Inzwischen  werden  Sie sich gefreut haben zu sehen, wie sehr D' Becker Ihre ,,Doktor"arbeit schãtzt.P"  was ja  in  unserem  phânomenologischen   Kreis  selbst-
25  verstãndlich  ist.  Ich hoffe, daB Sie nun umgekehrt  für diese  aus- gezeichnete  Leistung  Bxecker>s  Interesse haben werden. Neugie- rig bin  ich, was für einen Eindruck  das beispiellos  originelle und tiefgründige phânomenologische Werk Heideggers auf Sie machen



148    ln Todtnauberg.
149    Jedenfalls D. Mahnke, ,, Untergang der abendlãndischen  Wissenschaft?", Archiv fiir Geschichte der Mathematik, der Naturwissenschaften und der Technik 1 O (1927), S. 216-232 (Sonderdruck in  Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:
,,Mit herzlichstem Dank. Brief folgt") und Mahnkes Rezension von Wilhelm Diltheys Studien zur Geschichte des deutschen Geistes (Gesammelte Schriften Ili), Deutsche Literaturzeitung N. F. IV, 26. Heft (1927), Sp. 1246-1251 (in Husserls Besitz).
150   Vgl. Oskar Becker, ,,Mathematische Existenz",  Jahrbuch.für  Philosophie  und phãnomenologische Forschung VIII (1927), S. 439-809 (vor allem S. 715ff.).

456                              DIE GÕTIINGER  SCHULE

wird. Scheinbar entfemt es  sich  ganz von  dem  Wege  meiner analy- tischen, von  unten in  die  Hõhen hinaufbauenden  Phãnomenologie. Ich  aber  bin  sicher, daB seine  Probleme, die mir nicht fremd waren, obschon ich  sie nie so systematisch differenziert durchgedacht habe,
5   im Gang  der Phanomenologie von unten an der gehõrigen Stelle ihre Bearbeitung finden  müssen - ais  k o n s ti tu tive  Probleme hõherer Stufe.
Wie  geht  es  Ihnen? Ich  kann  mir denken, daB  das  Problem Mar-
burg  Ihnen  in  allen  Gliedem liegt.  Mir auch.  Sie  wissen nicht, wie
1 O    viel  ich  mich,   seitdem  Marburg  spielt,  um  2  mir so  nahestehende Freunde wie Sie und  Heidegger gesorgt habe, und  natürlich habe ich für beide,  bald von der, bald  von jener Sei te gefragt, gewirkt - immer in schwerer Sorge,  da8 das eine  mit dem  andem in Kollision komme. Se h r wünschen würde ich, da8 eine Ferienreise Sie hieher nach dem
15   Süden Deutschlands führe und ich Sie sehen  kõnnte. Wie würden wir uns  freuen, wenn  Sie  in  Freiburg unser  Lo g i erg as t  sein  wollten. Ich kõnnte Ihnen  dann  alles  erzãhlen, und  es wãre  überhaupt wieder ein  Schõnes, uns  in jeder Weise,   wie  persõnlich,  so  wissenschaft- lich auszusprechen. Überarbeiten Sie sich nur nicht und andererseits,
20   freuen Sie sich Ihrer endlichen Anerkennung. Ich bin jetzt sicher, daB Sie hier oder dort und jedenfalls in nicht femer Zeit eine akademische Lehrstelle erringen werden. Das ist seit vielen  Jahren mein herzlicher Wunsch gewesen.
Mit freundlichen GrüBen  von meiner Frau
25        Ihr altgetreuer
EHusserl
Im  August bin  ich  hier  in  Fr-ceiburg>.  Im  Sept<ember>anfang verreisen  wir wohl für etwa 2 Wochen.



Husserl an Mahnke, 26. XII. 1927


30                                          Freiburg  i. Br.,  den 2. Weihnachtsfesttag  1927
Mein Iieber alter Freund !
So spãt beantworte ich lhre beiden mir sehr werten Briefe! Ich war aber wirklich  sehr arg eingespannt, und erst in den Festtagen  konnte und muBte ich eine Pause machen. Und so beginne ich denn am besten
35  Ihnen und Ihrer Iieben Frau die herzlichsten Wünsche  auszusprechen
auch im Namen  meiner Frau, die an Ihrem Ergehen  so herzlich Anteil

DIETRICH  MAHNKE                                       457

nimmt.151 Mein  Telegramm  hat Ihnen  schon meine groBe Freude  an Ihrer Emennung zum Marburger Ordinarius ausgedrückt - ich kann sagen,  das war eine  der wenigen  ganz gro8en  Freuden,  die mir die letzten Jahre gebracht  haben. Dazu rechne ich aber auch Ihre schõnen
5  und groBherzigen Briefe, aus denen  ich ersehe,  wie objektiv  gerecht Sie gegen sich und Ihre Konkurrenten sein kõnnen. Für Sie bedeutete jetzt  das etatsmã8ige Ordinariat nichts Nennenswertes, Sie haben de facto  doch  die Ordinariatsstellung, und  eine  sehr viel  schõnere,  ais ich sie durch meine  ganze Gõttinger Zeit hindurch  hatte, da  Si e als
10  der von der Fakultãt  selbst Gewünschte in die Fakultãt eintreten.  Im Gehalt  sind Sie zudem  - gerechterweise, und mit Rücksicht auf Ihre langjãhrigen  Schuldienste - b esse r  gestellt  ais  Heidegger.  Aber für ihn  bedeutet doch  die Emennung zum etatsmãBigen  Ordinarius eine  Genugtuung nach  angetaner Krânkung.   Also  so ist  allen  Tei-
15  len im ganzen  genuggetan. Ich mõchte ja auch Hoffnungen auf Ihr cruµq>LÀO<JOq>ELv152  mit Hceidegger»  setzen.  Sie wissen,  wie hoch ich  ihn  schâtze  ais aufrechte,  durchaus  echte Persõnlichkeit und ais
einen Denker  von einer  ganz einzigen  Originalitât. Das sagt ja noch nicht, daB ich  sachlich und methodisch ohne weiteres  mit ihm gehe.
20  ln dieser  Hinsicht stehen  Sie mir,  wenn  ich  richtig  sebe,  viel nãher,
Und so mõgen Sie unsere  gemeinsame Art nun kraftvoll  in Marburg vertreten,  zugleich  aber von der anderen Denkungsart mõglichst viele Impulse  erfahren.  Er, obschon  der Jüngere,  müBte ja in manchen  Be- ziehungen weiter  sein,  da er  nicht  in  einem  Frondienst stand  und
25  ganz  ausschlie8lich der  Philosophie leben konnte,  mit  der  ganzen gewaltigen Intensitãt und dem ungeheuren FleiB, der ihm eigen  ist. Zudem war er eine Reihe von J ahren mein Assistent und in stãndigem Verkehr mit  mir, was  wohl  auch  seine  Vorteile hatte.  Nun  sind Sie aber,  endlich,  noch  in  den allerbesten Jahren,  so glücklich  der For-
30   schung und Lebre leben zu kõnnen. Ich bin sicher, daB Ihr klarer Geist
und Ihre Gründlichkeit der philosophischen Wissenschaft schõne und dauemde Früchte  bringen  werden.  Halten Sie nur weiter  Ihre Krãfte zusammen und  pflegen  Sie  Ihre Eigenart;  halten Sie  sich in Ihrem neuen  Werden  zunãchst  an die  Gebiete,  in  denen  Sie ursprünglich
35  eigene Erkenntnisse gewonnen  haben, und bauen Sie sich von da aus weiter aus. Sie werden noch manch Urteil über die gegenwãrtige Phi- losophie revidieren,  sobald Sie selbst in immer weiterem  Umkreis  an

151    Am  1. Oktober  1927 war Mahnke  zum persõnlichen Ordinarius  in Marburg emannt  worden.
152   Nach Aristoteles,  Nikomachische Ethik IX, 12 (1172 a 5).

458                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

die Sachen  selbst  und deren  selbsteigene Bearbeitung kommen  wer- den.  Denn  diesen  Zug  zu den  Sachen  selbst  und die  Frontstellung gegen  das  allgemeine vage Gerede  und gegen  die schõne  Verarbei- tung von sekundãr übemommenen und halb verstandenen Gedanken
5  ü b e r  die  Sachen  (matte  Reproduktionen der  Gedanken  der  origi- nalen  Denker)   müssen  Sie ja von  der  Phanomenologie her  haben. Es gilt  wirklich  eine  Emeuerung der Philosophie und nicht minder der Psychologie (trotz Jaentsch  und aller sonst so hochgemuten ,,ex- akten"  Psychologen). Noch  in  den Jahren,  ais  Sie  in  Gõttingen  bei
10  mir hõrten,  pflegte  ich ganz  aufrichtig zu sagen:  Sehr  viel  leichter wãre  es mir ein  Kolleg  über  Abelsche  Funktionen vorzubereiten 153 ais  ein  philosophisches  Kolleg.  Wie  ganz  anders  ist eben  die  Si- tuation  der  Vertreter  positiver  Wissenschaften,  in  Forschung  wie in
Lehre, ais die unsere.  Wir  sind in  einer  Übergangsperiode, und wie
15   ich  die Lage  ansehe,  und aufgrund  40jahriger  Arbeit  ansehe,  ist es uns  auferlegt, die  methodische  Reforro durchzuführen und  für ei- nen Neubau  der wissenschaftlichen Kultur die phãnornenologischen Fundamente zu  schaffen.  Das  aber  konkret  durchzuführen,  wie  es geschehen  muB, erfordert   eine  unendliche entsagungsvolle  Arbeit
20  derjenigen, die eben emstlich berufen sind und, wie ich meine, dazu bestimmt sind,  in der  Zukunft bleibende Bedeutung   zu behalten  - ganz  so wie in der Epoche  der Neubegründung der strengen  Natur- wissenschaft die wenigen,  die Galilei,  Desc<artes> wirklich folgten. Alie  anderen  sind  vergessen.  Die Phânomenologie hat uns,  so sehr
25  sie  noch  in  den  Anfãngen  ist,  Augen  für das echt Historische gege-
ben, also eine  neue  historische Forschung  gehõrt selbstverstãndlich mit dazu.  Mõgen  Sie danach  auch Ihre Lehrtãtigkeit sich einrichten, ais eine  Sie  von innen  her befriedigende.  Die Jugend  ist  dem  Gei- ste  der  ,,neuen  Sachlichkeit"154  sehr zugeneigt,  Heid-cegger>  wirkt
30  dadurch,  daB er gegen alies Konventionelle und Modische selbsterar- beitete Überzeugungen  vertritt,  und  ebenso  habe  ich es  in  meinen Vorlesungen  immer getan.  Lassen   Sie  sich  nicht  aus  ãuêerlichen Gründen  eines  hübsch  aussehenden Vorlesungsprogramms der  Fa- kultãt auf  ein  anderes  Geleise  verschieben,   auf  dem  Sie nicht von

153    lm SS 1883 hatte Husserl in Berlin für seinen dortigen Lehrer, den Mathematiker Karl Weierstrass, eine Ausarbeitung  von dessen Vorlesung über Abelsche Funktionen hergestellt.
154    Antiexpressionistische  Kunstrichtung  der zwanziger  Jahre (1925  erstmals  ais
Stilbegriff verwendet).

DIETRICH  MAHNKE                                       459

vomherein Ihr Daheim  haben  - Sie werden  schon  organisch  wach- sen  und  allmãlig Ihren  eigenen   Bannkreis   allseitig  erweitem.  Sie werden  es dem alten Lehrer  und Freund  nicht übelnehmen, wenn er hier Ratschlãge ausspricht. Aber dieser Übergang  in die akademische
5  Lebensform hat doch  auch  seine  Gefahren,  insbesondere  bei Ihrem
hohen  PflichtbewuBtsein und  dem  Drange  die Weiten  der Wissen- schaft zu durchdringen, um sie dann auch lehrhaft darzustellen. Aber Sie  sind doch  schon  in den 40, und  das  sind die Jahre  der Produk- tivitãt und  damit  auch  der  Ausbildung von persõnlichen Schülem,
10  ais solchen,  die Vermittler Ihres Eigensten für die geistige  Welt sein sollen.
Ein erfreulicher Gedanke  ist für mich,  daB Sie mir nun rãumlich
so viel  nãhergerückt sind und  ich hoffen  darf, daB Sie Gelegenheit suchen werden mit mir wieder zusammenzutreffen, von mir zu hõren,
15  was ich in soviel Jahren  intensivster Forschung durchdacht und fer- tiggestellt babe. Ich werde im Frühjahr  schon 69, also daran ist auch zu denken.  Wieviel  hâtten  wir  miteinander durchzusprechen.  Z.B.
im AnschluB an Ihre schõne Rec<ension> von Dilthcey> VII,155  für
deren Zusendung ich hiemit  freundlich  danke.
20     Einer besonderen ,,Synthese" zwischen Dcilthey» und der Phãnornenologie bedurfte  es für mich nicht. Die Phânomenologie in ihrem ersten  Durchbruch  in den  Lcogischen»  Ucntersuchungen> war  noch  sehr beschrânkt, ich  war noch  ganz unsicher  hinsichtlich der Tragweite der Methode, hatte  noch keine klare  Vorstellung von
25  dem  universalen  Feld  der  ,,Phãnomene"  ais dem  einer  universalen
Wissenschaft. Im W <inter>  1905/6156  erfolgte  die erste  ,,Synthese"

155    D. Mahnke, Rezension von Wilhelm Diltheys Gesammelten Schriften, Bd. VII, Deutsche Literaturzeitung, N .F. IV, Heft 44 (1927), Sp. 2143-2152 (in Husserls Be- sitz). Vgl. besondersSp. 2145: ,,Unmittelbar gegebenabersind nicht Husserls ,schat- tenhafte, zeitlose Wesen' .  .  .    sondem das blutvoll wirkliche, bestãndig flutende Le- ben" und Sp. 2150: auch Husserl fordert ,,zur Grundlegung der Erkenntnis objektiver Kulturgebilde  unter Berufung  auf D. sogar ausdrücklich  eine .Phãnomenologie des Gemeingeistes' (ldeen 1, 90, 279, 317f.... ). lch mõchte daher glauben, daB die Leh- ren D.s und Husserls eine Synthese nicht nur gestatten, sondem geradezu verlangen
...  Eben indem ich diese Darstellung abschlieBe, kommt mir der neue, VIII.  Band des Husserlschen Jahrbuchs  zu Hãnden. Hier beginnt M. Heidegger, über Husserls (unverõffentlichte) Untersuchungen zur konstitutiven  Phãnomenologie des Wesens ( et80<:) hinausgehend, die Begründung  einer ,hermeneutischen Phãnornenologie '."
156   Recte  1904/05. Mitte Mârz 1905 besuchte Husserl Dilthey in Berlin, nachdem der aus Berlin  anreisende  Walter B. Pitkin  ihm  Anfang des Monats  von Diltheys
Hochschâtzung der Logischen  Untersuchungen  berichtet hatte.

460                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

zwischen D< ilthey>s und  meinen Bestrebungen, und  zwar in Form einiger    per s õ n li eh e r   Gesprãche  gelegentlich  meines  Besuchs im D<iltheyc-schen Haus.  (Der AnlaB war die Nachricht eines Seminarteilnehmers  bei   Dcilthey>  - des   Amerikaners  Pitkin   -,
5  daB  D< ilthey>,  wohl   im  WS   1904/5,  über  den   2.  Band  meiner L<ogischen> Uxntersuchungen> Übungen abgehalten  habe.) DaB Dcilthey>  meine Phanornenologie mit der geisteswissenschaftlichen Psychologie   identifizierte   und    in   Zusammenhang   brachte   mit seinem     Lebensziel    einer    philosophischen    Grundlegung    der
1 O   Geisteswissenschaften,  machte auf mich  einen  gewaltigen Eindruck.
Ich    kündigte   in    Gcõttingen>    sofort   Übungen   über   ,,Natur- und    Geisteswissenschaft"   an, 157    und    von   da  an   beschaftigten mich  die zugehõrigen Probleme einer geisteswissenschaftlichen Phãnomenologie  jahrelang   fast  mehr  ais   alle   anderen,  obschon
15   davon nichts bisher publiziert ist.  Der im  W <inter>   1912  zugleich mit   dem    I.   Teil   der  ,,Ideen"   entworfene   II.   Teil   behandelte diese   Probleme  schon   sehr  breit,  und   neue   groBe  Studien,   zur Vertiefung  und  Erweiterung der  schon  reichen Anfãnge,  liefen  von
1916  an  fort.   Die Andeutungen  in  den  ldeen   I  haben  Sie  richtig
20   hervorgehoben.  Aber  schon   aus  diesem Teil  geht hervor,  daB  für mich   die   Phãnomenologie   nichts  anderes  ist   ais   die   universale
,,absolute"  Geisteswissenschaft.  Leider  habe  ich  in  diesem  Teil nicht  schon   die   Lebre  von   der  Einfühlung  vorgetragen  und   ais Grundstück der phãnornenologischen Methode die  Erweiterung der
25   phãnomenologischen  Reduktion auf  die  Intersubjektivitãt,  die  ich
schon  im  Wintersemester  1910/11158  in  Gcõttingen>  vorgetragen hatte.  Der  natürliche methodische Weg der Phãnomenologie ist der von  der  ,,egologischen  Phãnomenologie",  wie  sie  in  den  ldeen  I allein   konkret-problematisch  angedeutet  ist,   zur  Phânomenologie
30  der   Intersubjektivitãt,   und   zwar   ais   konkrete    wissenschaftliche
Ausweisung der  Leibnizschen  Vorschau  einer  ,,Monadologie".  ln den  Vorlesungen  sprach  ich  von  transzendentalem lchall  oder  Ali der transzendentalen  Monaden.
Mein  streng  analytischer Gang in der Forschung  (der allein letzt-
35  wissenschaftliche  nach  meiner   sicheren   Überzeugung)  brachte  es

157    Im  SS 1905  gab Husserl  ,,Geschichtsphilosophische Übungen in Anknüpfung an neuere Literatur".
158    ln  der  Vorlesung  ,,Grundprobleme der  Phanomenologie" (vgl.  Husserliana XIII,  S.  111-194). Die Ausdrücke  ,,transzendentales lchall"  oder  ,,Ali der trans- zendentalen Monaden"  kommen in der Vorlesung allerdings nicht vor.

DIETRICH  MAHNKE                                       461

mit  sich,  daB  ich   n i eh t  mit  den  Ichproblemen, bzw.  in  der  Be- handlung der konstitutiven Probleme,  den Problemen der transzen- dentalen Konstitution der Personalitãt und personalen Gemeinschaft in  Bezug  auf eine  konstituierte Umwelt  anfange,  sondem  mit dem
5  BewuBtseinsleben,  um  erst   n ac h  der Typisierung  desselben  nach
wesensnotwendigen und  wesensmõglichen Formen  zu fragen  nach den Prinzipien oberster  synthetischer Einheit.  Für mich sind die Probleme,  die  Heid-cegger»  so  oft behandelt,  nichts  weniger   ais fundamental-ontol <ogische>.  Es gibt, meine  ich,  keine  andere  fun-
1 O   damentale Ont<ologie> ais die der transzendentalen Subjektivitãt, in
der alle konstitutiven Probleme, die aller mõglicher Welten beschlos- sen sind und damit  auch die radikalen  methodischen Probleme aller mõglichen Wissenschaften, Naturwissenschaften und Geisteswissen- schaften.
15        Was   aber   die   Phãnomenologie   ais   Eidetik    anlangt,    so   ist
es   ein   arges   Miêverstãndnis  Dciltheyxs   gewesen,    ais   ob   ich mit   dieser    Wesensforschung   an   das   tatsãchliche   Geistesleben nicht herankomme und ais ob ich historische und überhaupt Tatsachenforschung  ausschlieBen  wollte.  Ich bin  nur Leibnizianer:
20  Die  Erforschung  der  Mõglichkeiten  geht  der  der  Wirklichkeiten
voran  - nãmlich   ais  strenge   Wissenschaft  verstanden.   Vor  aller Wissenschaft ist das Leben, letztlich das transzendentale, in dem sich aber die monadischen Subjekte  und Subjektgemeinschaften für sich selbst   die   apperc-ceptive>   Gestalt   von  Menschengemeinschaften
25  in  einer   raumzeitlichen  Welt  gegeben   haben.   Alle  Eidetik   setzt Ausgang    von    dem    faktischen   Gegebenen     voraus,    ev-ctl>. Phantasie,  die   aber   selbstverstândlich   Abwandlung  des   Faktum
·      ist.  Das  erste  Stadium  ist  also  Einleben  in  die  Erfahrung  und  naiv
natürliche  Umschau.   Aber  das  ist  keine    W i s se n se h a f t.  Die
30  Eidetik   ist   die     G ru n d w i s se n se h a f t   für  alle  entsprechende Tatsachenwissenschaft,   die    p h ano me no I o g is eh e   Eidetik   ist die  absolut  universale Eidetik,  also  die  Grundwissenschaft für  die absolut  universale Tatsachenwissenschaft, in der alle gewôhnlichen Tatsachenwissenschaften   letztlich    beschlossen   sind.   Sie   befaBt
35  richtig   verstanden    alle   echten   apr<iorischen>   Wissenschaften in sich, nur daB die gewôhnlichen positiven  apr-ciorischen> Wissenschaften  e i n sei ti g sind, also nicht voll konkret, dacdurch> daB  die  noetischen Korrelate  fehlen.  Das  naiv  gewonnene Apriori ist  nur  .Leitfaden"  - es  ist  noch   nicht   endgültig   Begründetes.

462                              DIE GÕITINGER  SCHULE

Endgültige   Begründung   setzt    Allseitigkeit,    volle    Konkretion voraus,    die    nur    in    der    transzendentalen    Universalforschung mõglich   ist.   Alle   Auslegung,   die   Dxilthey>   versucht,    ist   als g e n e r e l l e    Auslegung  der     Ar t   des   Geisteslebens   und   der
5  Methode  der  Geisteswissenschaft    ü b e r h a u p t   (und  schlieBlich aller wissenschaftlichen Methode überhaupt)  eidet-cisch> und muBte so ausdrücklich  begründet   werden.  Nur  in  eid-cetischern>  Denken kann  das    Pr i n z i pi e l l e  eines  Tatsachendenkens,  und  zwar  als eines  wissenschaftlichen,  herausgestellt werden.   Dann  aber  bleibt
1 O   eben  das Factum  und die  wirkliche  Durchführung  der Erforschung des Faktums,  wofür dann die Eidetik  die Logik,  das Prinzipielle der Methode darstellt. Daraus,  daB die ,,Ideen" das ausschlieBliche Ziel einer eid-cetischen> Wissenschaft in transzendentaler Reduktion stellen,   kann   ebensowenig  ein  Vorwurf  gemacht   werden,   als  es
15   ein   vemünftiger   Vorwurf   wãre   zu   sagen,   daB   Euclid   auf  das Ziel   einer   eid-cetischen»   Geometrie  sich   beschrãnkt  hat.   Aber umso  wenig-cer>  hat  der  Vorwurf einen  Sinn,  als diese  universale Eidet <ik> eben das  P ri n z i pi e l l e der Methode  aller erdenklichen Tatsachenwissenschaften   (in   der   Einheit   der   absolut   konkreten
20  universalen   Wissenschaft,   der   vom   Universum  der   Tatsachen) in  sich  befaBt.  Die  Phãnornenologie  ist  aber  darum  nicht    b lo B Methodenlehre von  Wissenschaften,  sie  enthüllt  ja  das  universale Leben,  in dem alle Wissenschaften, aber auch in dem alles was sonst und in  welchem Sinn immer   is t (Dinge,  Menschen, Kultur, Werte,
25  etc.),  sich  konstituiert,  und  sie  enthüllt   die  universale   Form,  die universale Wesenstypik der konkreten  universalen Subjektivitãt (des absoluten Ichall),  das in diesem Leben sich auswirkt  und auswirkend sich personal  gestaltet,  wie es seine Umwelt  gestaltet  - aus Quellen spezifischer   Aktivitât   und   auf  dem   Grunde   einer   ebenfalls   zu
30  enthüllenden  intentionalen  Passivitãt.   Ich  kann  also  nicht  finden, daB es  für  einen  systematischen Gang  einer  Ontol-cogie>,  die  als letztbegründete  soll  gelten  kõnnen   und  als  solche  auf sich  selbst zurückbezogen sein  muB, einen  anderen  Weg geben  kann,  ais den ich   als  Weg   von  unten   nach   oben   durchwandere.  Andererseits
35  bewundere  ich   viele  tiefe   Einsichten  in  dem   Heid-ceggerschen>
Buch, das man nicht so bald ausschõpfen wird. Es hat einen auBerordentlichen  Rang.   Es  behandelt   sehr   schwer   zugangliche und bedeutungsvollste Probleme,  die ich (mindestens in dieser Rich- tung und Konkretion) nie durchgearbeitet babe.

DIETRICH  MAHNKE                                            463

Doch    darüber    und    vieles    andere    müBten   wir    persõnlich sprechen,  Nun   babe   ich  einige   Stunden   schon  mit  Ihnen   Iieber Freund  verplaudert, und es ist  Zeit,  daB  ich scblieBe.  Lassen  Sie es sich wohl ergehen  und alle guten Wünsche für ein schõnes Einleben
5  in die Marburger Verhãltnisse für Sie und Ihre Gemahlin.
Herzlichst
Ihr altgetreuer Lehrer
EHusserl
Sehr bedauert babe ich, daB Sie nicht Gelegenheit nehrnen  konn-
10   ten,  meinen   ausgezeichneten  Freund   Ingarden   kennenzulemen.159
Mit ihm hãtten  Sie sich philosophisch sehr gut verstãndigt und er ist zudem  eine ganz vortreffliche  Persõnlichkeit, Er ist jetzt  in Paris.


Mahnke  an Husserl,  30. XII. 1927 (Durchschlag)

Marburg  acn  der> Lcahn>, den 30. 12.  1927.
15        Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat !
Eben  hatte  ich die  Glückwunschkarte zum  Neuen  Jahre  in den Postkasten gesteckt,   da  traf  Ihr  lieber,  inhaltreicher Brief vom  2. Weihnachtsfesttage ein.  Haben  Sie  vielen  herzlichen   Dank  für die grosse  Freude,  die  Sie  mir damit  gernacht  haben !     Vor allem  danke
20  ich Ihnen und Ihrer hochverehrten Frau Gemahlin  für Ihre so überaus
herzliche  Mitfreude und Ihre Glückwünsche zu meiner Professur so- wie für Ihre  mir sehr wertvollen  und willkommenen Ratschlâge für die  Gestaltung meiner  wissenschaftlichcn  Arbeiten  und  Vorlesun- gen. Sie meinen  also auch,  dass  ich am besten  tuc, zunãchst  meine
25  Spezialgebiete  weiterzupflegen, die mir meinen  wissenschaftlichen Namen  verschafft  haben,  und  von da allmãhlich meine  Kreise  wei- ter auszudehnen, nicht  aber  gleich  danach  zu streben,  im  Interesse der Vollstãndigkeit des Vorlesungsverzeichnisses über alles und jedes philosophische Gebiet  zu lesen.  So werde ich es denn auch machen.
30  Denn anders   k a n n ich es garnicht: Ueber Gebiete  zu reden o der zu schreiben,  von denen  ich  keine  ,,Sacb"-kenntnis  babe,  das babe  ich bei Ihnen  und auch bei Hilbert  nicht gelemt. Es trifft  sich aber gut, dass  auch  die Fakultãt und das Ministerium nichts  anderes  von mir wünschen. Bei den Verhandlungen  in Berlin  hat Ministerialdirektor

159    Roman Ingarden hatte sich von November - Mitte Dezember  1927 in Marburg aufgehalten.

464               DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Richter'P"  mir persõnlich gesagt,  die  Wahl sei auf mich  und  nicht auf Pichler  gefallen,  damit  in  Marburg die   G e se h i eh te  der Phi- losophie und  die  Philosophie der   exakten    Wissenschaften sachkundiger  vertreten  würden.  Und  hier  in  Marburg  ist  mir  auch
5  von den  verschiedensten  Seiten  gesagt  worden,  dass  es daran  hier schon  seit Jahrzehnten gefehlt  habe.  Denn  die ,,Marburger  Schule" hat ja wohl  allerlei  historische  Werke  und  auch  allerlei  Untersu- chungen  zur Grundlegung der Mathematik und Naturwissenschaften geliefert,  aber  immer vom systematischen Standpunkte der neukan-
10  tischen  Erkenntniskritik aus, nie vorurteilslos vom Standpunkte der Sachen   selbst  aus.  (Alies,  was  Cohen  und  Natorp  z.B.  über  Ma- thematik  geschrieben  haben,  beweist  dem  Fachmann   sofort,  dass ihnen die  Mathematik selbst  fremd  war.) lch  dagegen  werde  mich immer  an die   Sachen    selbst  hingeben,  mich  in  ihr   eigenes
15   Wesen  und  in  ihre  wahre    Wirklichkeit  vertiefen  und so zu o b j e k ti ver  Erkenntnis zu  gelangen  suchen,  so  weit  das  für  ein subjektives  Individuum mõglich  ist.  Das  scheint  mir  das  Wichtig- ste zu sein,  was ich  bei Ihnen  gelemt  habe. Freilich  ist dabei  streng zu  scheiden  zwischen   Tatsachen-  und  Wesenswissenschaften,  wie
20  Sie  es ja tun,  wâhrend  ich  fürchte,  dass  Heidegger in  dem  Versu-
che, apriorische Erkenntnisse über das menschliche ,,Dasein" zu gewinnen,  zu  weit  geht.  Die  Mathematik kann  und  muss  rein  ei- detisch  begründet  werden.  Zum  .Verstandnis" der  Natur  und  Ge- schichte  dagegen  reicht,  wie ja  auch  Sie  in  Ihrem  Briefe  hervorhe-
25  ben,  die Phãnomenologie allein  nicht aus:  neben  die konstitutive Phãnomenologie, die den apriorischen Wesenskem  erkennt,  muss die empirische Realitãtscrkenntnis treten, und es kõnnen nicht etwa beide durch ein Mittleres, eine hermeneutische Phânomenologie ersetzt werden.  Wie  die Galileische  Methode  der Physik  doppelseitig war:
30  eine stete Wechselwirkung von apriorisch-rnathematischer Konstruk- tion und aposteriorisch-experimenteller Beobachtung, so muss auch die Anthropologie und Geistesgeschichte immer nach dem Faktisch- Zufãlligen ebenso  sehr wie nach dem Wesensnotwendigen schauen, um die W ah r hei t über die menschliche W ir k I i eh k e i t zu erken-
35  nen.
Wie die innere Zusammenarbeit mit Heidegger sich gestalten  wird, kann  ich  noch  nicht  übersehen.    1 eh  bin ihm,  da ich  ihn  von unse-

160   Professor  Werner  Richter,   Leíter  der  Hochschulabteilung  im   PreuBischen
Unterrichtsministerium.

DIETRICH  MAHNKE                                         465

rer ersten Bekanntschaft her  (in Ihrem  Hause  nach  meiner  Promo- tion)  sehr  schãtzte, mit  herzlichster Offenheit  entgegengekommen, obwohl ich gehõrt hatte, dass er  g e g e n mein<e>  Berufung gearbei- tet hat.  (Ich vertrâte eine  Phânornenologie von vor zwanzig  Jahren,
5  hat  er z.B.  gesagt.)  Aber   e r  ist  mir  gegenüber so reserviert,   dass ich nicht recht weiss, woran ich bin. Jedenfalls sind wir noch zu kei- nem tieferen Gesprâch  gekommen. Nur ãusserlich, beim Ausbau des philos-cophischen» Seminars,  haben  wir schon  recht  schõn zusam- mengearbeitet und vom Ministerium, durch Ansturm  von zwei Seiten
1 O   zugleich, allerlei  erreicht.  Ob Heidegger sich vielleicht  durch  meine
Freundschaft mit Jaensch,  dem ich ja schon seit Gõttingen sehr nahe stehe,  stõren lãsst und mich entweder  g an z  für sich oder  garnicht haben will? Die beiden verstehen sichja allerdings  garnicht, was aber meiner  Ansicht  nach  auf einem  falschen  Vorurteil  beruht,  denn  sie
15   stehen  einander sogar  nãher  ais jeder  von beiden  Ihnen.  Ich werde
jedenfalls fortfahren, den  Vermittler zu spielen,  wenn's auch  nicht leicht  zu sein scheint.  Es wãre noch viel zu erzâhlen  und zu fragen, aber das verschiebe ich auf einen hoffentlich  bald mõglichen Besuch hei Ihnen  in  Freiburg  und  schlieBe  mit den herzlichsten GrüBen  an
20  Ihre  Frau  Gemahlin und  den  besten  Wünschen für den  Fortschritt
Ihrer Arbeiten  im neuen Jahre!
Ihr immer dankbarer alter Schüler
Dietrich  Mahnke.
Nachtrag.  Sehr   interessant   ist   mir  Ihre   Mitteilung  über   das
25  Verhâltnis zwischen Ihnen und Dilthey  1904-6, in der ,,Husserlschen Periode  Diltheys" - meine  aus den Schriften  Diltheys  erschlossene Angleichung erhielt  dadurch ja eine unerwartete Stütze.



Husserl an Mahnke, 8. 1.1928

Lieber  Freund.
30       Vielen Dank für Ihren sehr lieben Brief. Ich kann sehr kurz antwor- ten, da Sie mich durch die Zusage,   b a l d einmal zu uns zu kommen, so sehr erfreut  haben.  Es ist wirklich  gut und notwendig, an der le- bendigen Kontinuitãt mit Ihnen  war mir,  wie Sie wissen,  von jeher sehr viel gelegen  und jetzt mehr ais je, da mir diese auBerordentliche
35  Freude  zuteil  geworden  ist, daB Sie nun ganz der Philosophie leben
kõnnen, Welchen  eigenen Weg Sie immer gehen werden,  solange ich

466                                DIE GÕITINGER  SCHULE

lebe, mõchte ich geme daran teilnehmen und womõglich das was mir und was Ihnen  am Herzen  liegt, was ais tiefstes Lebensinteresse uns bewegt,  mit Ihnen durchsprechen. (Es gibt nur ganz vereinzelte  mei- ner ehemaligen Schüler,  wo ich solche Wünsche  haben kann, und im
5   ganzen  habe  ich  mich darauf eingerichtet  ais philosophischer solus
ipse  zu  leben !)  Also  kommen  Sie,  und  da wollen  wir alies  durch- sprechen,  auch  Persõnliches, und auch  darin,  hoffe  ich, werden  Sie zufrieden sein in Ihrer altbewãhrten Objektivitãt, die ja von uns for- dert,  daB  wir auch  uns selbst  betrachten  lemen  ,, wie Dreieck,  Kreis
1 O   etc." .161   Sie  haben  jetzt  im  ersten  akademischen Se mester  viel  zu
beobachten, um die Menschen durch alie Hüllen hindurch  ais was sie sind zu durchschauen. Sie werden  schon sehen,  daB die Psychologie des akademischen Menschen eine eigene Sache ist. Wissenschaftlich hãtte ich  zu Ihrem  Artikel,  der mich sehr interessiert,  einiges  zu sa-
15   gen, das auch eigene  Wandlungen seit der Gõttinger Zeit,  auch  seit den  ,,Ideen"  betrifft:  im Willen  zu radikaler  Konsequenz,  die allein den Philosophen macht.
Herzliche GrüBe, auch von meiner Frau,
Ihr
20       EH.
2te   Aprilhâlfte halte  ich  in  Holland   Vortrage.  2te   Hãlfte  Mârz kommt  nochmalig Ingarden  zu mir. Am Ende kõnnten Sie ihn da bei mir kennenlemen.


Husserl  an Mahnke,  29. II. 1928

25                                                                                Freibcuro g 29. II. 1928
Lieber  Freund.
Ich freue mich, daB ich auf Ihren Besuch  bestimmt rechnen  kann, wenn  auch  nicht sogleich,  und danke  Ihnen  für  Ihre  lieben  Zeilen. Für die  nãchste  Woche  hatte  ich  ohnehin  eine  kleine  Erholung im
30  Schwarzwald vor: bin auch etwas semestermüde. Die Osterferien  sind überhaupt durch  Reisen  etwas besetzt,  obschon  es dazwischendurch wohl  mal ginge.  Ich  halte  in  Amsterdam und Groningen Vortrãge, will  beim  80. Geburtstag Stumpfs  in  Berlin  sein  (21/4),  aber  auch für einige  Zeit  bei meiner  Tochter  zu Besuch  sein  und dazwischen

161    Nach  Spinoza,  Ethica,  Buch  III,  Praef.:  ,,humanas actiones,  atque  appetitus considerabo perinde, ac si quaestio de lineis, planis, aut de corporibus esset".

DIETRICH MAHNKE                                     467

einige Tage Gõttinger Luft atmen. Vielleicht kõnnen wir sicherer über die  Pfingstferien  verfügen, und so, daB es für uns beide schõn zusammenpaBt.
Viele herzliche GrüBe von meiner Frau und von mir selbst.
5         Ihr altgetreuer
EHusserl


Husserl an Mahnke, 8. VI. 1928


Lieber Freund.
Freiburg 8. VI. 1928
l O          Ihr  letzter  Brief  hat  mich  sehr  betrübt.  Ich  erinnerte  mich  an die schwere  Depression,  die  Sie vor vielen  Jahren  in Münden162 überfallen hatte, ebenfalls infolge einer Überarbeitung. Wie die Fol-
gezeit doch zeigt, war damals das so oft gesunkene Selbstvertrauen eben nur eine krankhafte  Verirrung.  So ist es auch jetzt.  Ich denke,
15   so gut wie ich  kennen Sie und Ihre Fãhigkeiten nur wenige, somit muB das feste und oft bezeugte  Vertrauen, das ich  zu Ihnen habe, für Sie mehr bedeuten als die von Ihnen doch nur in Ihrer jetzigen Schwarzseherei vermutete abschâtzige Beurteilung Ihrer Fãhigkeiten und Leistungen von seiten anderer.  Ihre Berufung nach M <arburg>,
20  an der ich mehr als Sie wohl wissen und wohl in der entscheiden-
den Weise mitgewirkt habe, war für mich eine so groBe Freude, weil ich Ihrer so sicher war,  wie ich es immer sein werde.  Allerdings wuBte ich im voraus, daB für Sie der Übergang von der langjãhrigen Oberlehrertâtigkeit in eine akademische nicht leicht sein würde. Von
25  vornherein habe ich  vorausgesetzt,  daB Sie Jahre des Einarbeitens, des sich Einverstehens in die ganz andere Wirkungssphâre und ihre Erfordemisse, brauchen würden. Darin scheinen Sie selbst sich aber võllig getãuscht zu haben. Gerade die Hineinversetzung in eine Uni- versitãt mit einer so groBen und kontinuierlich erhalten gebliebenen
30  Tradition war eine besondere Schwierigkeit. Die Studentenschaft  ist
hier an schwere Kost gewõhnt, macht sehr groBe Ansprüche an den akademischen Lehrer der Philosophie und in der letzten Zeit hat Hei- degger, man kann wohl sagen, die allerbegabtesten und nach neuen


162    Südwestlich von Gõttingen. Dort absolvierte Mahnke um 1908 einen Teil seiner praktischen Ausbildung für das Lehramt an hõheren Schulen. V gl. Husserls Brief an Mahnke vom 30. V.  1908.

468                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Anregungen und  Erkenntnissen dürstenden Jünger  der  Philosophie aus ganz  Deutschland nach  Marburg  gezogen.  Da sich durchsetzen war sehr schwer, das, wie gesagt, dachte  ich mir gleich. Für Sie aber umso mehr,  ais Sie philosophisch ja doch nicht das Alter haben, das
5  Ihre Lebensjahre ausdrücken. Viele Jahre hat Sie Ihre Schultãtigkeit
aufgebraucht, Ihr philosophisches Interesse  muBte nebenher  gehen, und daB Sie noch  so weit in Kontinuitãt geblieben  sind, war fast ein Wunder. Aber bei der groBen Entwicklung, die die Phanomenologie genommen hat und die sich nicht einmal  ganz in  der Literatur  aus-
1 O    sprechen  konnte,  blieb es für Sie immer ein Desiderat,  sich erst ganz
einzuarbeiten. Auch  fehlte  Ihnen  eine  mehrjâhrige  Kontinuitât mit der akademischen Jugend  an einer philosophisch bedeutenden Uni- versitãt, damit Sie lebendig durchfühlen  konnten,  was da in  der Ju- gend  selbst  lebendig  ist  und  unklar,  gefühlsmãíiig drãngt,  worauf
15  sie eigentlich hinauswill. Das alies  wird anders  werden,  wenn  eine normale  Lehrzeit für  Sie  ais  akademischen Lehrer,  und  gerade  in M <arburg>,  vergangen   sein  wird.  lch  würde  es  ganz  normal  fin- den,  wenn  auch  Ihre  Kollegen  zu  ãhnlichen   Urteilen  über  Sie  ais Lehrkraft  kãmen,  ohne  im  mindesten   daran  zu denken  Sie  gering
20  einzuschãtzen. lch  finde  es ganz  gerechtfertigt,  daB  Sie   s o   b a 1  d
nach Ihrer  Berufung nicht für die ehemals  Natorp'sche Professur in Betracht  gezogen  wurden.  lch  meine,  Sie selbst  dtirften  eigentlich so  etwas  gar  nicht  wünschen.   Sie  haben  ein  volles  Ordinariat,   ob es  nun  persõnliches oder  etatsmãbiges  heiBt, ist  einerlei.  Und  Ihr
25  Gehalt  dürfte  b esse r  sein ais derjenige der meisten  Ordinarien Ih- res Lebensalters, jedenfalls ist er nicht  schlechter, und  Sie  kõnnen damit  sorgenfrei leben. Sie  hâtten  auch  sicher  bei der  Umnennung Ihrer Stelle (denn mehr wãre es nicht gewesen)  nicht eine Mark mehr Gehalt  bekommen. Sie wissen,  daB  ich  in  Gôtt-cingen>  bis zu mei-
30  ner Berufung nach Fr-ceiburg>  ebenfalls nur persõnlicher Ordinarius war,  aber mit einem  so kleinen  Gehalt,  daB ich   da v o n  nicht leben konnte  und  von meiner  Familie  daheim  noch  Unterstützung anneh- men muBte. Von diesem üblen Punkt abgesehen  konnte ich aber doch in Gcõttingen>  sicherlich  gut wirken.  So haben  Sie ebenfalls  freies
35  Feld. Aber nun bedarf es einer richtigen  Hygiene  geistiger Arbeit, die Sie vor Überarbeitung schützt und Ihnen die Mõglichkeiten gibt sich richtig  zu entfalten.  Sie werden  sich vor Übereilung femhalten  und in aller Ruhe  sich wissenschaftlich-philosophisch aufbauen  müssen, von dem guten Stück soliden Fundaments, das Sie haben. Und ebenso

DIETRICH  MAHNKE                                       469

ais Lehrer. Mit 44 kann man wohl nicht mit dem wissenschaftlichen ABC anfangen, aber wenn man ein Fundament schon hat, kann man in diesem Alter sozusagen noch alles. Was ich  von diesem Alter an bis jetzt gearbeitet habe, übersteigt in meinen Augen unvergleichlich
5  all das was ich vorher zustande gebracht habe. Wâre ich nicht so fest davon überzeugt und auch davon, daB in Ihrem Geist Wille und eigene Kraft liegt, und nichts von einer Neigung sich frühzeitig zur Ruhe zu setzen  und zu verfestigen (geistige Arterioskl <erose> ), so hãtte ich bei aller Freundschaft für Sie nicht gewirkt. Lassen Sie also nicht den
1 O   Kopf hãngen und nehmen Sie die Lage in ihrem eigenen Sinn, also in
ihrer ratio, und zeigen Sie in Marburg allen Kollegen, daB Sie es zur Zeit ganz in Ordnung finden, daB ein anderer noch herangeholt wird, zumal Sie ja ohnehin da sind. Wünschen Sie sich auch nicht von Mar- burg fort und nehmen Sie innerlich den Kampf mit den Verhãltnissen
15   und sich selbst auf. Es wãre für Sie und für mich ein groBes Unglück, wenn das  M i n de s te  von ãuêerem  Ehrgeiz und auBersachlichen Motiven sonst Ihre Entwicklung schãdigen würde, die so wie Sie von Jugend waren Ihnen eindeutig, und nicht ais eine âuêere Lautbahn, vorgezeichnet  ist. Sie brauchen jetzt  wirklich nichts, nicht das Ge-
20  ringste von weiterer Karriere, wenn Sie  P h i 1 os o p h  sein wollten,
und das wollten Sie doch Ihr Leben lang.
Ich hoffe,  daB Sie Ihre Depression  bald überwinden  und dann Gelegenheit nehmen einmal, endlich, nach Frceiburg>  zu kommen. Ich war in  den beiden letzten Wochen  in  sachliche Schwierigkeiten
25  so verkrampft, daB ich nicht loskommen und Ihnen früher schreiben konnte.  Innerlich  habe ich viel an Sie gedacht und  <bin>  in alter Freundschaft und Schâtzung
Ihr
EHusserl



30                             Husserl an Mahnke, 11. VIII. 1928


Lieber Freund.
Freiburg i/B, den 11.  8. 1928
Das erõffnet  ja  eine  schõne  Aussicht  auf ein frohes Wiederse- hen - obschon ich Ende dieses Monats nicht mehr hier in Freiburg
35  sein werde. Ursprünglich wollte ich erst Anfang Sept-cember> reisen
und den August durcharbeiten.  Aber es hat sich, wohl infolge  der

470                              DIE GÕITINGER  SCHULE

bestãndigen Hitze  ineins mit konzentrierter Arbeit des  Sommerse- mesters,  plõtzlich eine  arge Übermüdung bei mir eingestellt, so daB ich kaum  noch  arbeiten  kann.  Da  ich die Vertretung  des  Dekanats übemommen habe, kann  ich erst gegen den  18.  d-cieses>  reisen und
5  gehe  mit  meiner  Frau  auch  in  die  Schweiz, 163   vermutlich  an  den
Südabhang der Alpen  an einen Ort mittlerer  Hõhe nahe dem Genfer See. Aber wir sind noch nicht fest entschlossen wohin, ich erkundige mich.  lch  werde  Ihnen  sofort, nachdem  wir entschieden sind, Mit- teilung  machen  und  hoffe,  daB  wir in  der  schõnen  Natur  uns  auch
1 O     in schõnster Weise aussprechen und eine anregende  Zeit miteinander
verleben kõnnen.164  Ich denke doch, daB Sie es noch bewerkstelligen
kõnnen, ein paar Tage lãnger in der Schweiz  zu bleiben.  Es wird für
Sie umso  besser  sein.
Also mit freundlichen GrüBen auch von meiner Frau und auf frohes
15   Wiedersehen
Ihr altgetreuer
EHusserl



Husserl an Mahnke, 27. X. 1929


20        Lieber  Freund.
Freiburg, den 27. X. 1929
Es beunruhigt mich,  daB Sie seit  mehr  ais einem  Jahr nicht  ge- schrieben  haben. Es schien damals in Lenk, daB Sie von Ihren kõrperlichen Beschwerden einigermaBen gesundet  seien. Sollten  Sie wieder  erkrankt   sein?  Haben  Sie  in  den  beiden  letzten  Semestem
25  gelesen?  Oder hatten Sie sonst Gründe  mir nicht zu schreiben.
Ihr altgetreuer
EHusserl







163     Husserls Karte ist adressiert an ,,Herm Prof.  Dr.  D. Mahnke, bei Herm von Enn, Victoria, Brunnen,  Schweiz"  (Brunnen liegt am Ostrand des Vierwaldstãtter Sees).
164    Husserl  und  Mahnke  trafen  sich  in  der zweiten  Augusthâlfte  1928  in  Lenk
(Bemer Oberland).

DIETRICH  MAHNKE                                        471

Husserl an Mahnke, 4. XI. 1929


Lieber  Freund !
Freiburg,  den 4. XI. 1929
Ihr Brief hat mich  tief erschüttert.  Ich babe das  Bedürfnis  Ihnen
5  sofort zu schreiben  und  Ihnen  zu sagen, wie nah  ich mich Ihnen  in herzlichster Teilnahme fühle  und  wie  sehr  ich mich  freue,  daB Sie über die  schwere  schicksalsvolle Zeit  sich hinübergerettet haben  in eine neue Zukunft. ,Wen Gott liebt, den züchtigt er''. 165  Dies Wort hat mir in harten  Zeiten  viel Trost gegeben.  Wer das Unglück,  das ,,we-
1 O   sensmãêig" zur Mõglichkeit jedes  Menschenlebens ais eines  echten gehõrt, auf sich nimmt und es in rechter Weise überwindet, b e w a h r t sich vor sich selbst.  Aber  mehr ais das Wort im  gewõhnlichen Sinn
besagt:  er wird und wãchst daran  zu dem   w abre n  Menschen,  den er ais ldee  in  sich trãgt und ais den er sich wollen  muB. Sehr  schõn
15  sagen Sie selbst  denselben Gedanken  aus, mit den Worten  ,,daB die Abgründe des Lebens  nur dazu  da sind uns in die Hõhen  emporzu- heben",  Nun, gottlob  Sie sindjetzt auf diesem  Wege zu Ihren Hõhen und hoffnungsvoll sebe ich Ihrer Zukunft entgegen.
Wie  gut,  daB  Sie die  Berufsarbeit  im  Sommersemester auf sich
20  genommen haben  und  trotz  Ihrer  unvollkommenen Erholung  doch durchgesetzt haben. Nun werden Sie ungehemmt in der Arbeit bleiben kõnnen, die Ihnen gemaê  ist und zu der Sie b e rufe n  sind.
B e rufe n !    Seit 25 Jahren  verfolge  ich  mit treuer  Gesinnung Ihr
Leben,   alle  Bekundungen  Ihrer  Persõnlichkeit und  Ihre  Arbeiten.
25  Mein  groBes  Vertrauen   auf Ihre  Persõnlichkeit  und  Ihr  Kõnnen, meine  Überzeugung,  daB  Sie    b e rufe n  sind,  hat  sich  immerfort bewãhrt  und gesteigert. Darum  war ich auch betrübt,  ais Sie in Lenk so flügellahm sich zeigten und mit so wenig Selbstvertrauen von sich und  Ihrem  Kõnnen  sprachen.  Ich  wuBte  und  weiB es besser.  Nicht
30  ais ob das hieBe, daB ich von Ihnen erwartet,  daB Sie ein neuer Leib- niz oder Kant werden  sollten.  Aber ich weiB, daB diese Welt für Sie Aufgaben hat,  d i e   a u f   Si e   g e rad e    w arte n, denen Sie nicht nur gewachsen, sondem  die für Sie da sind, auf Sie warten, die Ihnen zugewachsen sind und immer ais neue Ihnen zuwachsen werden.
35       Die wahre Welt, die Welt der wahren und echten Persõnlichkeiten,
derjenigen, die sie in Leid, in grauenvollstem Unglück  doch bejahen, auf sich  nehmen  mit  ihren Aufgaben, ist die  Gotteswelt. Es  ist die Welt, die durch uns ist, die um wahr zu sein auf uns wartet, auf daB wir

165    Hebrãer  12,6  (Luther:  ,,welchen  der  Herr  lieb  hat, den züchtiget  er"),  nach
Sprüche 3,12.

472                              DIE GÕITINGER  SCHULE

tun, was uns auferlegt ist, aber  auch  leiden, was uns auferlegt ist, und trotz des  Leidens eben  das unsere tun.  Sie  sind  berufen, und  in sich blickend, nicht nach auBen  blickend, kõnnen Sie  es,  müssen Sie  es, wissen. Sie dürfen nie nach auBen sehen,  nicht  sich beirren lassen von
5  dem  was andere Gutes und  Schõnes erfolgreich kõnnen und  was Sie
geme  kõnnen würden, oder  was  wieder  andere,  die ganze  Umwelt, von Ihnen ais das Normale erwarten. Gehen  Sie unbekümmert Ihren Weg,  gehen   Sie rein  an   I h re   Aufgaben.  Ist die  Arbeit an  Leibniz nicht eine  ganz  groBe Sache - die  Sie  nur zu unterschãtzen geneigt
10   sind,  weil  Ihnen  solche Arbeit so sehr  liegt.  Ist es nicht gerade etwas was wohl  nur Sie  kõnnen, was  auf Sie  gerade wartet  und  was  vor- aussichtlich kein  anderer, wie  es geschehen soll,  leisten kõnnte. Ich meine, wenn  Sie von da aus, und âhnlichen Ihnen  nãchsten, Ihnen  vor aliem  h a n d gere eh te n  Aufgaben, ausgehen und dafür leben, wer-
15   den  sich  von  selbst  Ihnen  immer neue  erõffnen,   w o z u  Sie  da sind
- immer neue  Aufgaben, und dann vielleicht nicht  Leibnizsche, son- dem  allgemeiner philosophische oder  wissenschaftshistorische, und immer grõBere,  und  daran werden Sie  selbst ein  kraftvolles Selbst- bewuBtsein gewinnen, ineins  mit der  sich  integrierenden  Einheit der
20   schlieBlich groBen Leistung. Sie sind  ais Denker noch  in jungen Jah- ren, Sie glauben gar nicht,  wie groB und  weit das Leben  ist, und  wie- viel man,  wenn  man einmal seine  Aufgaben und Wege  hat, von dieser Zeit an  noch  leisten kann.  Was  ich selbst  zur Zeit der  Log-cischen> Unt<ersuchungen> war? - Ein kleines Kind,  unvergleichlich mehr ist
25   mir seitdem in der  Konsequenz der  Fortarbeit zugewachsen. Ich  bin zwar schon  7oer,  aber  ich  hoffe  in  den  mir vergõnnten Jahren noch viel Vortreffliches  und  zu groBer Bedeutung Wachsendes von  Ihnen zu  erleben.  Ich  wiederhole:  Ich  weiB besser,  wer  Sie  sind,  Sie  ais aufrichtiger,  wahrhaftig echter,  Gutes  wollender  Me n se h  und ais
30  For se h e r. Beides  gehõrt  zusammen, denn  nur der echte  Mensch
kann  wirklich bedeutend ais Forscher  sein. Der Charakter ist alies, Begabung   ist alltãglich.   Vergessen  Sie auch  nicht,  daB Sie  in aller Welt keinen  besseren  Freund  haben  ais mich und schreiben  Sie mir nun wieder über ali Ihr Leben und Arbeiten.  Sorgen Sie sich nur nicht,
35  wenn  sich  wieder  Indispositionen einstellen, kleine  Rückfãlle.  Ha-
ben Sie mit sich und mit der Welt Geduld.  Kommen Sie wieder nach Freiburg, wenn  Sie Mõglichkeit finden. Bei uns kõnnen sie immer wohnen  und sind herzlich  willkommen.
Ihr altgetreuer Lehrer
40        EHusserl
Meine  Frau grüBt Sie und fühlt herzlich  mit.

DIETRICH  MAHNKE

Husserl an Mahnke, 8. 1. 1931

473




Lieber  Freund !
Freiburg  i. Br.,  den 8. 1.  1931
Lorettostr. 40
5       Ich  bin  allerdings  mit  Ihnen  recht  un-zufrieden.  Sie  behandeln Ihren  alten Freund  und Lehrer  nicht, wie er es doch erwarten  durfte, ais  erprobten Freund.  Sie  lassen  mich  an  Ihrem  Leben  nicht  teil- nehmen,   lassen  voo  sich  nur  in  langen Zeitrãumen  hõren, und  in Ihrem  neuen  Brief  lese  ich  sogar,  da8  Sie einen  langen  Brief,  den
10  Sie schon begonnen hatten,  wieder  zerrissen  hãtten, da Sie mich mit Ihren  persõnlichen Bekümmemissen nicht  behelligen wollten !    Be- helligen,   ais  ob  ein  Freund  nicht  dazu  da  wâre  so  ,,behelligt"  zu werden,  und wenn er nicht teilnehmen darf, es nicht empfânde !  Und dazu kommt - meine  persõnliche Alterssituation, voo der Sie nichts
15   wissen  - die Vereinsamung, die meio Alter und meine Emeritierung mit sich bringt,  meine wissenschaftliche Vereinsamung, auch die un- geheure  Enttãuschung, die ich  mit Heidegger,  den ich ein J ahrzehnt lang als meinen  nãchsten  Freund  ansah, erfahren  mu8te. Wie ich bin, entscheide ich mich  in  der Freundschaft  fürs Leben,  und  Ablõsung
20  von einem  (vermeinten)  Freund  greift  mich  bis an die Wurzel  mei-
nes Seios  an. Es ist kein Bruch  im gewõhnlichen Sino erfolgt,  aber gleich  voo Anfang  an nach  seiner Übersiedlung hieher  ( voo den er- sten Monaten abgesehen) hõrte er auf mich zu besuchen,  es sei denn in mehrmonatlichen Abstãnden, offenbar  um jeden  philosophischen
25  Verkehr unmôglich zu machen.  Er weiB, da8 ich  seine Entwicklung
seit seinem  Buch  ganz miBbillige  und bei genauem  und wiederhol- tem Studium voo ,,Seio und Zeit"  zum Resultat  gekommen bin, daB seine  .Phãnomenologie"  mit der meinen  nichts  zu tun hat und  ich
<in> ihrer Pseudo-Wissenschaftlichkeit ein Hemmnis der philosophi-
30  schen Entwicklung sebe. Auch meine sonstigen  Schiller, die früherer Zeit, haben  sich voo mir entfemt, sie sind blind für das entscheidend Neue,  für  die  radikale   Umwendung,  die  in  meinen  Lcogischen> U <ntersuchungen>  nur  vorbereitet ist und  in  meinen  ,,Ideen"  zum Durchbruch  kam,  und  die  gegenüber der  Systemphilosophie  eine
35  streng wissenschaftliche Philosophie (eine ,,Metaphysik", wenn man will,  ais strengste  Wissenschaft)  erõffnet.  So fühle  ich mich  in die- ser Zeit,  in der die  ,,Existenzialphilosophie" zur allbeherrschenden Mode  zu werden  droht, recht vereinsamt. Umso  mehr erfreuten   Si e mich,  lieber Freund,  durch die warme  Aufnahme meiner  neuen  wis-
40  senschaftlichen Mitteilungen. Es beglückt mich geradezu,  daB Sie mit

474                                DIE  GÕITINGER  SCHULE

Ihrem hellen, für sauberes Denken  so empfãnglichen Geist erkennen, daB ich Fortschritte gernacht babe  in den  unendlich  arbeitsreichen Jahren seit den ,,Ideen". Demgegenüber bedeuten  so verstãndnislose Rezensionen wie die Menzer's in  Schrnoller's Jahrbuch über  meine
5  Formale  und  transzendentale  Logik  nicbts.166   Wie  dankbar  bin ich
dem Geschick, daB ich  in der jetzigen Lage für das Grundwerk, um das  ich  mich jetzt  so sehr  mühe, auf   S i e  rechnen  kann,  und  daB ich hoffen  darf, daB es einerseits in seinen breiteren  Ausführungen Ihnen  für Ihre  Lehrwirksamkeit in der Phãnomenologie Unterlagen
1 O   bieten dürfte und andererseits auch Anregungen zu eigener Mitarbeit.
Denn  es ist ja immer nur eine  ,,Landkarte", eine Vorzeichnung, ein Rahmen  für  eine  Unendlichkeit künftiger Entdeckungen. Mit  dop- pelter  Freudigkeit werde  ich nun weiterarbeiten. Ich bin  schon  seit Herbst  29  bei  der  Vorbereitung  (eigentlich  aber  bereite  ich  schon
15  seit 10 Jahren  dieses  Werk vor), bin aber doch noch nicht zur reinen Ausarbeitung gekommen. Es ist eine  Überfülle  von Gedanken,  von alten,  immer fortgeschritteneren Entwürfen,   zur  Synthese  zu brin- gen, sozusagen ein unendliches geographisches Material  von ,,Auf- nahmen" zur systematischen Vereinheitlichung zu bringen.  Dabei ist
20  aber doch  die Arbeit   se h r   e r fr eu 1  i eh   vonstatten  gegangen,  in
dieser  Arbeit  der  Synthese   ist mir noch  hõhere  Klarheit  und  voll- kommenste Sicherheit zuteil  geworden.  lch kann nicht glauben,  daB ich Selbsttãuschungen unterliege.  Einen Ersatz für Lehrtatigkeit und wissenschaftliche Resonanz bietet  mein  hochbegabter Assistent D''
25  Fink.  Lesen  Sie doch  seine  Preisarbeit im  letzten  Jahrbucb.167  Sie
werden  danach  sehen,  daB  ich  auf diesen  Schüler stolz  sein  kann. Ich arbeite nun  schon  fast 2 Jahre tãglich  mit ihm zusammen, babe ihn zum  tiefsten und allseitigen Verstãndnis  meiner  Philosophie er- zogen,  und so bin ich hinsichtlich der Zukunft ruhiger  geworden  und
30  bin in einer Frische  und einem Arbeitsschwung, wie schon nicht seit vielen  Jahren.  Ich  lebe  nach  der  Uhr  und  kann  tãglich  8-9  Stun- den konzentriert arbeiten. Beglückt  hat mich auch die  p r eu 8 is eh e (nicht  badische)  Regierung   damit,  da8  sie  mir  diesen  Assistenten


166  Paul Menzer, .Formale und transzendentale Logik, von Edmund Husserl", Schmollers Jahrbuchfür Gesetzgebung,  Verwaltung und  Volkswirtschaft im Deut­ schen Reiche  54 ( 1930), S. 1169-1172 (Sonderdruck in  Husserls Bibliothek).
167    Eugen  Fink,  ,,Vergegenwartigung und Bild. Beitrâge  zur Phanomenologie der
Unwirklichkeit (1.  Teil)", Jahrbuch fiir  Philosophie  und phãnomenologische For­ schung XI (1930), S. 239-309. Für diese zu seiner Dissertation ausgebaute Arbeit hatte Fink 1928 den halben Preis der Freiburger Philosophischen Fakultãt erhalten.

DIETRICH  MAHNKE                                        475

besoldet.168  Grimme  ist übrigens  ein alter Gõttinger Schiller und von rührender Anhânglichkeit an mich.
Viel  Sorgen  machen  mir  meine  letzten  Freiburger Schiller:  Ich
hatte  noch  das  Glück  kurz  vor  Abgang   ein  paar  hoffnungsvolle
5  Schiller    auszubilden.   Da   ist    mein    früherer    Assist<ent>    Dr La n d g r e b e,   gediegen   als  Charakter  und  als  junger  Philosoph (cf.    die    schõne    Diss<ertation>   über    Dilthey's    Grundbegriffe im  Jahrbuch  IX).169   Wo  soll  ich  <ihn>  nun,  da  er  nach  langer Assistenz  endlich    sich   habilitieren   will,   unterbringen !      Zuletzt
10   (bis   vor   1    Jahr)   bereitete   er  mir  aus   vielen   Msc.   ãlterer   Zeit über   eine   transzendentale  Urteilstheorie  einen   Entwurf  für  ein Buch   vor, 170    ganz   selbstãndig,   und  hatte   dafür   ein  Stipendium der   No t gemei n s e h a f t .     Meine  neuerliche Empfehlung  für  ein Stipendium zu  Zwecken   der  Habilitation  wurde  abgewiesen  (H.
15   Maier171  ist meiner  Phãnomenologie spinnefeind). Und zudem  weiB
ich,  wie  gesagt,  nicht  wohin  ihn  empfehlen.  Hier  ist es ja so, da8
Heidcegger»    sei n e  Leute  hat  und  sich  offenbar  auch  aus  dem Grunde  von mir entfemt, daB er nicht von meinen Schülern gehemmt wird.  Ich  bin  als Emerit-cus>  hier  in Baden  nicht  mehr Glied  der
20  Fakultãt, kann also die Sache nicht vertreten.   W i e   s te h t   e s   i n Mar b u r g? Kõnnten  Sie ihn dort nicht der Fakultãt prãsentieren? Es wird da doch für einen Dozenten,  und einen zugleich  sympathischen, bescheidenen  und  grundtüchtigen, Platz  sein  (wir  hatten  hier  bis vor  kurzem   4  Dozenten,  jetzt   3,  da  Ebbinghaus  nach   Rostock
25  gekommen ist).172   Ich  wãre  überglücklich, wenn  Sie  das kõnnten,
und  Sie  würden   mit  ihm  sehr  schõn  verbunden   arbeiten  kõnnen. Es  wãre  mir  auch  das  sehr  angenehm, da8  er bei J <a>entsch  eine erstklassige Ausbildung in Psychologie gewinnen  kõnnte,  er hat nur mehrere  Semester bei Bühler  in Wien  Ausbildung erfahren,  und an
30  Ihrer historischen Arbeit  hãtte er auch historisch eine Unterstützung.


168    Fink wurde ab November  1930 vom PreuBischen Unterrichtsministerium unter
Kultusminister Adolf Grimme besoldet.
169  Ludwig Landgrebe, .Wilhelm Diltheys Theorie der Geisteswissenschaften (Analyse ihrer Grundbegriffe)", Jahrbuchfür Philosophie  und phãnomenologische Forschung IX (1928), S. 237-366.
170    1929-1930 hatte Landgrebe die Zweitfassung der ,,Logischen Studien" herge- stellt, eine Ausarbeitung Husserlscher Manuskripte zur Logik, aus der schlie81ich die
posthume Verõffentlichung Erfahrung  und Urteil (Erstausgabe Prag 1939) erwuchs.
171     Heinrich Maier, seit 1922 Professor der Philosophie in Berlin.
172    Julius Ebbinghaus, seit 1921 Privatdozent,  seit  1927 auêerplanrnãêiger Profes- sor in Freiburg, ging 1930 ais Ordinarius  nach Rostock.

476                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Wenn   Sie  Mõglichkeiten  ersehen,   so  würde   ich  natürlich  auch persõnlich  an  Jcaxentsch  schreiben,   falls  er  mir  um  Heidegger willen  nicht  gram ist.  Im  übrigen  bitte  ich  Sie  dringend,   was  ich Ihnen,  dem  Freund,  über  Heid<egger>  schrieb,  ganz   d is k re t  zu
5  halten, es wird nachgerade schon genug geschwãtzt, Natürlich das ist
von mir jetzt  offen ausgesprochen,  daB ich meine Phãnomenologie võllig  von  der   H <eidegger> schen   sogenannten   Phãnomenologie abscheide (leider  babe ich allzu lang in Verblendung  gelebt  und aus persõnlicher  Überschãtzung  und  bei  meinem  zeitweis  gesunkenen
1 O   Selbstvertrauen lange  geglaubt,  daB  ich  ihn  nur nicht  ganz verstehe und   seine   neuen   Wege   verbessemde  Fortsetzungen  der   meinen seien !).  Aber  ich  wünsche   nicht,  daB  man  von  der  persõnlichen Entfremdung aufgrund meiner  Au8erungen schwatze.  Bitte,  lieber Frceund», schreiben  Sie mir bald,  wie Sie die Sache ansehen,  und
15   schreiben  Sie  mir  überhaupt  bald  ausführlich.   Über  Ihre  eigene
Arbeit  erzãhlten Sie ja gar nichts.  Hocherfreut bin ich zu hõren,  da8
Sie  wieder   ganz  bei  Krâften   sind  und  eine  schõn  gelegene   neue
Wohnung  dazu beitrãgt,
Meine Frau, die eine alte Liebe für sie hat, grü8t Sie sehr herzlich.
20  Vergessen  Sie  auch  nicht,  daB Sie  bei  uns als Logiergast jederzeit hochwillkommen sind!
Nochmals  vielen  Dank  für  Ihren  schõnen  Brief und  aufrichtige
Erwiderung auf Ihre Neujahrswünsche.
Ihr altgetreuer
25       EHusserl
Natürlich würde D! Lcandgrebe>, wenn  Sie Mõglichkeiten für Marburg  ersãhen,  sich Ihnen vorstellen,  überhaupt für eine Zeit nach Marburg kommen, daB Sie sich Ihr Urteil bilden kõnnten,  und ebenso die anderen Kollegen.

30                                Husserl an Mahnke, 26. 1. 1931




Lieber Freund.
Freiburg i. Br.,  den 26. I. 1931
LorettostraBe 40
Es tut mir sehr  leid,  daB  ich  Ihnen soviel Unruhe bereitet babe.
35  Es war eigentlich  vorweg sehr tõricht von mir, daB ich für D" Land- grebe an Marburg denken konnte. Ich wu8te nicht, daB dort schon 3 phãnomenologische Privatdozenten sind, 173  aber da8  J < ae n se h >

173    Hans-Georg  Gadarner, Gerhard Krüger und Karl Lõwith.

DIETRICH  MAHNKE                                       477

unbedingt dagegen  sein würde,  hãtte ich  mir sagen kõnnen,  und da- mit  hãtte ich Ihnen  peinliche Anfragen erspart.  Eigentlich war,  in meiner  Sorge  um  den  alten  Schüler, mein  Gedanke  nur der  gewe- sen, Sie  zu befragen, wie  Si e  die Marburger Situation  beurteilen.
5  Es  scheint   überhaupt,  daB  H <eideggers>  Art und Erfolg   ü bera 11
Gegenkrãfte mobilisiert, und daB meine  Schüler in nãchster  Zeit es überhaupt schwer  haben  werden.  - Ganz bestürzt  war ich  zu hõren, daB Sie wiederum innerlich  zu leiden haben und Ihr Mut wieder  zu sinken in Gefahr ist.  S i n n b i 1 d  sei der Dürersche Ritter, der seinen
1 O   Weg trotz Tod und Teufel  geht. Wenn ich denke, was Sie  k õ n n e n ,
wenn ich denke, wieviel mir sogar Ihre populãrsten kleinen  Schriften zu sagen  hatten,  wie vieles,  Solides,  ganz und gar Haltbares  gerade Ihre  grundehrliche und emste  Arbeit  zu bringen  vermag  und  schon gebracht  hat, so sebe ich nicht ein, was irgendjemandes Meinung  über
15  Ihre Leistung Sie anzugehen  hat. Mich und emste  Leute  werden  Sie dereinst  erfreuen.  Gehen Sie  Ih r e n Weg und  alles  andere  ,,klam- mem  Sie ein"!  Wirklich,  es ist  in diesem  philosophischen Wirrwar auf Sie, wie auf jeden  soliden und klareren  Kopf gerechnet!
Herzlichst
20        Ihr alter, Sie aufrichtig hochschãtzender Lehrer
EH
Haben  Sie eigentlich den  Gedanken  einer  Neubearbeitung Ihrer
,,Monadologie" aufgegeben? Ich babe jüngst,  und wieder mit Freude, darin gelesen.


25                             Husserl an Mahnke, 23. II. 1931




Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br., den 23. II.  1931.
LorettostraBe 40
Ich  sende  Ihnen  heute  nur einen  gar herzlichen   GruB:  nãmlich,
30  ein Buch aus dem Bücherbrett der phânomenologischen Literatur su- chend,  kam  mir  wieder  Ihr  .Wille zur  Ewigkeit" in die  Hand.  Ich schlug  es auf und kam gar nicht davon los. Was ist das doch für ein liebes  Kriegsbuch und mir eigentlich ganz aus dem Herzen  geschrie- ben. Und  der liebevolle,  rührende  Widmungsbrief!  - Wie sollte ich
35  da nicht zu Ihnen  halten  als
Ihr alter dankbarer Lehrer
EHusserl
Wie geht es Ihnen? !    Ich bin immerfort in glühender Arbeit.

478                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Husserl  an Mahnke,  12. V.  1931




Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den  12.  V.  1931
LorettostraBe 40
5       Ich  babe  mich  über  Ihren  lãngeren  Brief - den,  der  schon  eine stattliche Reihe  von Wochen  zurückliegt - und nun den neuen  ganz auBerordentlich  gefreut. Es ist herrlich,  daB Sie nun wieder ganz im Zug  sind.  Ich  konnte  aber,  durch  groBe  ãuêere  Stõrungen  inmit- ten  der brennendsten Notwendigkeit der Fortarbeit  gehemmt,  nicht
1 O     schreiben,  zumal  ich  es eben  ausführlich  wollte.  Ich mõchte Ihnen
aber  sagen,  daB ich so glücklich  war  in Ihrem  Interesse  wirken  zu kõnnen. Brouwer-Amsterdam174  frug mich um Rat wegen Neube- setzung einer dortigen  philosophischen Stelle, er frug allerdings  auch ausdrücklich in betreff einiger Namen, darunter  B e e k e r. Ich ergriff
15  aber die Gelegenheit hõchst nachdrücklich auf Sie hinzuweisen und lieB von den  Kandidaten nur Becker  gelten.  Die Art wie ich  schrieb gibt doch eine erhebliche Wahrscheinlichkeit, daB Sie an bevorzugter Stelle auf die Liste kommen, und Sie wissen  gar nicht, wie schõn es wãre, wenn Sie dorthin  berufen würden und gingen.  Ich war ja dort.
20  Aber ernstlich hoffen kann man noch nicht, ich habe keine Nachricht.
Ich bitte  <um>  Diskretion.
Das  nãchste  Jahrbuch   soll  die  deutschen   ,,Medita ti o n e n'' bringen,   wohl  in  doppeltem  Umfang,  da  auf die  deutsche   Situa- tion  Rücksicht genommen und  die  andeutende Problematik  bis  in
25  die  oberste   metaphysische Sphãre  fortgeführt  werden  soll,  in ent- sprechend  begründeter  Weise. Am 2. und 3. Juni spreche  ich in Frankfurt  (Sie kõnnten wohl dahin nicht kommen ?), am 1 O. in der B e r 1  i n e r, am  16ten  in der Hallenser Kantgesellschaft - Anthropo- logie und Phãnomenologie175  [gegen Scheler  und Heidegger!].
30        Ihr altgetreuer
EHusserl






174    Der  Mathematiker Luitzen E.  J. Brouwer (1881-1966), seit 1915  Professor in
Amsterdam.
175    Verõffentlicht in Husserliana XXVII,  S.  164-181.

DIETRICH MAHNKE

Husserl an  Mahnke, 24. 1. 1932

479




Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br., den 24/1 1932
LorettostraBe  40
5       Herzlich  erfreut lasen  wir - meine  Frau  und ich - Ihre  Anzeige und senden unsere allerbesten Glückwünsche. Mõge das Tõchterchen frisch,   gesund   und  ais  ein  gânzlich   heiterer   Mensch   heranwach- sen, aus dieser  heutigen  Jugendgeneration heraus,  mit der ich mich gar nicht  befreunden kann.  Alles  Gute  auch  für die baldige  Gene-
10   sung  Ihrer  Frau  Gemahlin. Vielen  Dank  auch  für Ihre  literarischen
Zusendungen, 176 für die ich mein Interesse keineswegs verloren habe. Sie bringen  immer  sehr Belehrendes, und Leibniz  im Elysium wird sich freuen,  daB Sie immer neue Seiten seiner GrõBe uns zugãnglich
machen.  Ja,  aber  - warum    haben    Sie    so    lange    nichts
15   v o n   s i eh   h õ r e n   1 as se n ? !       Man  müBte  Sie  wirklich   strafen durch  Ver gesse n .   Ich bin nach wie vor in unaufhõrlich fortschrei- tender  Arbeit,  in bestãndigern Zug  gehalten  durch  den  anregenden Konnex  mit  meinem  vortrefflich  verstãndnisvollen D" Fink.  Meine Arbeitskraft  hat in keiner  Weise  abgenommen, eigentlich fühle  ich
20  mich  frischer  und  leistungsfãhiger wie  vor  10 Jahren.  Nur  ist der Umfang der  durchzuführenden Arbeit  so gewaltig,  daB ein Mensch eigentlich, auch wenn er nicht so schwach begabt wãre wie ich, kaum durchkommen kõnnte.  Aber  ich  bin  gutes  Mutes  und  hoffe  doch ein erhebliches Stück  meiner  Lebensaufgabe, ja das allerwichtigste
25  (Methode und Systematik) zustande zu bringen.
Herzlich
Ihr alter Frceund> EHusserl









176    Jedenfalls  D. Mahnke,  ,,Ein unbekanntes Selbstzeugnis  Leibnizens  aus seiner Erziehertãtigkeit", Zeitschriftfür Geschichte der Erziehung  und des Unterrichts 20 (1932), S. 259-275 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).

480                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Mahnke an Husserl, 3. III. 1932 (Durchschlag) 177

Fortsetzung am 3. Mãrz. ln  diesem  Semester   habe  ich  über  die  Wirklichkeitsphilosophie (Metaphysik)  von  Schopenhauer  bis  zur  Gegenwart   gelesen ....
5  Ich  bin überrascht, zu sehen,  in  welchem  Umfang  die Leibnizsche
Monadenlehre immer wieder in den verschiedensten Richtungen verwertet  worden  ist, nicht  nur in der personalistischen Metaphysik von  1.   H.  Fichte   und  Chr.  H.  Weisse  und  der  universalistischen oder  individualistischen  Bewusstseinsmetaphysik von Fechner  und
1 O   Lotze,  sondem  auch  in  der Lebensmetaphysik E.  v.  Hartmanns und des spãteren Nietzsche (zumindest in kritischer Auseinandersetzung, meist   aber   in  positiver   Anknüpfung).  Was  ich  dort   finde,  liegt freilich   in  einer   ganz  anderen   Richtung   ais  die  Monadologie  in lhren    ,,Méditations    Cartésiennes",    die   ich   auch   mit
15  reichem  Gewinn  studiert habe.  Aber  gerade  durch  die gegenseitige Ergãnzung der von lhnen  aufgedeckten evidenten  Grundstruktur der Welt und der von jenen  ,,induktiven Metaphysikem" beschriebenen Einzelzüge, die jene  allgemeingültige Weltstruktur erst  zu  d i e ser w ir k 1  i eh e n  Welt  machen,  wird  sich  nach  meiner  Ueberzeugung
20  die   volle     W ir k 1  i e h k e i t s philosophie  ergeben,   die   ich   auch Metaphysik, in anderem  Sinne  ais Sie, nennen  mõchte. (Ich mõchte nicht  wie Sie  sagen,  dass  die  Metaphysik ,,degeneriert"  sei,  iodem sie  das   ursprüngliche  Ideal   der   ,,ersten   Philosophie"  verlassen babe; 178  wenn  Sie wollen,  ist die induktive Metaphysik nur ,,zweite
25  Philosophie", aber die gehõrt  auch zur Vervollstãndigung der ersten
Philosophie: nur  das  ist falsch,  wenn  sie diese  ersetzen  zu kõnnen und verdrãngen zu dürfen glaubt.)
Jedenfalls  babe ich  durch diese Studien wieder grosse Lust be-
kommen, das Werk meiner jugendlichen  Unbesonnenheit, die ,,neue
30  Monadologie",  in  reiferer  Gestalt noch einmal zu schreiben  (nicht nur umzuarbeiten, denn damit ist es nicht getan). Dabei wird selbst- verstãndlich das, was Sie in der 4. und 5. Meditation dargelegt haben, die feste Grundlage bilden müssen. Ich hoffe aber stark, dass Sie Ihr Versprechen wahr machen und in der deutschen Bearbeitung, die hof-
35  fentlich nicht mehr lange auf sich warten lassen wird, einige Punkte

177    Nach Mahnkes  Notiz zu Beginn des Texts  handelt es sich um den ,,Mittelteil eines Briefs an E. Husserl vom 1. und 3. Mârz.  1932".
178    E.  Husserl,  Médiiations  Cartésiennes,  Paris  1931, S. 118  (vgl.  Husserliana  I,
s. 166).

DIETRICH  MAHNKE                                       481

noch ausführlicher behandeln werden. Darf ich so unbescheiden sein und sogar den einen oder anderen bestimmten Wunsch in dieser Hin- sicht âussem? Gestatten  Sie mir im folgenden  wenigstens einen, der mir besonders wichtig  scheint,  auszusprechen.
5       Ihre  Ueberwindung des  Solipsismus durch  die  transzendentale
Aufklârung des  Sinnes  der  ,,Einfühlung", der  ,,Erfahrung von dem anderen" ais  einer  besonderen Art  der  ,,Apprésentation" hat  mich vollkommen überzeugt, und ich glaube, dass hierdurch jener un- ertrâgliche ,,Skandal der Vemunft"179  endgültig  beseitigt ist. Es freut
1 O    mich  besonders, dass  Sie  sich  dabei  des Leibnizschen Ausdruckes
,,Harmonie  oder  Gemeinschaft der  Monaden"180  bedienen,   in  der Auffassung, die auch ich vertrete:  ais Identitãt der intentionalen Ob- jekte. Es gibt sicher keinen  anderen  Weg, um aus der ,,mir eigenen"
Welt,  aus der  Sphãre,  die  allein  mir ursprünglich gegeben  ist  oder
15  ,,angehõrt",  in die  Welt,  die  dem  ,,anderen  angehõrt",  zwar  nicht hinüberzuspringen, aber  doch  Verbindungsfaden hinüberzuwerfen, ais  die    ide n ti fiz iere nde   Synthese   ,,meiner"  Natur   (d.h.  der rãumlichen Welt, die sich in ,,immanenter Transzendenz" in meinen Wahmehmungen konstituiert) und der vom anderen  wahrgenomme-
20  nen  Natur,  die  nur  eine  Modifikation oder  andere  Perspektive der
meinigen von dem  Platze,  den jetzt  der  andere  inne  hat,  ist.  Aber nun  ist mir doch  fraglich,  ob  man diese  Identitãt  in dem  Umfange behaupten kann,  wie Sie es zu tun scheinen.  lst nicht die identische, wahrhaft objektive  Natur,  die  sich  nicht  nur in  meiner  subjektiven,
25  sondem auch der intersubjektiven Erfahrung übereinstimmend (con- cordant)  bestãtigt, 181  lediglich  die abstrakte  Begriffswelt der Natur- wissenschaft?  Sie  meinen,  wenn  ich  Sie  recht  verstehe,  es  sei die
konkrete Anschauungswelt des ,,normalen"  Menschen, die nur eine
Modifikation ,,meiner"  Anschauungswelt sei  und nicht mehr  davon
30  abweichen kõnne ais eine Raumperspektive von einer anderen,  son- dem  durch  Variation  daraus  hergestellt werden  kõnne, Das kann ich nicht glauben.  Wenn  ,,ich" blind bin, kann ich, auch wenn ich trans- zendentale Phânomenologie treibe,  durch  Reduktion  und  Variation nie zu Farbenerlebnissen kommen.  Deshalb  darf  ,,ich"  auch,  wenn

179    Nach Kant, Kritik der reinen Vernunft,  ,,Vorrede zur zweiten Auflage", B XX- XIX: Es ist ,,ein Skandal der Philosophie  und allgemeinen  Menschenvemunft, das Dasein der Dinge auBer uns ...  bloB auf Glauben annehmen zu müssen".
180    Vgl. Méditations  Cartésiennes, S. 91: ,,une harmonie des monades"  (vgl. Hus­
serliana l, S.  138).
181    Vgl. a.a.O.,  S. 88 (vgl. Husserliana l, S. 135).

482                                DIE GõmNGER  SCHULE

ich nicht  blind  bin,  also  in  ,,meiner"  Natur  immer wieder  farbige Dinge  sehe,  in der  objektiven   Natur,  weil  sie  sich ja in der  inter- subjektiven Erfahrung auch der Blinden bestâtigen soll, keine Farben annehmen. Die objektive  Natur, das Korrelat des intersubjektiven Be-
5  wusstseins, ist ja auch  nach Ihrer Meinung eine Gegenstândlichkeit hõherer Stufe und gesteigerter Transzendenz ais die Natur, die dem individuellen Subjekt  ais immanent-transzendenter Gegenstand sei- ner Wahmehmungsakte gegenübersteht. Sie wird  sich  also  von der subjektiv  wahrgenommenen Natur  viel  wesentlicher unterscheiden
1 O   ais eine  blosse  Variante oder  eine Berichtigung ins  ,,Normale".  Mir
scheint  also,  dass  die Welt  des  ,,anderen"  mir viel femer  steht,  ais es  bei  Ihnen  wohl  gemeint  ist.  Die  Natur,  die  er  sieht,  ist  mit  der mir ,,angehõrigen"  nur  in  den  abstrakten Gesetzlichkeiten wirklich ide n tis eh,  in  den konkret-individuellen Anschauungsinhalten da-
15   gegen  abweichend  (nur  formal-ãquivalent).  Und  ich  meine,  darin
zeigt er sich gerade  erst ais ein ,,anderer",  dass er wirklich  andersar- tig ais ich empfindet und nicht nur eine Variation meiner  Erlebnisart darstellt, in die  ich  mich  ebenso  gut hineinversetzen kann  wie  auf einen anderen  rãumlichen Standpunkt, den jetzt  zwar der andere ein-
20  nimmt,  den ich aber ein andermal  auch einnehmen kann. Schon hier,
bei der sinnlichen Wahmehmung der ,,gemeinsamen"  Na tu r treten m.E. dieselben Probleme auf, die Sie erst bei der Einfühlung in eine fremde  K u I tu r erwãhnen, 182  aber für verhãltnismãssig leicht lõsbar halten.  Mir scheinen  diese  Probleme doch  wesentlich schwieriger,
25  und ich hoffe sehr, dass Sie sich doch noch genauer  darüber  ausspre- chen. Ist es wirklich mõglich,  sich in einen Menschen einzufühlen, der im wahrsten  Sinne  ,,anders" empfindet  oder fühlt? Ich glaube  nicht; es  ist  nur  dann  mõglich, wenn  seine  Erlebnisweise  eine  Variation der meinen  ist,  wie Sie es in allen Fãllen anzunehmen scheinen.  Mir
30  scheint aber, dass es Fâlle gibt, und gamicht so selten, wo es ,,mir" so
geht wie dem Blinden  mit der Farbe, wo er also zum ,,Normalen" gar nicht kommen kann, sondem  nur zum Abstrakt-Objektiven. Da steht eben das wahrhaft  ,,andere", das im eigentlichsten Sinne ,,Transzen- dente"  mir gegenüber und  bleibt  mir ein für alie  mal unerkennbar.
35  Wichtig aber scheint  mir der Nachweis,  dass  selbst  in diesen  Fallen
der ,,andere" jedenfalls nicht in jeder  Hinsicht  ,,anders" ist, sondem wenigstens in  derselben Natur  mit mir lebt,  d.h. durch  die Identitãt der gleichen  intentionalen Objektivitãt mit mir verbunden  ist. Das ist

182    Vgl. a.a.O.,  S. 114 (vgl. Husserliana 1,  S. 162).

DIETRICH  MAHNKE                                        483

doch wenigstens schon der Anfang einer nicht nur ganz âusserlichen, sondem  teilweise auch  schon  innerlichen  Gemeinschaft,  die  viel- leicht die Grundlage oder der Ausgangspunkt einer tieferen geistigen Gemeinschaft werden  kann.
5       lch weiss nicht, ob Sie meinen  Einwendungen wenigstens ein ge- wisses  Recht  zuerkennen kõnnen;  meine  Tendenz  ist, wie Sie wohl bemerken, in der Wirklichkeitsmetaphysik den teilweise irrationalen oder  transintelligiblen Charakter der  Realitãt mehr  zur  Geltung  zu bringen,  ais es bei Ihrer lediglich  immanenten Transzendenz mõglich
1 O   ist. Es gibt doch,  wie mir scheint,  eine echte Transzendenz, die man freilich  nicht wie Heidegger ais ein võlliges ,,Nichts", ein allem Sei- enden Entgegengesetztes fassen darf (von einem solchen Nichts ,,will
nicht nur die Wissenschaft nichts wissen",  wie er selbst sagt, 183  son-
dem  darf auch die Metaphysik nichts wissen  wollen,  und vor einem
15  solchen  Spukgedanken soll das ,,Dasein" keine ,,Angst" haben), son- dem  ais  eine  hõchste  Stufe,  die  sich  auf den  niederen  Stufen  der immanenten Transzendenz (der  individuellen oder  universellen Er- fahrungsgegenstãndlichkeit) ais letztes, n i eh t erreichbares Ziel oder Strebensobjekt aufbaut.
20        Aber  einerlei,   ob  Sie  diese  meine  Ansicht   teilweise oder  gar- nicht  billigen   kõnnen,   Sie  sehen  aus  dem  Gesagten  jedenfalls, in welchem Hauptpunkte mir mit einer genaueren  Ausführung und wei- teren Begründung Ihrer transzendentalen Phãnomenologie der Er- fahrung  des  ,,anderen"  und  der objektiven  Natur  gedient  wãre.  lch
25  würde  mich  ausserordentlich freuen,  wenn  ich der deutschen Bear- beitung  Ihrer Cartesianischen Meditationen in dieser Hinsicht  wieder ebenso  viele,  für den Ausbau  meiner  Metaphysik wichtige  Erkennt- nisse  entnehmen kõnnte,  wie ich in anderer  Hinsicht  schon  aus der franzõsischen Bearbeitung entnommen habe. Das letztere werden Sie
30  aus meiner Neubearbeitung meiner  ,,neuen Monadologie" in einigen
Jahren  sehen  kõnnen; jetzt  habe ich, um den Brief nicht zu umfang- reich  werden  zu  lassen,  weniger  von dem  gesprochen, von dessen Wahrheit  Sie mich võllig überzeugt haben, ais von dem, wo mir noch ein Ungewissheitsrest geblieben ist und worüber  ich Sie um weitere
35  Aufklãrung bitten  mõchte. lch  muss  Ihnen  aber doch  zum  Schluss
noch  ausdrücklich sagen  und  Ihnen  aufs herzlichste dafür  danken, dass Sie mir den Weg gezeigt  haben, wie man der Monadologie, wie ich sie auch  auffasse,  eine   evidente    G ru n d la g e  geben  kann,

183    Martin Heidegger,  Was ist Metaphysik, Bonn  1929, S. 4.

484                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

die ich ebenso  wenig wie irgend ein anderer früherer  Vertreter dieser Metaphysik zu geben  vermocht  habe.  Mit  diesem  Danke  verbinde ich  den Wunsch,  dass Sie viel frische  Kraft  haben  mõchten,  Ihre in der Arbeit befindlichen Werke,  und  was mich  zunãchst  am meisten
5  interessiert,  Ihre deutschen ,,Meditationen" über die Monaden  recht bald fertig zu stellen.
Mit nochmaligem innigstem Dank und den besten  Grüssen,  auch
an Ihre hochverehrte Frau Gemahlin
Ihr getreuer  Schiller
10        <Dietrich  Mahnke»



Husserl an Mahnke, 17. X. 1932




Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den  17.  X. 1932
Lorettostr. 40.
15       Wahrhaftig, es ist eine schandliche Undankbarkeit, daB ich Ihnen Ihren vorigen  Brief, der nun schon  1/2 Jahr auf meinem  Schreibtisch liegt, stãndig  vor meiner  Nase, nicht beantwortet habe, und doch hat er mich ganz auBerordentlich erfreut:  durch alles Schõne,  das er mir von  dem  fruchtbaren Fortgang  Ihrer  Arbeiten  erzâhlte,  für die  ich
20  mich immer lebhaft interessiert habe, als auch aus einem mehr egoi- stischen Grund:  nãmlich  zu hõren, daB Sie sich in tieferem Studium mit meinen  Médit-cations> Cartésiennes beschãftigt  haben  und daB Sie als der erste verstanden  haben, welch groBe Bedeutung der in der V. Meditation mitgeteilte AbriB einer ersten  Theorie  der Einfühlung
25  für Psychologie und Philosophie hat. Eigentlich hat manja, was hier Problem  ist, nie gesehen,  und nie, daB es sich hier um ein fundamen- talstes  ,,erkenntnistheoretisches" Problem  handelt.  Es machte  mich ganz  glücklich, daB  Sie  als  mein  âltester Schiller  immer noch  die tiefste Einfühlungsfãhigkeit in meine neuartigen  Denkweisen haben,
30  und hãtte Sie nicht das Schicksal  andere Wege geführt und so lange im  Schuldienst festgehalten,  Sie hãtten mir schon  lângst  die Arbeit aus  den  Hãnden  genommen und  den  Urwald  phãnornenologischer Problematik gelichtet,   Sie  hãtten  mir  ein  ruhigeres   Alter  dadurch ermõglicht, als es mir nun vergõnnt ist.  Da Sie nun aber doch  noch
35  mitgehen  konnten  und im Verstãndnis  dessen,  was meine  Fortarbeit
seit  Ihren  Gõttinger  Studienjahren  gebracht  hat,  so  weit  sind,  darf

DIETRICH  MAHNKE                                       485

ich  mich  auch  der  Hoffnung  erfreuen,  da8  meine  künftigen Publi- kationen an Ihnen einen teilnehmenden und dankbaren Leser finden werden.   Denn  was  die  ,,Meditationen",  und  selbst  was  die  ,,For- male und transzendentale Lcogik>" gebracht  haben,  ist nur Vorwei-
5  sung,  Vorbereitung,  Skizze,  Zeichnung einiger  gro8er  Linien  - Sie
werden sich überzeugen,  wenn Sie die konkrete und differenzierte Ausführung kennenlemen, da8 in meiner Lebensarbeit wirklich  eine võllig neuartige Philosophie geworden,  daB sich in ihr ein gegenüber der Philosophie und Wissenschaft der Jahrtausende võllig neuer Stil
1 O    des  Philosophierens  durchgesetzt hat, *  und  daB  nun  wirklich   der
A n f a n g einer systematisch  ar b e i tende n  Philosophie geworden ist, die  ais ph-cilosophia> perennis  sich in einer  Unendlichkeit  von Arbeiten  fortsetzen wird. Eben bin ich aber erst daran die systernati- sche   Darstellung  zu beginnen,  denn in den 4 Jahren  seit meiner
15  Emeritierung war  ich  immer wieder  geneigt  Hauptstücke analyti- scher  Auslegungen durchzuführen, um mir  selbst  genugzutun, und nicht  zum  mindesten mancherlei Unklarheiten über  die  systemati- sche Ordnung der phânomenologischen Problematik und den Gang der Methode arbeitender Ausführung zu bestãtigen. Wie schade, daB
20  ich  Sie  nicht neben  mir  babe  und  Ihnen  schrittweise  von  meinen
Arbeiten  erzãhlen  kann.
Wieder  auBerordentlich  erfreut  hat mich Ihr neuer  Brief,  der so- viel  Schõnes,  Persõnliches und Wissenschaftliches,  berichtet.  Nun, ich wundere  mich gar nicht über das gro8e Vertrauen, das Ihnen Ihre
25  Fakultãt  entgegenbringt, 184  und schlieBlich  gibt es genug  Kollegen,
die Augen  haben für den Wert der Arbeiten,  die Sie verõffentlicht ha- ben und laufend  verõffentlichcn.  Ihre neue Leibnizschrift185  konnte ich gar nicht aus der Hand legen (mitten in brennender Arbeit!),  so- wie ich sie aufgeschlagen hatte, ich vergaB die Fortarbeit und las sie
30  gleich durch - der schõnste Roman (in meinen freien Stunden von 8-
10 Abend lese ich neuerdings leidenschaftlich spannende Romane!) hãtte  mich  nicht  so fesseln  kõnnen.  Auch  das  Me t h o d is eh e !  ! darin. Es ist nur   se h r   se h ade ,   da8 diese Schrift  nicht an einer intemational prominenten Stelle, etwa Berliner Akademie, gedruckt

184   Mahnke  war  zum  Dekan  der  Marburger  Philosophischen Fakultât  gewâhlt worden.
185    D. Mahnke, Zur Keimesgeschichte der Leibnizschen Dijferentialrechnung, Ber-
lin 1932  (in Husserls  Bibliothek;  ein Stück des Umschlags,  in  dem die Arbeit ge- sandt  wurde (Poststempel ,,7.10.32."), hat Husserl  ais Umschlag  voo Ms. A V 15 verwendet).

486                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

worden  ist. Auch  Ihre Com<enius>schrift186  interessiert mich  sehr (Comenius ist mein mãhrischer Landsmann), das erste Heft hatte ich von Ihnen schon und schon gelesen, das 2te, in einer ruhigen  Stunde, kommtnach. Merkwürdig, wie stark bei lhnen 2 sonst getrennte Rich-
5  tungen,  die mathematisch-naturwissenschaftliche und die historisch- geisteswissenschaftliche,  verbunden   sind.  Eben  darum  fehlt  es  so sehr an wertvollen Arbeiten  solchen Typus, wie Ihre Leibnizarbeiten etc.
Nun   muB  ich   aber   schlieBen:   Hoffentlich  wird   mein   erstes
1 O   neues   Buch,   das   vielleicht   nur  die  grundlegenden  Auslegungen des   umwâlzenden   Sinnes    der   phãnornenologischen   Reduktion als    der    Methode    aller    philosophischen    Methoden    bringen wird, zurechtkommen, wenn Sie an die Neuauflage der Neuen Monadologie gehen.  Vorlãufig  sind  Sie Dekan,  und daneben  haben
15   Sie für solche  philosophische Konzentrationen keine Zeit.
Meine  Frau  grüBt Sie herzlich.  Hoffentlich  kommen  Sie einmal wieder  zu  uns  nach  Freiburg.  Sie  müssen  ja nicht vergessen,   wie alt ich bin.  Gesund  bin  ich noch  und  arbeitsfãhig, mehr als  in der Gõttinger Zeit. Ich verliere  keine Stunde.  Aber wie lange?!
20       Herzlichst
Ihr alter Lehrer  und Freund
EHusserl

*
* Sie werden noch verstehen lemen, daB Leibniz' Monadologie  zwareine Vorin-
25  tuition der meinen ist (ohne mich übrigens mil einem Leibniz vergleichen zu wollen), aber gleichwohl  die meine von der Leibnizschen  grundverschieden ist.  ln der inten-
tionalen Innenbetrachtung zeigt es sich, daB die Monaden ineinander impliziert sind, daB hier AuBen und Innen sich nicht widersprechen,  sondem sich  for der n.



Husserl an Mahnke, 10. II. 1933

30       Lieber  Freund.
Ihr  herzliches  Telegramm 187    hat  mir  wirklich   eine  besondere
Freude   bereitet.  Ich   war   mit  der  Feier   überrascht    worden,   ich

186    D. Mahnke,  .Der Barock-Universalisrnus des Comenius", Zeitschrift fiir Ge­ schichte der Erziehung  und des Unterrichts 21  ( 1931 ), S. 97-128 und 253-279; 22 (1932), S. 61-90 (Sonderdrucke in Husserls Bibliothek).
187    Zu Husserls  fünfzigjâhrigern Doktorjubilâum am 23. Januar  1933.

DIETRICH  MAHNKE                                        487

selbst  hatte  eigentlich an Jahr  und Tag des D'jubilãums nicht  mehr gedacht,  aber die Wiener Philosophische Fakultãt  hat sich, da sie das Diplom  emeuerte,  gemeldet,   und  so kam  es  an  die   Õffentlichkeit und  an  meine   hiesige   Universitãt.   Wenn  ich  nur  mit  mir  selbst
5  zufriedener  sein  und  mit  meiner  Sache  fertig  werden  kõnnte.  Ich arbeite  nach  allen  Krãften,   die  die  hâufigen  Fõhnperioden dieses nichtswürdigen milden  Winters ârgerlicherweise hemmen.  Aber  es wird und muB doch werden.  Sie werden jetzt,  das begreife ich wohl, nicht  schreiben   kõnnen.  Lassen   Sie  aber,  sowie  Ihnen  die  Ferien
10   Entlastung bringen,   wieder   von  sich  hõren,  Hoffentlich  kommen
Sie  auch  einmal,  vielleicht in diesem  Sommer, zu uns herüber, ais hochwillkommener Gast.
Viele herzliche  GrüBe  von Haus zu Haus und in warmer  Erwide-
rung Ihrer guten Wünsche
15        Ihr
EHusserl
Ihre Regimentsgeschichte188  las  ich  mit  groBem  Interesse,   und jetzt  hat Freund  Stieler189  die Aushangbogen zu sich genommen.


Mahnke an Husserl, 15. III. 1933 (Durchschlag)

20                                                                                        Marburg,  15. 3. 33.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Zu Ihrem 50jahrigen Doktorjubilãum, dessen Datum ich von Herrn Stieler erfahren hatte, wollte ich Ihnen eigentlich einen Glückwunsch- b ri e f schreiben.  Aber gerade  in den Tagen vorher war eine schwie-
25  rige Fakultãtsangelegenheit zu ordnen,  die so viel Zeit in Anspruch nahm,  dass  ich  nicht zum  Schreiben   kam  und  mich  auf  ein  kur- zes Glückwunschtelegramm beschrãnken musste.  Es trõstete  mich, aus Ihrer  Dankkarte zu sehen,  dass auch dieser  kurze  Glückwunsch Ihnen  Freude  bereitet  hat.  Aber  ich nahm  mir doch  vor,  in den Fe-
30  rien das Versãumte bald nachzuholen. ln der ersten Ferienwoche war

188    D.   Mahnke,   Kriegstaten  und  Schicksale des  Reserve­lnfanterie­Regiments
75,  1914/18.  Nach  eigenen Erlebnissen und nacb Erzâhlungen der Kameraden berichtet, Bremen  1932 (nicht in Husserls Bibliothek).
189    Georg  Stieler,  seit  1922  Philosophiehistoriker in  Freiburg  und enger  Freund
Husserls, hatte über Leibniz und Malebranche und das Theodiceeproblem, Darmstadt
1930, geschrieben.

488                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

freilich  noch  so viel Zurückgestelltes nachzuholen (allein  12 Dok- torprüfungen hatte ich noch zu leiten), dass auch keine Zeit blieb, aber jetzt  in der zweiten  kann ich endlich  einmal  wieder  freier aufatmen, und da sollen  Sie auch zu Ihrem  Rechte kommen.
5       Auf Ihrer letzten Karte erwahnten  Sie, dass die W iene r philoso-
phische  Fakultãt  Ihnen  das Doktordiplom emeuert  habe. Sie waren aber doch  vorher  in   B e r 1  i n  Schiller  von Weierstrass  gewesen?  Ich meine,  Sie hatten  mir das einmal  erzãhlt  und auch  gesagt,  dass  Sie von ihm ein Dissertationsthema aus der Variationsrechnung erhalten
10   hatten  (darauf spielte mein Telegramm  an). Stimmt  das nicht doch?
Das  genaue  Thema  wussten  Sie damals  allerdings   nicht mehr, ich glaube,  weil die Dissertation nicht gedruckt  worden  war. Haben  Sie vielleicht jetzt, bei Gelegenheit der Diplomemeuerung, etwas darüber erfahren? Wenn ja,  wãre ich Ihnen für eine gelegentliche Mitteilung
15   dankbar, weil es mir für Ihre Biographie nicht uninteressant scheint. ln   Ihrem   letzten   Briefe  (vom   17.   10.   32)  schrieben   Sie  zu meiner  grossen  Freude  vom stetigen  Fortschritt Ihrer grundlegenden Forschungen.  Es  freute   mich   sehr  zu  hõren,  dass  auch  Sie  das Problem Ihrer  5. ,,cartesischen  Meditation" für fundamental  halten
20  und auf die Erweiterung der   monadischen  Selbsterkenntnis zur inter mona d i se h e n  die  gesamte   objektive   Metaphysik  stützen wollen. Dafür wãre von entscheidender Bedeutung,  genau zu zeigen, auf welche  Weise  ,,die    Monaden    ineinander   impliziert sind",  wie  Sie  sich  in  Ihrem  Briefe  ausdrücken, in  welchem  Sinne
25  man also behaupten kann, dass die einzelne  Monade  alle anderen und damit die ganze Welt intentional in sich enthãlt und folglich  ebenso evident  wie  sich selbst  auch  die anderen  ,,einfühlend" zu erkennen vermag.  Es  würde  mir  ausserordentlich  viel  daran  liegen,  gerade diesen fundamentalen Punkt von Ihnen in der deutschen  Bearbeitung
30  der  cartesischen  Meditationen  noch  tiefer  durchgeführt  zu  sehen.
Dann   wird   man   der  Phanomenologie  nicht   mehr   den   Vorwurf machen  kõnnen,  sie sei ebensowenig wie einst  der  Cartesianismus imstande, ohne künstlichen Sprung über den Solipsismus und subjektiven  ldealismus hinaus-czu> komrnen;  m.E.  bietet  sie gerade
35  die hõhere  Synthese  des subjektiven  ldealismus  mit dem objektiven
Realismus im allumfassenden  Intentionalismus.
Ich bin in der  letzten Zeit  noch  auf mehrere  neue  Versuche  auf- merksam  geworden,  die Monadologie Leibnizens in fortschrittlicher Weise wieder  lebendig  zu machen.  Erst jetzt  kam zu meiner  Kennt-

DIETRICH  MAHNKE                                        489

nis,  dass  der  Londoner Philosoph Herbert  Wildon    Carr   (1857-
1931) in seinen  letzten Lebensjahren võllig in den Spuren  von Leib- niz  gewandelt  ist.  Er  schrieb   1922  ,,A   theory    of   monads" (London,  Macmillan) und zuletzt, ausser einer Leibnizgesamtdarstel-
5  lung und einer ausführlich kommentierten Ausgabe der Leibnizschen Monadologie,  eine Skizze seines  eigenen Weltbildes:  ,,Cogita n s C o g i t ata",  London-Kensington, The Favil Press,  1930, die er im Postscriptum ausdrücklich ais ,,a new monadology" bezeichnet und sogar nach  dem  Vorbilde  der Leibnizschen Schrift  in  90 §   gliedert,
1 O   wie  ich  es einst  ohne  sein  Wissen  schon  in  meiner  ,,neuen  Mona- dologie" getan  hatte.  Auch  bei  ihm ist es eine  Hauptabsicht, trotz grundsãtzlichen Festhaltens am erkenntnistheoretischen Idealismus, nach dem eine Ueberschreitung des der Monade  immanenten Berei- ches  in  der theoretischen Erkenntnis ein für allemal  unmõglich ist,
15   doch das ,,solipsistische Dilemma" zu lõsen durch die Einsicht,  dass
jede  Monade  eine Perspektive des ganzen  Universums ist und in ih- rer aktiven Wirklichkeit die ganze Realitãt,  wenn auch nur eine Seite ihres universalen Wirkenszusammenhanges, in sich enthãlt.
Ich  werde  bei  der  geplanten   neuen  Auflage  meiner  neuen  Mo-
20  nadologie an einigen  Stellen  auf Carr Bezug  nehmen  kõnnen.  Aber er beruhigt sich,  wie alle  Englânder, zu schnell  hei  den  faktischen Gegebenheiten und dringt nicht tief genug indas prinzipiell Wesent- liche ein. Darum  warte ich mit Ungeduld  auf Ihr Werk, von dem ich sicher weiss,  dass es wirklich  in die Tiefen  des Wesentlichen führen
25  wird, wo allein der feste Grund  der letzten philosophischen Gewiss- heit zu finden ist. Ich bitte Sie deshalb  noch einmal  instãndig, führen Sie Ihre deutsche Bearbeitung;  der cartesi-canic-schen Meditationen r e eh t   b a 1 d bis zu dem Punkte, der mir für die letzte Grundlegung der Erkenntnis des  Uni ver s ums  der Monaden unentbehrlich ist.
30       Eigentlich wollte ich, wie ich Ihnen, glaube ich, früher schrieb, in diesem Winter eine Vorlesung über Probleme der Metaphysik halten und dabei in erster Linie die für eine Umarbeitung  meiner Mona- dologie wichtigen Punkte neu durchdenken. Die Dekanatsgeschãfte haben mich daran gehindert (ich babe nur eine frühere Vorlesung über
35  die ,,grossen Padagogen der Neuzeit" emeuem und durch einen Ab- schnitt über die pãdagogische  Bewegung des beginnenden 20. Jahr- hunderts ergãnzen kônnen). Ich bin aber jetzt sehr froh darüber, denn ich  hãtte ja dabei Ihre Grundlegung noch nicht verwenden kõnnen, und das wãre ein unersetzlicher Mangel gewesen. Um so dringender

490                              DIE GÕTIINGER  SCHULE

ist aber nun mein  Wunsch, für den nãchsten Winter Ihre fundamenta- len Untersuchungen zur Verfügung zu haben. Darf  ich darauf hoffen und  meine Arbeitsplãne danach einrichten?
Sie werden  gewiss auch  von  meinen gegenwãrtigen Tãtigkeiten
5  etwas hõren wollen. Aber ich weiss  doch  nicht,  ob es sich  lohnt, viel davon zu erzãhlen. Wissenschaftlich wertvolle Ergebnisse sind kaum dabei  herausgekommen, dazu standen mir zu wenige und  immer nur auseinandergerissene  Stunden  zur Verfügung.  Aber an  Menschen- und Lebenskenntnis habe ich doch  sehr viel gewonnen, freilich meist
10   nicht sehr  Erfreuliches. Es  war  mir oft  tief traurig zu sehen,  wie  in allen Fakultãtsangelegenheiten, bei der Beurteilung von Dissertatio- nen, bei Habilitationen und Berufungen, einmal auch bei der Stellung- nahme zu einem schwierigen Disziplinarfall, die persõnlichen Stim- mungen (wenn auch  vielfach  unter dem  Mantel objektiver Gründe)
15   die entscheidende Rolle spielten und, der individuellen Verschieden-
heit entsprechend, zu den  schãrfsten Gegensãtzen führten, wãhrend man von wissenschaftlichen Forschern erwarten sollte, dass sie durch reine Sachlichkeit leicht zur Einigkeit kommen müssten. Ich bin zwar glücklich, dass es mir fast immer gelungen ist,  durch unpersõnliche
20   Objektivitãt ein  befriedigendes  Ergebnis zu  erzielen, das  dem  Be- rechtigten in den  extremen Einseitigkeiten Genüge tat.  Aber es  war mir doch  sehr betrüblich zu erfahren, wie  wenige Kollegen wirklich imstande  sind,   sachlich  zu  urteilen,  sobald   persõnliche Interessen berührt werden.
25        Noch   trauriger  aber  stimmt  mich  die  politische Entwicklung in Deutschland. Schon bisher sah ich mit Schrecken das Anwachsen der radikalen Parteien und die Verschãrfung des Radikalismus. Dass aber jetzt e i n e der radikalen Parteien die  A 11 e i n herrschaft errungen hat und tyrannisch ausnutzt, mit der pharisaischen Begründung, sie allein
30   vertrete das echte deutsche Volkstum, drückt mich aufs tiefste nieder.
Ich  bin  immer  ein  guter deutscher Patriot  gewesen,  und  ich  habe das, glaube ich, auch  mit der Tat im Kriege bewiesen. Aber ich habe immer aus der Beschãftigung mit der deutschen Geistesgeschichte zu erkennen geglaubt, echt deutsch  sei  die  universale  Objektivitât,  die
35   Allseitigkeit der Interessen und  die Fahigkeit, ,,eine Sache um  ihrer selbst willen zu treiben" und  unpersônlich den  objektiven Idealen zu dienen. Jetzt  aber erklãren die neuen  ,,deutschen" Machthaber,  n i eh t auch  der Menschheit, sondem   nu r  dem  eigenen Volke, ja nur der eigenen Partei,  die  sie namlich mit dem  Volke identifizieren,  dienen

DIETRICH  MAHNKE                                        491

zu wollen und sprechen  wie der Pharisaer:  ,,Ich danke Dir, Gott, dass ich nicht bin wie die anderen Menschen, 190 Liberale und Demokraten, Intemationale und Pazifisten.  Ich kenne nur den Willen des Führers, ich kümmere mich nur um die Genossen  meiner võlkischen Richtung,
5  ich kann und will nicht  s a eh 1 i eh  sein." Das scheint mir denn doch eine Entartung, die deutsches Wesen in ihr Gegenteil  verkehrt.
Was soll nun unsereiner in diesen Zeitverhãltnissen tun? Es bleibt einem  wohl  nichts  übrig,  als  sich ganz  in die  Einsamkeit der  Be- rufsarbeit zurückzuziehen, und hier im  Stillen,  in der wissenschaft-
1 O   lichen Forschung und Lehre  und auch in der akademischen Verwal-
tungstâtigkeit, doch  dem  Ideal  der reinen  Sachlichkeit, der objekti- ven Wahrheit  und  dem  unpersõnlichen Werte,  die Treue  zu halten und rein sachlich, ohne persõnlich gefãrbte Rhetorik,  unter Kollegen und Studenten dafür  zu werben.  So glaube  ich doch am besten  dem
15   echten  deutschen Wesen  dienen  zu kõnnen,  auch  wenn  das jetzt  in
der Oeffentlichkeit als ,, vaterlandslos" beschimpft wird.
Mit den herzlichsten Grüssen,  auch an Ihre hochverehrte Frau Ge- mahlin,  und den besten Wünschen für den Fortschritt Ihrer Arbeiten
Ihr immer dankbarer Schiller
20        Dietrich  Mahnke.


E. und M. Husserl an Mahnke, 4J5. V.1933191

z.Zct>.  Orselina  b/Locamo Hotel al Sasso, den 4. Mai  1933. Mein  lieber alter Freund !
Sie werden verstehen,  warum ich Ihren so lieben Brief, den Sie der
25  telegraphischen Gratulation zu meinem  50. D'jubilãum nachfolgen lieBen, so spãt beantworte. Schon seit dem Herbst vorigen Jahres war ich auf dem  Weg zu einem  meiner  alten  depressiven Zustãnde  und in steigendem MaBe muBten die politischen Entwicklungen auf mein Gemüt bedrückend einwirken. SchlieBlich  muBte ich  -cin»  meinem
30  hohen  Alter  erleben,  was  ich  nie für  mõglich  gehalten  hãtte: diese
Aufrichtung eines  geistigen  Ghetto,  in das ich mit meinen  wirklich achtenswerten, wirklich  hochgesinnten Kindem  (und mit allen ihren

190   Nach Lukas  18,11.
191    Nach Mahnkes Notiz auf Husserls Brief ist dieser eine ,,Antwort auf meinen hier vorliegenden  Brief vom 15. Mãrz 1933 und einen weiteren Brief -ohne Zweitschrift
- betr. die Zeitungsnachricht von Husserls .Beurlaubung ' Ende Apr-cil>  33".

492                              DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Nachkommen) hineingestoBen werden  soll. Wir sollen  nach  einem hinfort und für immer geltenden Staatsgesetz nicht  mehr das Recht haben uns noch   Deu t se h e  zu nennen,  unsere  Geisteswerke sollen nicht mehr der deutschen Geistesgeschichte zugerechnet werden. Nur
5  mit dem  B ran d mal  des ,,J ü d is eh e n" - denn das soll nach allen
Bekundungen des neuen Staatswillens Brandmal der Verãchtlichkeit sein - sollen sie fortleben,  ais ein Gift, vor dem deutsche  Geister sich hüten, das ausgerottet werden  muB.
Ich hatte viel Schweres  in meinem  langen,  vielleicht  allzu langen
1 O    Leben zu überwinden !  Schon in jungen  Jahren;  aber da lag es in rnei- ner philosophischen Entwicklung, die für mich bei meiner Unsicher- heit, meiner  Unklarheit ein Ringen um geistiges  Leben und geistigen Tod war:  ein ganz persõnliches, obschon  auf Sein in philosophischer Geistigkeit bezogen.  Daraus  erwuchs  das BewuBtsein  einer  mir an-
15   vertrauten,  aber  meine  schwachen  Krãfte  unendlich  übersteigenden
philosophischen Mission  - also bis in die Altersjahre hinein die Tra- gik  einer  mit  einer  solchen  Mission  untrennbar  verbundenen  Hy- bris,  ineins mit dem  standigen  Druck  einer  ungeheuren Verantwor- tungslast, die sich  im Fortschreiten nur erleichterte,  um sich alsbald
20  wieder  zu verdoppeln.   Dann  aber  die  traurige  Spannung   zwischen
der absoluten Gewi8heit die  wahre  Methode,  das wahre System  ei- ner unendlichen Arbeitsmethodik und -problematik entdeckt  und in Gang gebracht  zu haben,  und dem Verhalten meiner Schüler, gelieb- ter junger Freunde  und Mitarbeiter - die gerade  das Wesentlichste,
25  den neuen  Geist  dieser  Methode,  den Sinn der transzendentalen Re- duktion,  in ihrer noetisch-noernatischen Allseitigkeit und  intuitiven Unendlichkeit der intentionalen Explikationen nicht verstanden  und nun vielfaltig durch Verabsolutierung relativer Evidenzen, durch Auf- richtung  eines neuen Ontologismus sich andem echten umwãlzenden
30  Sinn der neuen  Philosophie versündigten und ihn dadurch  ganz und gar entwerteten. Von daher lauter Versuche angeblicher Verbesserun- gen,  Ergãnzungen,  Vertiefungen  von  einem   N i v e a u  aus,  das  im voraus  durch  meine  wahre Phãnornenologie  für immer überstiegen war.  Doch  die persõnliche Freundschaft erhielt  sich bei einer Reihe
35  dieser Schüler, trotzdem  ich ihr Philosophieren nicht billigen  konnte, so wenig  wie sie das meine,  das sie  allerdings  in  ihrem  Verstãndnis nie erreichten.  (Zu groBem Teil durch meine Schuld, durch die Schuld einer  im Werden  sich unvollkommen aussprechenden Philosophie.) Bei    anderen    habe ich  aber die trübsten  persõnlichen Erfahrun-
40  gen  machen  müssen  - zuletzt  und am schwersten  mich  treffend  an

DIETRICH  MAHNKE                                        493

Heidegger: am  schwersten, weil  ich nicht  nur auf seine  Begabung, sondem  auf seinen  Charakter ein (mir jetzt  selbst  nicht  mehr  recht verstãndliches) Zutrauen  gesetzt  hatte.
[Der  schõnste  AbschluB  dieser  vermeintlichen philosophischen
5  Seelenfreundschaft    war    der    (ganz    theatralisch)   am    1.    Mai õffentlich vollzogene Eintritt in die Nationalsozialistische Partei. Vorangegangen  ist der  von  ihm vollzogene   Abbruch  des  Verkehrs mit   mir   (und   schon   bald   nach   seiner   Berufung)   und   in   den letzten   Jahren    sein   immer   stãrker   zum   Ausdruck    kommender
1 O   Antisemitismus  - auch   gegenüber   seiner   Gruppe    begeisterter jüdischer Schiller  und in  der Fakultãt.]  Das zu überwinden, war ein schweres  Stück.  Und  dabei  galt  es  auch  zu  überwinden  die  Art, wie  die  Heid-ceggerc-sche  und  die  sonstige  ,,Existenz"philosophie
- zu  groBen  Teilen  aus  Karikaturen  meiner   in  Schriften  und  in
15  Vorlesungen und  persõnlichen Belehrungen dargelegten   Gedanken erwachsen  - den   radikalen     w is se n se h a f t li eh e n   Grundsinn meiner   Lebensarbeit  in  ihr  Gegenteil   verkehrte   und  diese  selbst als  etwas   ganz   Überwundenes  mit  groBem  Lob   entwertete,   als etwas,   das jetzt  noch  zu  studieren   überflüssig  sei.  Auch  das  war
20  nicht  leicht.  Aber   das  alles   hatte   ich  überwunden,  und  in  den Jahren  der  Emerit-cierung>  fühlte   ich  mich   in  meiner   splendid isolation  eigentlich sehr  wohl,  da ich herrliche  Fortschritte  machte
- bis   sich   von  neuem   Hemmungen  vor  allem   des  Alters   und entsprechende Depressionen einstellten, vielleicht  bloB üble Folgen
25  der Überarbeitung, die  ich aber selbstverstãndlich nach einiger  Zeit wieder  besiegt  hãtte.>
Was  aber  die  letzten  Monate  und  Wochen  brachten,  das  war
die  tiefsten  Wurzeln  meines  Daseins  angreifend.  Einmal  schon stürzte  mich die Politik in eine gefahrliche  persõnliche  Krisis. Der
30  Krieg und die meinen allzu menschenfreundlichen  Optim-cismus> erschüttemden  Erfahrungen  über die Weisen,  wie Idealismus  und Religion in niedertrãchtigster Weise als Kriegsmittel benützt wurden, als Deckmantel  für abscheulichste  bewuBte Verleumdungen, hatte mich für Jahre  gesundheitlich  und philosophisch  zurückgeworfen.
35  Ich brauchte tatsâchlich Jahre, bis ich  selbst wieder soweit war den
vollen Sinn, den universalen Horizont meiner Methode zu verstehen und  weiter  fruchtbar fortführen  zu  kõnnen.    J e t z t  aber  habe  ich nicht mehr Jahre zur Verfügung, ich muB statt in Jahren in Wochen oder  mindestens  Monaten  damit fertig  werden:  mit dieser  letzten

494                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Vereinsamung meinem  deutschen Volk gegenüber mich abzufinden, das mich in seiner unvergleichlichen Majoritãt ausgeschieden, weggeworfen  hat.  Freilich,   es  sind  unter  den  geistigen   Menschen der  âlteren  Generation noch  genug,  für die  das  nicht gilt,  aber  die
5  Jugend?!  Sie, die  mich  beerben  sollte!  Ich bin nun einsam,  einsam in  meinem   festen  Glauben   an  den  gõttlichen  Sinn  der  Welt  und der  Menschheit, in  der  die deutsche  Nation  nur ein Zweig  ist,  der also  seine  Gesundheit,  seine  nationale  Wahrheit  und  Echtheit  nur haben  kann  als  Zweig  unter  anderen  Zweigen,  die   i h re  Echtheit
10   und  Wahrheit   für  sich  haben,  und    i h re   eigene  Freiheit,  in  der überall   Gott   waltet.   Einsam   auch   in  dem   festen   Glauben,   daB unter anderem   auch  mein  Philosophieren  zum  positiven  Zug  der universalen Teleologie gehõrt,  und insbesondere gehõrt  zu dem was der  deutschen Nation  durch  mich  hindurch  anvertraut  war,  es  aus
15   seiner  historischen Tradition  zu gestalten.  Die Zukunft wird erst das
Urteil  sprechen,   was  1933 die echte  deutsche Gegenwart   war, und welches  die  echten  Deutschen  waren,  ob die  Deutschen   der  mehr oder minder  materialistisch-mystischen Rassenvorurteile oder die Deutschen der reinen  Gesinnung, ererbt  von den gro8en  Deutschen,
20  in verehrungsvollem Nachleben.   Ich bin <ein>  Einsamer, sicherlich nicht  als  einziger,  als  einer  unter   nicht  ganz  wenigen,   aber  die Vielheit schafft hier  noch  nicht  diejenige Gemeinsamkeit, die  das natürliche, dem Menschen notwendige gemeine  Leben in der trauten und   geliebten    Gesamtheit  der   Nation   ausmacht.    Und   zunachst
25  ist  die   sich  hier   vielleicht   neuartig   herstellende   Gemeinsamkeit in   der   Einsamkeit  eben   doch   eine   gro8e   Prüfung,  ein   groBes Schicksal,  das  überwunden  werden   muB  durch   ein  persõnliches Sich-selbst-Überhõhen  und  von  da  aus  ein  Aufsichnehmen  und Üben   hõherer   Menschheitsfunktionen  und  Menschheitsleistungen
30  - wenn  Gott  die Gnade  gibt.  Ich werde  nicht  schwach  werden;  ich hatte ja schon die Gnade der inneren Sicherheit,  der tiefsten, absolute Quellen   menschheitlicher Selbstverstândigung und  Welterkenntnis freigelegt  und   von  da  aus  die  systematischen   Wege  gebrochen und   geebnet    zu  haben,   welche   der   historischen   Menschheit  in
35  diesen  J ahrzehnten  des  zusammengebrochenen  Glaubens   und  der allgemeinen  Bodenlosigkeit  vor  allem  nottun,   mag  es  sich  auch erst  in  Jahren  vollkommen  geltend  machen.  Das  gibt  mir,  so sage ich  mir, jetzt  eine  ganz  andere  Stãrke  ais  damals  gegenüber   den seelischen  Nõten  der  Kriegszeit.   Und  so  bin  ich  gewiB,  wirklich

DIETRICH  MAHNKE                                            495

bald  wieder  in den  Geistesgefilden der Ewigkeit <die> persõnliche Bedrohung der  Zeit  überwinden  zu kõnnen,  Vorlãufig  bin  ich  aus Deutschland  sozusagen  geflüchtet,   ich  folgte   einer  Einladung192 für etwa  2 Wochen  in diese  herrliche  Landschaft,  wo ich  (im Haus
5  sind  nur  Schweizer  Gaste)   mich  wieder  ais  Deutscher und  nicht ais   ,,jüdischer  Intellektualist"  ansehen   lassen   kann.   Ich   suche demnãchst in Tyrol eine Sommerwohnung, wo auch meine Berliner Kinder Zuflucht,  seelische  Erleichterung finden kõnnen. Meio Schwiegersohn  ist  noch   im  Amt, 193   aber  sowie  das    Museu m
1 O    ,,gleichgeschaltet"  wird, wird er wohl  entlassen werden  - obschon er nach dem Gesetz 194 ais Frontkãmpfer und Verwundeter verschont bleiben  müBte.  (Ich  merke  bisher  nicht,  daB  sich die Regierung  an ihr Gesetz  halt.)195
Ich hãtte mich  nicht  so ausführlich  ausgesprochen (wahrschein-
15 lich wiederholte ich in meiner jetzigen inneren Erregung und VergeBlichkeit  manches,   was  ich  Ihnen  schon  in  einem  früheren Brief geschrieben hatte),  wenn  ich mich  nicht  mit Ihnen  nach  dem zten  Teil Ihres letzten  Briefes  so ganz und gar eins wüBte. Das war mir auch  umso  mehr  wert,  da  ich  Ihre  innige  und  reine,  in  Ihrem
20  Leben  so groB bewãhrte  nationale  Gesinnung kenne und stets daran
ais ein võllig Gleichgesinnter meine Freude  hatte.
Nun soll aber auch der wissenschaftliche und auflhre akademische Tãtigkeit bezogene Teil Ihres Briefes Beantwortung finden. Zunãchst allgemein  gesagt:  Es beglückt  mich,  daB  Sie nach Jahren  der Hem-
25  mung (vorher nach Jahrzehnten der Schultâtigkeit und der Abhaltung
an  einer  phãnomenologischen  Mitarbeit  in  den  spãter  entwickel- ten  konstitutiven Problemen)    se h I i e B I i eh    n oc h   mi t ge hen konnten, und daB Sie in  die Tiefen  der echten  Phânomenologie so- viel klarere  und tiefere  Einblicke gewonnen  haben,  ais die anderen,
30  die  sich  so  hoch  dünken  ais  die  Führer  der  philosophischen Mo- den.  Das  hatte  ich Kleinglãubiger nicht  mehr  gehofft. Sie  sind der erste,  der  die  ungeheure  Bedeutung  meiner  Forschungen  über  die

192    Von Emilie Mandl, einer Cousine Malvine Husserls.
193   Jakob Rosenberg  war Kustos am Kupferstichkabinett der Berliner Museen.
194    Das  ,,Gesetz  zur  Wiederherstellung  des  Berufsbeamtentums.  Vom 7.  April
1933",  §    3,  Abs.  2, bestimmte,  daB  nichtarische  Beamte,  ,,die  im  Weltkrieg  an der Front für das Deutsche Reich" gekãmpft hatten, nicht in den Ruhestand versetzt würden.
195    Husserls  Sohn Gerhart,  obwohl  Frontkãrnpfer des Ersten Weltkriegs,  war am
25. April  1933 ais Professor der Rechte in Kiel ,,beurlaubt" worden.

496               DIE GÕTIINGER  SCHULE

transzendentale Intersubjektivitât, die wahre, transzendentale, Theo- rie der  ,,Einfühlung" verstanden und den  ganzen  Ernst  der kleinen franzõsischen ,,Méd<itations>" erkannt hat, ais den eines neuen Disc<ours>  s-cur»  la  méthxode>, wie man es auch  nennen  kõnnte.
5  Alle lhre Fragen  gehen  ins Zentrum.  Die Frage nach der Bedeutung der wechselseitigen ,,lmplikation" der Monaden,  also aller Monaden in  mi r, dem philosophierend reflektierenden Ego. Das wenige, was ich darüber  andeute,  deutet  auf vieljãhrige Untersuchungen zurück, wie denn überhaupt die Problematik der intentionalen Weltkonstitu-
10   tion nur methodisch ins Werk gesetzt,  aber nicht wirklich,  also expli-
zit durchgeführt wird - es sind eben bloB ,,Medit<ationen>",  bloBe Erõffnung des  Gangs  einer  radikalen  Besinnung  über die Methode. Die lmplikation ist ganz emst,  ganz wõrtlich zu verstehen  - intentio- nale Implikation, die nicht etwa eine ,,reale" neben sich hat. Der ganze
15   disjunktive Gegensatz von ,,lneinander"  und  ,,AuBereinander"  fâllt
fort, wenn die transzendentale Einstellung erreicht  ist, wenn also eine absolut   uni versa 1 e  Intentionalisierung  durchgeführt  wird  (bzw. die Welt ganz und gar ais das behandelt wird, was sie ist, vermeinte, intentionale Welt  aus intentionaler Geltungseinstimmigkeit). ln der
20  Welt schlieBen  sich AuBen und lnnen  aus, so in der natürlichen Ein- stellung. ln der phãnornenologischen Einstellung sind sie vertrãglich, ja mehr ais das,  sich  wechselseitig fordemd  als notwendige Korre- late. Fundamental, in entscheidender Weise erleuchtend ist die Kon- frontation und  in  gewisser  Weise  Parallele  von  E ri n n e ru n g  und
25  E i n fü h 1  u n g ;  bzw. von meiner ,,Gemeinschaft" mit mir selbst, mei- nes  strõrnenden jetzigen Ich  mit  all  meinen  vergangenen   Ich,  den intentional imjetzigen und ineinander implizierten; andererseits mei- nes primordialen  Ich (konkret in seiner primordialen Allzeitlichkeit gemãíí jener  Selbstgemeinschaft)  mit anderen primordialen  Ich ais
30  in  mir unmittelbar  oder  mittelbar  implizierten (jetzt  nicht erinne- rungsmãííig, sondem im Modus einfühlender Vergegenwãrtigung). Hiebei ist in jeder Primordialitãt mit ihrem strõrnenden intentionalen Erleben je eine primordiale reduzierte Welt konstituiert, und zwar als Korrelat der Selbstvergemeinschaftung des zugehõrigen lch in seinen
35  Erinnerungen  (den wirklichen und mõglichen, besser vermõglichen,
dazu  den  hier  mitgerechneten  Modifikationen  von  Erinnerungen, die da ,,mõgliche Erfahrungen" heiBen). ln hõherer Stufe konstituiert sich dann  die konkrete  wirkliche  Welt durch Vergemeinschaftung aller Ich, und konkret:  aller Monaden miteinander; und zur Konkre-

DIETRICH  MAHNKE                                           497

tion jeder  Monade  gehõrt die in ihr als Geltungskorrelat konstituierte für sie primordiale .�elt",  die aber in  der Vergemeinschaftung  den
Sinn   einer   subjektiven   Erscheinungsweise  der   einen   objektiven
Welt,  der Welt der offenen,  unendlichen Intersubjektivitãt annimmt.
5  Das  alles  wãre leere  ,,Theorie",  wenn  nicht  der  methodische Weg wirklich   aufgewiesen  und  durch  intentionale  Explikation wirklich die Stufen der konstitutiven Leistungen durchschritten würden,  also der konstitutive Idealismus nicht erwiesen  würde durch die Tat. * Die konstitutive Phãnomenologie ist  der Proze8  der wirklichen Arbeit,
1 O    in der die  Konstitution und  ihre konstitutiven Gebilde  wirklich  zur Aufzeigung kommen, also zur enthüllenden Explikation kommen  die Stufen der  Seinssinn-Gebilde, welche  alle in ihm, dem  strõmenden Bewu8tseinsleben von der Welt, der einen und selben  stãndig seins- gewissen Welt,  impliziert  sind. Welt ist  ins Unendliche ein histori-
15   sches Gebilde,  und sie ist was sie ist in stãndiger  Historizitãt, seiend
ais  geworden   und   immerfort   werdend,   neuen   Sinn  annehmend.
,,Seinssinn": Sinngehalt im Geltungsmodus der Seinsgewi8heit, ei- ner  stãndigen  Gewi8heit, die sich kontinuierlich intersubjektiv her- stellt,  und  zwar herstellt unter  mannigfaltiger ,,Modalisierung",  d.i.
20  durch  immer neue  Korrekturen  hindurch,  durch  ,,Ausscheidungen"
von Unstimmigkeiten (,,Durchstreichung"), durch Entscheidung von Zweifeln,  von disjunktiven Mõglichkeiten etc.  Die Wesensanalyse, die der Entfaltung der intentionalen Implikationen, enthüllt  die We- sensstrukturen  dieser  universalen  Historie und das was ihre  univer-
25  sale  Notwendigkeit ais die  einer  universalen  Teleologie  ausmacht.
Die Geschichtlichkeit des Daseins,  letztlich ais Geschichtlichkeit der transzendentalen     Subjektivitãt     (Allsubjektivitãt,    Monadenall), wird nicht nach Art der früheren Philosophie metaphysisch beredet, sie wird vom Faktum aus, und vom Faktum als Exempel, Schritt für
30  Schritt  aufgewiesen.  Es  ist freilich  eine  Unendlichkeit,  wie denn die Phãnornenologie  unendliche Wissenschaft ist, die Wissenschaft von der Unendlichkeit  des Seins in der Alleinheit,  das nur denk- bar ist ais Unendlichkeit  der durch unendliche  intentionale  lmpli- kation  mit ihr  einsichtig  erfa8baren  Intentionen.  Es ist auch nicht
35  gesagt, daB das Struktursystem  der Welt ein endlich abgeschlosse-
nes ist und so die Welt selbst in einer endlichen Ontol<ogie>  bzw. einem  endlich  geschlossenen  Axiomsystem  nach Art der traditio- nellen Ont-cologie> einen unendlichen Sinn chat>, in endlichem Gewande faBbar.  Die Struktur der konstitutiven Unendlichkeiten ist

498                                DlE  GÕTTINGER SCHULE

selbst eine Unendlichkeit in Bewegung,  mit einem Horizont  von Ent- wicklungsmõglichkeiten und Entwicklungswirklichkeiten, der zwar eine  allumspannende  Vorzeichnung  hat,  aber  nicht eine  in  endli- cher  Axiomatik abschlieBbare  ontol-cogische>  Struktur und  Theo-
5  rie.  Die  Unendlichkeit der  Welt,  die Unendlichkeit der Teleologie,
die  in  der  Unendlichkeit von  Monaden   waltend  Welt  werden  lieB und  fortwerden,  immerfort neu  und  anders  werden  lãíst,  und  doch als  identische  Welt  - das  ist nicht  eine  einlinige   oder  mehrlinige Unendlichkeit, es  ist  ein  unendliches  Strahlensystem  von  Unend-
1 O   lichkeiten, ich denke  mit einer Unendlichkeit von Stufen, deren jede ihre Ax-ciornatik>  hat.  Doch  das ist eben  hier nur allgemeine Rede
- nur  aufgrund  einer  von  unten  nach  oben,  von  einer  Struktur  zu neuen  Strukturen, von  einer  relativ  geschlossenen  Konstitution zu immer  neuen  schon  ais  Horizont   vorgezeichneten  Konstitutionen,
15   fortschreitenden Phãnomenologie gewinnen  wir sinnerfüllte, redlich- sachliche Rede oder Theorie.  Allem  vorher geht die eine fundamen- tale  Arbeit  und  Fortarbeit  ermôglichende radikale  Selbstbesinnung à la  Médit-cations»  Cartés-ciennes>  - universale   Methodenbesin- nung, rückfragend nach dem Anfang, dem an sich ersten,  dem sinn-
20  voll nichts vorangehen  kann. Wenn aber Phanomenologie zu emstli- chem Werke gekommen ist, zu systematisch geordneter Arbeit, dann erwachsen inhaltlich bestimmte Problemhorizonte und  die  wissen- schaftlichen Antizipationen (die wissenschaftlich vorgreifenden) der Horizonte.
25        Die  ungeheure Schwierigkeit ist  von Anfang  an die  Doppelheit des Seinssinnes Ich, Wir, Subjektivitãt ais Subjektivitãt für die Welt, in  deren  Fungieren Welt  Sinn  gewinnt  (da Welt nur  Sinn  hat  ais Seinssinn für Subjekte,  die Welt meinen),  und ais Subjektivitât, die selbst zur Welt gehõrt. Wesensmãêig gehõrt  aber beides  zusammen,
30  auBereinander in der Raumzeitlichkeit und in intentionalem Konsti- tuiertsein in den Ichsubjekten. Wie,  warum,  in welchen  Formen,  in welchen  Mõglichkeiten und Notwendigkeiten Subjektivitãt, obzwar Welt schaffend,  doch sich selbst ais menschliche und tierische  objek- tivieren  muB - das explizit verstândlich zu machen,  ist das groBe un-
35  endliche Thema; aber der bestimmte Weg des Vorgehens ist gefunden und beschritten. - Nun kommt  dieser  Brief doch nicht zu Ende.  Das Alter ist schwatzhaft, und zu Ihnen spreche  ich mich allzu geme aus. Vielen Dank für alles was Sie über sich schrieben.  Marburg kann sich beglückwünschen in dieser Zeit einen so selbstlosen, so sachlich em-
40   sten Dekan zu haben. Durch Ihre pãdagogischen Vorlesungen werden

DIETRICH  MAHNKE                                           499

Sie hoffe ich selbst in dieser Zeit und dieser Studentenschaft  w ir k e n kõnnen !  Viele GrüBe und herzliche Wünsche.  Vielleicht ist meine phi- losophische Auseinandersetzung zu eilig,  u n v o 11 k o mm e n ,  aber ich  bin jetzt  nicht  in  gutem  Stande.  Haben  Sie die recht  guten  Re-
5  zensionen meines  ,,N a eh w o r t s" (A. Gurwitsch) in der Deutschen Literaturzeitung vorigen  oder vorvorigen  Jahrs  gelesen?196 Desglei- chen  die  meiner  ,,Meditationen"  von    A.   Schütz,  l<oco> cc itato>, 197   und  wieder  im  letzten  Heft  der   Kant s tu d i e n  die Reccension» meiner f<ormalen> und tr-canszendentalen> Logik von
10  Ingarden  und darin auch anderes?198
Ihr altgetreuer
EHusserl

*
* anstatt wie die historischen  Idealismen durch leere Konstruktionen,  Argumen-
15   tationen

*
Zu 199  Ihrer Anfrage wegen meines Doktorats:
Ich kam  (nach  3 Leipziger Semestem)  SIS 78 nach  Berlin  und hõrte da 5 oder  6 Semester sãmtliche Vorlesungen  von Weierstrass
20  (auch  Kronecker,  Kirchhoff etc.), ward auch Mitglied  des Seminars.
Ich war zu stolz, mir eine D' arbeit geben zu lassen, und so quãlte ich mich  sehr  lange, bis  ich eins  fand,  das  ich mir zutraute.  Nãher  be- stimmen kõnnte  ich es heute nicht mehr. Der Titel hieB .Beitrãge zur Theorie  der  Variationsrechnung"  und  war  aus dem  Gedankenkreis
25  der  Weierstrassschen  Vorlesung  über  Variationsrechnung  gezogen und hatte auch eine kritische  Analyse  der früher berühmten Darstel-

196   Aron Gurwitsch,  Rezension  von E. Husserl,  ,,Nachwort zu meinen  ,Ideen zu einer reinen Phânomenologie und phânornenologischen Philosophie '", Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung XI (1930), S. 549-570, Deutsche Literaturzeitung 53 (1932), Heft 9, Sp. 395-404.
197   Deutsche  Literaturzeitung  53  (1932),  Heft  51,  Sp.  2404-2416  (in  Husserls
Besitz).
198   ln  den Kant­Studien  38 (1933), S. 206-209 rezensierte  Roman  lngarden  die Forma/e und transzendentale Logik; auf S. 209-216 folgt Helmut Kuhns Rezension der Méditations   Cartésiennes und danach  Rezensionen  der Bãnde  X und XI von Husserls Jahrbuch.
199    Das  folgende  Blatt,  von Mahnke  ais ,, 1.  Beilage"  zum vorangehenden Brief
bezeichnet, wurde wohl am 5. Mai 1933 geschrieben und dem Brief vom Tag vorher beigelegt.

500                                DIE  GÕTIINGER SCHULE

lung der Theorie  der 2. Variation  von A. Mayer.  Leider  bestand  kein
Druckzwang in Wien, und die Arbeit  ist verlorengegangen.é"
DaB ich nicht in Berlin das Doktorat  machte, hatte den Grund, daB
mein naher Freund  Albrecht  sich vor mir mit W <eierstrass>  beraten
5  hatte  und  dieser  meinte, er würde  bessere  Chancen  für Schule  und akademische Karriere ais Õsterreicher in Õsterreich haben. Für mich,
ais Juden  (ich  bin erst  in  spateren  Semestem übergetreten),2º1   galt
das erst recht in jener  Zeit des ersten  Ansturms  des Antisemitismus.
So ging  ich  in  meine  Heimat  zurück,  und zwar  nach Wien,  wo der
1 O     ehemalige Weierstrassschüler Kõnigsberger das Ordinariat hatte, der mich auch sehr freundlich  annahm und mit der Arbeit ganz zufrieden war. 202  Ich selbst aber war es nicht in besonderem MaBe.
Nach   dem   Doktorat   ging  ich   wieder   für  ein  Semester  nach
Berlin   zurück203   und  arbeitete  da  ausschlieBlich  für  Weierstrass,
15  nãrnlich  in seinem  Auftrag eine  Ausarbeitung von 26  Vorlesungen über  Abel'sche Funktionen, für die er mir auBerordentlich dankbar war.  Sie  wird  wohl  bei  der  Ausgabe  der  Weierstrassschen  Werke
mit  benützt  worden  sein.204   Erst  1    Jahr  spãter  gab  ich  die  Absicht
auf,  mich  in Wien  mit einer  Fortführung  meiner  Diss-certation>  zu
20  habilitieren. Ich schloB mich an Brentano  an etc.

*


Lieber  Herr Mahnke.
Locamo-Orselina/Y'  5. Mai 33
Ihr  zweiter  so  lieber  teilnehmender Brief hat  nicht  nur  meinen
25  Mann,  sondem  auch mich innig gefreut, u. ich mõchte Ihre Annahme bezüglich  der Kriegsteilnehmerschaft  meines Sohns klarstellen,  da




200   Tatsâchlich  befindet  sich  Husserls  Dissertation  in der  Universitãtsbibliothek Wien. V gl. E. Husserl, Contributions  à la Théorie du Calcul des Variations.  Édition critique par J.  Vauthier,  Kingston, Ontario,  1983.
201    Husserl  wurde am 26. April 1886 in Wien getauft.
202    Die Promotion  bei Leo Kônigsberger fand am 23. Januar  1883 statt.
203   ss 1883.
204   Dies  ist  nicht der Fall. V gl. Karl Weierstrass,  Mathematische   Werke,  Vierter
Band:  Vorlesungen über die  Theorie der Abelschen  Transcendenten;  Berlin  1902,
,Yorwort",  S. Vf.
205    Den folgenden, von Malvine Husserl geschriebenen Brief bezeichnete  Mahnke als ,,2.  Beilage"  zu Husserls Brief vom Tag vorher.

DIETRICH  MAHNKE                                        501

mir die Daten  gegenwãrtiger sind ais vielleicht meinem  Manne.  Es ist mir sehr wichtig,  daB ein Mano  voo Ihrer untadeligen Gesinnung die Verhãltnisse bis zum letzten  durchschaut.
Sofort  bei  Beginn   meldeten   sich  die  beiden   Sõhne  ( 18  u.  20
5 Jahre  alt) ais Kriegsfreiwillige u. gehõrten  zu dem bekannten Studentenbatcaillon»  in  den  Kâmpfen  vor  Langemark.  Mãrz   15 wurde  Wolfgang  durch  LungenschuB  schwer   verwundet.  Juli   15 gieng  er  zum  2.  Male  freiwillig an die Front,  wurde  bald  Offizier u.  fiel  am  8.  Mârz  16  bei  dem  Sturmangriff auf Vaux.  Was  wir
1 O    an  diesem   herrlichen  Menschen  verloren  haben,  das  wuBte  ganz
Gõtting-cen>  u. seio ganzes  Regiment.-
Gerhart   (der  altere  Sohn)  wurde  Mãrz   17  aus  der  Champagne mit einem  KopfschuB (Granatsplitter) nach Sedan  gebracht,  wo der Schãdel  trepaniert werden  muBte. Nach  beinahe  3/4jãhrigem Laza-
15   rethaufenthalt (er war damals  lãngst Leutnant  u. hatte das Eciserne>
Kcreuz»  I<. Klasse») kam er ais g-camisonsc-vcerwendungsfãhig> (des  trepanierten  Schãdels   wegen  durfte  er  keinen  Stahlhelm tra- gen, daher nicht mehr k-criegsc-vcerwendungsfãhig») zu seinem Ersatzbat<aillon> Cassel ais Gerichtsoffizier - er hatte ja 4 Semester
20  Jura studiert.  Es  hielt  ihn  aber  da nicht,  u. trotzdem   seio  einziger
Bruder  gefallen, gieng  er wie dieser  zum z= Male freiwillig an die
Front  - mit der  Mütze  (l) ais Koptbedeckung. Wurde  zuerst  Regi- mentsadjutant, dano  Komp-caniec-führer, zeitweise  übemahm er die Führung des Bat-caillons>. ln den letzten  schweren  Kãmpfen an der
25  Mame  erhielt eram 30. Septcemc-b-cec-r 18 einen Schlãfenschuê, der ihn des Augenlichts des l<inken> Auges beraubte  u. monatelang aos Krankenlager fesselte.  Und noch viele Jahre kâmpfte er mit schweren gesundheitlichen Schãdigungen.
Das ist also das Bild des undeutschen Nicht-Ariers, den man der
30  Sãuberung der  Universitãt wegen  ,,beurlauben"  muBte, ihn,  der ei- ner  der  beliebtesten Dozenten   Kiels  war  u. dessen  ungewõhnliche Begabung auBer Zweifel  steht.
Meio  lieber  Herr  Mahnke,  Sie begreifen, wie  tief unsere  Seelen verwundet sind.  - Übrigens  hat  man  sich  das  boshafte  Vergnügen
35  nicht versagen kõnnen, meinen Manou. den 85jãhr<igen> Lenel2  6 in
Freiburg  (einen weltbekannten Rõrnischrechtler, der den 70er Krieg mitgemacht u. einen Sohn verloren  hat) auch zu ,,beurlauben".

206   Otto Lenel ( 1849-1935), Professor für Rõmisches und Deutsches Bürgerliches
Recht, seit 1923 emeritiert.

502                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Kommen  Sie doch bald mal zu uns, treue Freunde  kann man mehr denn je brauchen.
Herzlichste GrüBe. lhre
5         Malvine Husserl
Bitte einen  schõnen  GruB an Ihre Frau.


M. Husserl an Mahnke, 18. V.  1933


Lieber  Herr Mahnke.
Freiburg  i.  Br.  18. Mai 33
10       Ihr  lieber Brief v-com>  13.  Mai  ist erst  heute  in  meine  Hãnde gelangt,  weil wir schon am 12. von Locamo  abgereist  waren. Lassen Sie mich Ihnen zu allererst  sagen, daB wir beide von Ihrem herzlichen Verstehen unserer  Situation  sehr gerührt  sind. Was einen allein heute aufrichten  kann,  ist  die treue  Gesinnung wertvoller  Menschen,  die
15   sich offen zu jenen  aufs tiefste Getroffenen bekennen.
lch will aber nicht viel Worte machen über das, was zwischen  uns selbstverstandlich ist u. nüchtern  Ihre tatsãchlichen Fragen beantwor- ten.
1.) Die Beurlaubung meines  Mannes.
20        Diese  sind ganz uneinheitlich, nicht nur im Reiche,  sondem  auch in  den einzelnen Lãndern  erfolgt,  z. B. in  Freiburg  ganz  anders  ais in Heidelberg! Hier wurden  auf telefonische (!) Anordnung vcom»
11. April  a l l e in Betracht  kommenden Angehõrigen der Universitãt, also auch die beiden Emeriti Lenel u. Husserl beurlaubt.  Am 28. April
25  wurde von Karlsruhe207 aus (zugestellt erst am 5. Mai) die ,,aufgrund
der Aufrechterhaltung der Sicherheit u. Ordnung ausgesprochene Beurlaub-cunc-g von  Univcersitãtso-Angeh cõrigen>  der jüdischen Rasse  für  folgende  Personen  hiemit  ausgesetzt". Darunter  auch  für E.  Husserl.  Aufrecht erhalten wurde die Beurlaubung nur für solche
30  Personen,  auf die die Ausnahmen nicht anwendbar sind.
2. Beurlaubung  von Gerhart  H <usserl>.
Da liegt die Sache ganz anders u. ist nicht wie oben mit voreiligem
Unverstand  zu erklâren.
ln Kiel gab es besonders wüste Studentenausschreitungen,  Ange-
35  bereien   u.  Hetzereien.  Die  Stud-centen>  forderten  die  Entfernung

207    Sitz des badischen Ministeriums für  Kultus und Unterricht.

DIETRICH  MAHNKE                                         503

von  beinahe   der  Hãlfte  der  Doz-centen>,  darunter   auch  voo  vie- len  Ariern.   Dem  wurde  nur  zum  Teil  nachgegeben,  wahrschein- lich  von  Berlin  aus.  lch  weiB  nicht  alle  Namen   der  Beurlaubten, erwãhne,   was  mir  im  Moment  gegenwãrtig  ist:  Schücking,  Sten-
5  zel,  Rauch,   Harms208   (das  wurde  zurückgenommen) u.  noch  an-
dere.  Warum  mein  Sohn  ,,heurlauht"  wurde,  ist  unverstãndlich. Er hat   o i e   e i n e r   p o 1  i t i s e h < e o >    Parte i    a o g eh õ r t ,       s i e h o i e   p o 1  < i tis eh>    b e t ât i gt .209   Seine  Stellung  in  der Facultãt war  eine  besonders  prominente. Seit  er  vor einigen  Jahren  Dekan
10 gewesen  war u. diese Geschãfte  wie auch die im Senat mit be- merkenswerter Raschheit,  Gewandtheit u. mit allgemeiner Anerken- nung  bewãltigt hatte,  wurde  er so eine Art Vertrauensmann der Fa- cultãt,   die  ihn  bei  nõtigen  persõnl cichen>   Verhandlungen  immer wieder  nach  Berlin  entsandte, ebenso  arbeitete  er  hei  der  Reform
15   des  jurist-cischen>   Studiums  mit.  AuBerdem  war  er  Vorsitzender
der Verwaltungsakademie  u. hatte  da auch  weitgreifende  Pflichten. Im  Frühling  legte  er  dieses  Amt  nieder,  weil  er  die  Sachlichkeit der  Aufgaben durch  ein übereifriges Mitglied  bedroht  sah. Er mo- tivierte   aber  seinen  Austritt   aus  der  Verwaltungsakadcernie>   mit
20  Arbeitsüberlastung  (was  ja ohne  Unwahrhaftigkeit gesagt  werden konnte).
Der Vollstãndigkeit wegen  füge  ich  noch hei, daB  G. Hcusserl>
ein  se h r beliebter Dozent  war u. ein sehr beliebter Kollege.  Ais der weitaus  altere  u. sehr angesehene Kollege Wedemeyer-!"  voo dieser
25  Beurlaubung io der Fak-cultãtsc-Sitz-cunc-g erfuhr, brach er in Trãnen aus.
Die  Urkunden über den  Kriegsdienst liegen in Berlin,  das teilte unser  Sohn  auf unsere  Anfrage  mit.  Leider  weiB  ich  nicht  genau, ob die Beurl-caubung>  vom Berl<iner>  Ministerium direkt  verfügt
30  wurde,  glaube  aber,  daB es dafür doch nur diese Centralstelle geben
kann.

208   Walther Schücking, Direktor des Kieler Instituts für Võlkerrecht; Julius Stenzel, Philosoph;  Karl Rauch, Professor für Deutsches und Bürgerliches  Recht; Bernhard Harms, Direktor des Kieler Instituts für Weltwirtschaft  und Seeverkehr.
209   Nach §  4 des ,,Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums" konn- ten  ,,Beamte, die  nach  ihrer bisherigen  politischen Betâtigung nicht  die  Gewâhr dafür  bieten,  daB  sie jederzeit  rückhaltlos  für den nationalen  Staat eintreten",  aus dem Dienst entlassen werden.
210   Werner  Wedemeyer, Professor für Bürgerliches  Recht, Rõmisches  Recht und
ZivilprozeBrecht.

504                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Ich hoffe,  daB mein  Mann  nach  u. nach  wieder  zu seiner  Arbeit zurückfindet,  momentan  steht  man  noch  zu  sehr  in  dem,  was  da von  unten  her  in  die  Erscheinung  tritt. Wenn  man  mit  74  Jahren die  schwierigste  Aufgabe  eines  arbeitsreichen Lebens  durchführen
5   will, sind solche  tief aufwühlenden Ereignisse katastrophal. Zu dem Allgemeinen kommen  noch persõnliche schwere Erfahrungen. Unser gemeinsamer Freund ( oder besser Feind) H <eidegger>  gehõrt zu dem Unerfreulichsten. Da lieBe sich manches  sagen,  aber nur mündlich.
Wann sieht man sich?
10       Herzlichste GrüBe von uns Beiden  an Sie u. Ihre liebe Frau.
Ihre
M.H.



Mahnke ao Husserl, 4. IX.1933 (Durchschlag)

Marburg,  4. Sept-cember>  1933.
15        Hochverehrter Meister!  Lieber  Lehrer  und Freund!
Ais  ich  zu Anfang  Mai  den umfang-  und inhaltreichen  Doppel- brief von lhnen  und  Ihrer  Frau  Gemahlin erhielt,  konnte  ich  leider im Drucke der Semesterarbeit, besonders der jetzt ungewõhnlich  an- strengenden  Dekanatsgeschãfte nur einige  wenige,  für die damalige
20  augenblickliche Lage wichtige Punkte  in meinem Antwortbriefe kurz berühren,  wãhrend  ich mir alies andere für die Ferien aufsparen muss- te. Die Ferien  fingen  für mich  erst in  der zweiten  Augustwoche an, und  dann,  ais ich  mit einer  letzten  Kraftanspannung  alie  im Seme- ster unerledigt gebliebenen Amtsaufgaben erledigt  hatte,  war ich so
25  erschõpft, dass ich  mir zunãchst  einige  Wochen  volle Ruhe des Gei-
stes auf Wanderungen und bei anderen  kõrperlichen Betãtigungen in einer  ausserakademischen  Atrnosphãre auferlegen musste.  Jetzt  bin ich  leidlich  erholt  nach Marburg zurückgekehrt, und da will ich  Ih- nen  nun endlich  auch,  ehe  ich  mich  wieder  von anderen  Aufgaben
30  in Anspruch nehmen  lasse, auf den Hauptinhalt Ihres  Briefes etwas eingehender antworten.
Für  dreierlei   babe  ich  Ihnen  herzlichst   zu  danken:   1.  für  Ihre
genauere Mitteilung über Ihre, den philosophischen vorausgegange- nen, mathernatischen Studien  und Arbeiten;  2. für die tiefgreifende
35  und mich tief ergreifende Darstellung Ihres mühsamen, vielfaltig ge- hemmten  Strebens und  Schaffens  für  die  deutsche philosophische

DIETRICH  MAHNKE                                         505

Geistesentwicklung, das jetzt,  wie  Sie  fürchten,  durch  den  Antise- mitismus der  nationalen Regierung und  der jungen  Generation zur Unwirksamkeit verurteilt  sei; 3. für die wertvollen Erlãuterungen und Ergãnzungen zu Ihren  ,,cartesianischen Meditationen" in Beantwor-
5  tung meiner Fragen über Ihre Grundlegung der Monadologie. - Die 1.
Mitteilung werde ich dankbar  verwerten,  wenn ich Gelegenheit habe, sei es in einer Vorlesung, sei es in einem biographischen Aufsatz oder einem  philosophiegeschichtlichen Buche,  Ihre geistige  Entwicklung im einzelnen darzustellen. Aber  auch die beiden  anderen  Mitteilun-
10   gen werden  mir für diesen  Zweck  âusserst wertvoll  sein, wenigstens
für meine  eigene  richtige  Einstellung, wenn  sie auch  z.T.  - da,  wo Sie mich der Ehre  würdigen, an Ihren  schwersten persônlichen Lei- denserfahrungen teilzunehmen - in ihrer Vertraulichkeit so nicht für die Oeffentlichkeit geeignet  sind.
15       Ueber  diesen  2. Punkt  ist es sehr schwer, sich rein  sachlich  und objektiv   zu  ãussern,  da  zu  viel  Subjektiv-Persõnliches dabei  mit- schwingt. Ja  es  schiene  mir  eine  Entweihung zu  sein,  wenn  man versuchen  wollte,  das innerste persõnliche Empfinden  durch  relativ ãusserliche, sachliche  Erwâgungen sozusagen  aus der Welt zu schaf-
20  fen. Aber da Sie selbst  zum Schlusse  die Hoffnung  aussprechen, die persõnlichen Bedrohungen des  zeitlichen   Daseins  ,,bald wieder  in den  Geistesgefilden der Ewigkeit (also  in einer  objektiven  Region) überwinden zu kõnnen", so mõchte ich Ihnen doch etwas von meiner sachlichen Auffassung mitteilen,  was Ihnen vielleicht wenigstens ei-
25  nen kleinen  persõnlichen Trost bieten kann, allerdings  nur, wenn Sie mir  von  Ihrem  systematischen auf meinen  philosophiehistorischen Standpunkt zu folgen  vermõgen,
Sie sind tief bekümmert darüber,  dass fast keiner  Ihrer zahllosen
Schüler das, was Ihnen das Wesentlichste Ihrer Gedanken  ist, verstan-
30  den habe und den wahren ,,neuen Geist dieser Methode,  den Sinn der transzendentalen Reduktion, in ihrer noêtisch-noêrnatischen Allsei- tigkeit" weiterpflege, sondem der eine diese, der andere jene ,,relative Evidenz verabsolutiere" und  so,  voreilig,  zu einem  neuen  System, z.B.  der  Ontologie, gelangen  wolle.  Und  Sie  fürchten,  dass  einige
35  võllig ungetreue, zum  Nationalsozialismus  übergegangene Schüler auch diesen  Rest des Zusammenhanges mit Ihnen abzuschütteln ver- suchen werden und dass in der nãchsten  Generation, infolge des herr- schenden Antisemitismus, Ihre transzendentale Phãnomenologie aus dem deutschen Geistesleben gãnzlich ausgeschaltet sein werde. Diese

506                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Befürchtung  teile  ich  durchaus  nicht, ja ich  halte  sie ais Historiker für geschichtlich võllig unmõglich.  Dazu  hat Ihre  Phãnomenologie einen viel zu tiefdringenden und weitreichenden Einfluss auf die Phi- Iosophie und viele andere Seiten des geistigen  Lebens in Deutschland
5  ausgeübt, ais dass ihre Wirkung  sich je wieder, wenn auch durch die absichtlichste Gegenwirkung, wieder  herausreissen liesse.  lch halte es auch  nur für  eine  augenblickliche Uebertreibung, die durch  den in den  letzten Jahren  freilich  unberechtigt starken õffentlichen Ein- fluss  allzu  betriebsamer jüdischer Mitbürger in unserem  Vaterlande
1 O   erklãrlich ist, wenn  die  regierende Partei  jetzt  den jüdischen Geist ganz zurückzudrãngen bestrebt  ist. Aber auf die Dauer wird die deut- sche  Objektivitât es  nicht  zulassen,  die  Geisteswerte, die jüdische Genialitãt  geschaffen   hat, gering  zu achten,  und ebensowenig wird die deutsche  Allseitigkeites sich entgehen lassen kõnnen, diese Werte
15   sich selber  anzueignen. Was da gegenwãrtig von Propagandarednem
verkündet wird und was diesen,  noch mehr vergrõbert,  von der gros- sen Mas se nachgesprochen wird, das ist ja tendenziõs verfãrbt, Hitler selbst  aber  ist sich,  wie  ich  in  seinem  Buche  ,,Mein  Kampf"  ge- lesen  babe,  ganz  klar  darüber,  dass  das  deutsche  Volk ein Rassen-
20  g e mi s e h  ist  und  gerade  dieser  Tatsache  seine   v i e I s e i ti g e  Be- gabung  verdankt.211  Wenn  er also  auch  um der politischen Einheit willen  die  weitere  rassische   Vermengung   zu  verhindem  sucht,  so m u s s  er doch  um des  geistigen Reichtums willen  die  vorhandene Mannigfaltigkeit des Blutes und der geistigen  Anlagen  weiterwirken
25  lassen.  Und  dass  er es auch   w i 11,  zeigt  z.B.  seine  Einstellung zu den christlichen Kirchen,  seine  Ablehnung der  ,,deutschvõlkischen Wanderscholaren"212  mit ihrer altgermanischen Religion  und seine Anerkennung der historischen Einflüsse, die das deutsche  Volk auf religiõsem Gebiete  vom jüdischen Geiste  - ebenso  wie auf wissen-
30  schaftlichem und künstlerischem vom griechischen erfahren  hat. Es liegt in der Konsequenz dieser  Gedanken,  dass der Nationalsozialis- mus auch die Einwirkung etwa Spinozas  auf Lessing,  Herder, Goethe u.a. anerkennen muss,  und  so wird  es denn  auch  nicht  anders  sein kõnnen,  ais dass  er die  Einwirkung Ihrer  Phãnomenologie auf das
35  deutsche  Geistesleben ebenfalls gelten  lassen muss  - wenn  er das auch im Augenblicke nicht sage n  wird.

211    Sehr wohlwollende Interpretation des  11. Kapitels  (,,Volk  und Rasse")  des 1. Teils von Hitlers Mein Kampf
212   A.a.O.,  12.  Kapitel.

DIETRICH  MAHNKE                                        507

Damit allerdings werden Sie sich abfinden müssen, dass fast keiner Ihrer Schiller die Phãnomenologie  g a n z in Ihrem Sinne weiterpflegt und vielen gerade nicht das Ihnen Wesentliche, sondem etwas für Sie Nebensâchliches besonders wichtig und entwicklungswürdig scheint.
5   Wenn Sie diese Tatsache  nu r beklagen, so zeigt sich darin m.E. eine charakteristische  Einseitigkeit des Systematikers, dem das objektive System der von ihm evident erkannten, universell gültigen Wahrheit alles ist. Der Historiker dagegen, dem auch die subjektiv-individuelle Mannigfaltigkeit des werdenden Erkennens wertvoll ist,  sieht darin
1 O   a u eh   einen  Beweis  des  inneren  Reichtums  Ihrer  Gedankenwelt, der deren  Weiterentwicklung nach den mannigfachsten Seiten hin mõglich  macht.  lch erinnere  an Diltheys Prinzip  der ,,Mehrseitig- keit der in einem System enthaltenen Konsequenzen" (Gesammelte Schriften  II, 357, 458),213  die sein vielfãltiges  geschichtliches Wei-
15   terwirken ermõglicht - freilich nur, wenn es wirklich ein gehaltvolles Gedankensystem  ist. Ais Historiker sebe ich daher in dem, was Sie beklagen, gerade einen Beweis der allseitigen Bedeutung und Frucht- barkeit Ihrer Phãnomenologie.  Sie müssten m.E.  stolz darauf sein, dass Sie in so ungeheuer verschiedener Weise anregend gewirkt und
20  nicht nur ldeen,  sondem  neuen Geist, schõpferisches  geistiges Le-
ben erzeugt haben. ln dieser Hinsicht sind Sie nicht nur der sterilen Schule der  ,,Grundwissenschaft",  der ,,Reh mke-Gesellschaft",214 die dogmatisch  auf die Worte des Meisters schwõrt,  sondem  selbst der SchulecharkemCohens weit überlegen und kõnnen sich fast (we-
25  nigstens  der Art, wenn auch nicht der Intensitãt  nach)  mit  Kant vergleichen, der ja auch die verschiedenartigsten Geister zur Produk- tivitât erzogen hat - freilich ebenso wie Sie mit den Weiterbildungen seiner meisten ,,Schüler"  gamicht einverstanden war.   S o  sebe ich

213   Wilhelm Dilthey, Weltanschauung und Analyse des Menschen seit Renaissance undReformation, Leipzig  1914(unveranderte Nachdrucke  1921 und 1929), S. 356f.:
,,Man  kann  in  bezug  auf das  Verhâltnis  eines  gro8en  Denkers  zum  andem  ein
Prinzip  aufstellen, das als das der Mehrseitigkeit der in einem System enthaltenen Konsequenzen bezeichnet werden mag", sowie S. 458: ,,Die Schwierigkeiten, die in einem Standpunkt enthalten  sind, treiben über ihn hinaus .   .  .    Sie kõnnen nach dem von mir angegebenen Prinzip  der Mehrseitigkeit der Konsequenzen,  im  Fortgang von einem  Widerspruch innerhalb eines  Systems,  auf verschiedene  Art aufgelõst werden."
214    Die Schiller des 1921 emeritierten Greifswalder Philosophen Johannes Rehmke
hatten  1918 eine  ,,Johannes-Rehmke-Gesellschaft, Vereinigung für grundwissen- schaftliche Philosophie" gegründet, die als Trager der Zeitschrift Grundwissenschaft fungierte.

508                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

ais Historiker lhre Bedeutung an, und ich mõchte nur wünschen,  dass Sie  diese  meine  Auffassung wenigstens teilweise  ais auch  berech- tigt anerkennen kõnnten,  damit Sie sich von der irrigen Meinung  der Erfolglosigkeit  lhres Wirkens  zum  Glauben  an die  schon  wirklich
5  gewordene Erfüllung lhrer  Mission  bekehren.
Nun  noch etwas  zum  d ri tte n  Punkte.  Ich bin lhnen  sehr dank- bar, dass Sie meinem Wunsche,  eine Seite lhrer Gedankenwelt (auch wieder  nur e i n e  der vielen)  in  meiner  monadologischen Metaphy- sik weiterzubilden, so wohlwollend entgegenkommen und in  lhrem
1 O   Briefe die Andeutungen lhrer ,,Méditations Cartésiennes", die hierfür wichtig  sind, noch weiter erlãutern und ergãnzen.  Allerdings erregen diese  Ausführungen, die ja nur kurz  sein kõnnen,  nur stãrkeres  Be- gehren, noch mehr und noch Genaueres darüber  in der ausführlichen deutschen Bearbeitung des Buches  zu erhalten.  Und  so  wiederhole
15  ich denn  zum  dritten  oder  vierten  Male  meine  instãndige Bitte,  Sie mõchten die endgültige deutsche  Fassung  recht bald herausbringen. Ich will lhnen  auch die Stelle lhres Briefes bezeichnen, deren Weiter- ausführung mir besonders wichtig  scheint.  (Ich zitiere Sie zunâchst wõrtlich, weil  ich  mich  auch  vergewissem  mõchte,  ob ich  sie rein
20   âusserlich richtig  gelesen  babe. Ich kann nãmlich  lhre Stenographie jetzt  sehr schwer entziffem, da Sie wie alle Worte, so besonders viele lhrer jetzigen, mir von früher her nicht vertrauten  Termini in sehr ab- geschliffener Form  schreiben.)  ,,Die lmplikation ist ganz emst,  ganz wõrtlich  zu verstehen  - intentionale lmplikation, die nicht etwa eine
25  ,reale'  neben sich hat. Der ganze disjunktive Gegensatz von ,ineinan- der' und ,aussereinander' fãllt fort, wenn die transzendentale Einstel- lung erreicht ist, wenn also eine absolut universale lntentionalisierung durchgeführt wird (bzw. die Welt ganz und gar ais das behandelt  wird, was sie ist,  vermeinte,  intentionale Welt aus intentionaler Geltungs-
30  einstimmigkeit). ln der Welt schliessen  sich aussen und innen aus, so in der natürlichen Einstellung. ln der phãnornenologischen Einstel- lung sind sie vertrãglich,  ja mehr ais das, sich wechselseitig fordemd ais notwendige Korrelate." Sehr wichtig  scheint mir auch die ,,Paral- lele von Erinnerung und Einfühlung; bzw. von meiner ,Gemeinschaft'
35  mit mir selbst,  meines  strornenden  jetzigen Ich mit all meinen  ver- gangenen  lch,  den intentional im jetzigen und ineinander implizier- ten;  andrerseits meines  primordialen Ich (konkret  in seiner  primor- dialen  Allzeitigkeit gernãss jener  Selbst-gemeinschaft) mit anderen primordialen  lch  ais in  mir unmittelbar oder  mittelbar  implizierten

DIETRICH  MAHNKE                                           509

Hiebei  ist in jeder  Primordialitãt mit  ihrem strõmenden inten- tionalen  Erleben  je  eine  primordial reduzierte  Welt  konstituiert u. zw-car> als Korrelat  der Selbstvergemeinschaftung des zugehôrigen Ich  in seinen  Erinnerungen (den  wirklichen  und  mõglichen, besser
5   vermõglichen  ... ). ln hõherer Stufe  konstituiert sich dann  die kon-
krete wirkliche Welt durch Vergemeinschaftung alter lch und konkret:
alter Monaden rniteinander; und zur Konkretion jeder Monade  gehõrt die in ihr als Geltungskorrelat konstituierte für sie primordiale �elt',
die aber  in  der Vergemeinschaftung  den Sinn einer   sub j e k tive n
1 O   B e g r ü n d u n g sweise  der einen  objektiven  Welt, der Welt der offe- nen, unendlichen Intersubjektivitãt annimmt."
Diese  Paraltelisierung a) der Konstitution der primordialen Welt, des Mikrokosmos der  individuelten  Monade,  als objektiven  Korre- lats  und über  z e i t licher Einheit  der zeitlich  differenzierten  Augen-
15   blickserlebnisse des Einzelichs, mit b) der Konstitution der wirkli-
chen Welt, des Makrokosmos der universalen  Monadengemeinschaft, ais objektiven  Korrelats  und überzeit-  und  r a um licher Einheit  der
in  alten  zeit- und rãumlichen Dimensionen  stand punk t li eh dif- ferenzierten  Weltperspektiven  alter  individuelten Monaden, scheint
20  mir in der Tat ausserordentlich erleuchtend. Besonders  deutlich wird dadurch  die Ueberflüssigkeit und Unzulâssigkeit einer  Zweiwelten- theorie,  einer  dualistischen Auseinanderreissung der transzendenten Welt  an  sich  und  der  immanenten  Erlebniswelt,  die  dann  nach- her  nicht  wieder   ,,zueinander  kommen   kõnnen",   weil  ,,das  Was-
25  ser  viel  zu  tief'  ist.215   Denn  a)  bei  der  Konstitution  der  primor-
dialen  Welt  aus  den  vergangenen, gegenwãrtigen und  zukünftigen lcherlebnissen erkennt  man ja leicht, dass  die  beiden  nur  mit und durcheinander bestehen kõnnen: der Mikro k os mos der individuel- len  Monade besteht nur  i n der zeitübergreifenden  kosmisierenden
30  Vereinigung  der zeitlich  getrennten,  chaotischen  Erlebnismomente
des  Individuums,  die  vom überzeitlichen  Standpunkt  nachtrãglich als blosse zeitliche Besonderungen  der einen Altheit  de s  lch, als blosse Ich-i.zustãnde"  aufgefasst werden; umgekehrt aber zeigt sich jeder  einzelne  Erlebnismoment  des Ichs  schon  als intentional  auf
35  die zeitübergreifende Altheit  hin angelegt:  der Fluss des Erlebens strõmt immer  über  das Augenblickserleben  binaus  und fühlt sich auch bewusst als Glied eines Zusammenhanges  mit alten vergange- nen und zukünftigen, andersartigen Erlebnismomenten, die sãmtlich

215   Nach der Volksballade von den Zwei Kônigskindem (,,Sie konnten zusammen nicht kommen, / das Wasser war viel zu tief").

510                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

in harmonischer Uebereinstimmung zu einem einheitlichen Ganzen stehen  und  insofem alie  das  Ganze  und  damit  einander  ,,implizie- ren",  wenn  auch  jeder  einzelne  die  anderen  nur  in  seinem  ,,Hori- zonte"  enthãlt,   also  sie  zwar  noch  nicht  vollwirklich sehend,  aber
5  doch  die  spâtere  Sehmõglichkeit    v ora u s se h e n d,   intendierend
und  erwartend. Ganz  analog  verhâlt  es sich b) mit der  Korrelation des Mikrokosmos der individuellen Monade  und des Makrokosmos des universalen Weltganzen:  die objektiv-universale Aussenwelt ist den subjektiv-individuellen Innenwelten nicht transzendent, sondem
1 O     intentional-irnrnanent,  sie besteht  nicht  an  sich,  sondem  nur  ,,für" die letzteren und konstituiert sich in ihrer Objektivitãt erst auf Grund aller subjektiven Reprãsentationen in den einzelnen  Erlebniswelten; diese Konstituierung aber ist umgekehrt wieder nur deshalb mõglich, weil die einzelnen Mikrokosmen miteinander in allumfassender Har-
15   monie  sind  und  denselben Makrokosmos intentional  enthalten  (ais
,,Spiegelbilder des  einen  Universums"),216  d.h.  weil jede  individu- elle  Monade  die Fâhigkeit zur universellen  Varia ti o n  nicht  nur
ihres  zeitlichen, sondem  auch   r a um 1  i eh e n,  ja nicht  nur quanti-
tativen,  sondem auch   qualitativen    ,,Standpunktes"  besitzt
20 (die Fâhigkeit, sich an die ,,Stelle" unendlich  vieler ,,anderer" zu versetzen)  und damit jede  andere  Monade  und ihrer aller Universal- harmonie,  die objektiv-wirkliche Welt, ,,impliziert", natürlich  wieder nicht  in deren  ganzer  Fülle,  vollwirklich, aber doch  in dem eigenen offenen  ,,Horizont", der noch der bestimmten Ausfüllung harrt, aber
25  eben  doch  diese  Ausfüllung in bestimmter Richtung  erwartet  und damit  intentional schon  enthãlt. (Die  individuelle Monade  ist zwar nicht aktuell,  aber potentiell, der Tendenz  nach, unendlich,  das Uni- versum  der  aktuell  unendlich   vielen  und  mannigfaltigen Monaden reprãsen tierend.)
30       Verstehe ich so Ihre ,,i n te n ti o na 1  e Implikation" richtig,  n e b e n der es nicht  noch  eine  ,,r e a 1  e"  gibt,  sondem  in  der die reale Welt- harmonie  vielmehr   selber  besteht?   Ich  für  meine  Person   mõchte freilich   ais  Wirklichkeitsmetaphysiker die  Korrelation   der  objek- tiven  und  subjektiven  Welt,  um  beide  Seiten    g 1  e i eh wertig   zur
35  Geltung zu  bringen,    a u eh   aus  der  anderen  Richtung   interpretie-
ren,  indem  ich  hervorheben  mõchte,  dass  die  Erkenntnis des  ob- jektiven   Universums durch  das  subjektive  Individuum nur deshalb

216    Nach Leibniz, Monadologie, §  56: Die Monade ist ,,un miroir vivant perpetuei
de l'univers".

DIETRICH MAHNKE                                        511

mõglich ist, weil die  i n d i v id uelle    Erle b n is welt  (nicht  eine kausale   ,,Wirkung",  sondem) ein    unmittelbares    Teilglied der  realen   Uni versalharmonie   aller  Monaden    ist und so das Subjekt  selbst einen  direkten,  wenn  auch  z. T.  nur intentio-
5  nalen,  ausfüllungsbedürftigen   Anteil    an   der    Obj ekti vi t ãt
sozusagen  geerbt    hat.
Ich  schliesse mit  dem  nochmal cigen» Wunsche,  dass  es Ihnen bald  gelingen  mõchte, Ihre  ,,Grundlegung einer  reinen  Monadolo- gie"  fertig  zu stellen.  Es  ist das  z. T.  ein egoistischer Wunsch  von
1 O   mir, weil ich mir davon Ausserordentliches für den Ausbau meiner ei-
genen Metaphysik verspreche.  Aber ich glaube Ihnen damit auch für Sie selbst Erfreuliches zu wünschen.  Denn Sie kõnnen  sich dadurch eine  neue  Gewissheit schaffen, mit Ihrer Gedankenarbeit der philo- sophischen Entwicklung der Zukunft noch einmal eine entscheidend
15   wichtige Bahn  gebrochen  zu haben.  Mit diesem  Wunsche  verbleibe
ich
Ihr immer  dankbarer Schiller
D.M.


Husserl an Mahnke, 31. XII.1933

20                                                             Freiburg  i. Br.,  den 31. XII.  1933
LorettostraBe 40
Lieber  Freund.
Ich mõchte das alte J ahr nicht  hingehen  lassen  ohne Ihnen  noch einmal  geschrieben zu haben  und lhnen  für den groBen,  persõnlich
25  und wissenschaftlich herzerfreuenden Brief vom Sommer dieses J ab- res zu danken.  Seitdem  liegt er bestândig vor mir auf dem Schreib- tisch.  Ich  hatte  vor  ebenso   ausführlich  zu  antworten,   und  gerade dadurch  ist es dazu  nicht gekommen. Denn  in diesem  Jahr  war ich infolge der groBen  seelischen  Erschütterungen in Gefahr  die innere
30  Kontinuitãt in meiner  philosophischen Existenz zu verlieren  und aus der  Vollendung  meiner  Lebensaufgabe herausgerissen  zu  werden. lm Ringen  um den Wiedergewinn meiner  Arbeitshorizonte und der Fâhig-ckeit»  freien Umblicks darin und freier Verfügung über meine mir selbst sehr schwierigen Gedanken und Theorien gewann ich durch
35  die Übersiedlung nach Schluchsee217  (950m hoch im Schwarzwald)

217    Am 7. Juli 1933.

512                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

die Oberhand.  ln den 1 O Wochen intensivster Arbeit hielt ich jede Zer- streuung  und Aufregung mir fem, und schrieb also auch keine Briefe. Der Herbst hier in Freiburg war nicht mehr so gut, aber ich blieb doch in Arbeit,  vor aliem ward mir das môglich durch die Nõtigung tãglich
5  die beiden Stunden  mit meinem ungewõhnlich bedeutenden Assisten- ten D" Fink wissenschaftlich berichten  zu müssen,  was ich in Arbeit habe, und seine Berichte  entgegennehmen zu müssen. Es ist anzuneh- men,  daB nun wirklich zu Ostem  der I. Band eines philosophischen Grundwerkes über ,,Zeit  und  Zeitigung"  in den Druck kommen
10   wird.218 Hoffentlich kann ich auch wieder den Gedanken  aufnehmen,
die  Cartesianischen Meditationen neu auszuarbeiten - gerade  dazu brauche  ich  groBe Frische  und  Herrschaft  über  alie  meine  Gedan- ken und konkreten Untersuchungen. Über Weihnachten  waren wir in Berlin,219  mit den  Familiensorgen sind  wir immer noch  nicht  über
15   den  Berg.  Von  meinem  Ruf an die groBe  kalifomische  Universitãt ais Gastprofessor (oder wenn  ich will dauemd)   (der nichts  mit der Nichtarierfrage zu tun hat) und ais Nachfolger des verstorbenen Lon-
doner  Professors  Carr  haben  Sie  vielleicht  gehõrt.220   Trotz  meines
Alters überlege ich emstlich die Mõglichkeiten, Aro Ende finde ich iro
20  kalifomischen Paradies  Befreiung von dem was mich bedrückt.  Ich hoffe  noch  Ihnen  ausführlicher schreiben und für Ihr freundschaft- liches Mitfühlen und  Ihre treuen  Gesinnungen danken  zu kõnnen. Auch wissenschaftlich hâtte ich einiges  zu sagen, damit Sie in Ihrem ungewõhnlichen Nachverstehen meiner  Intentionen noch eine Stufe
25  weiter kâmen.
Vom Herzen
Ihr alter Lehrer  und Freund
EHusserl
Allerherzlichste Wünsche und GrüBe zum  neuen  Jahr,  Wünsche
30  auch für eine schõne Vollendung Ihrer wichtigen  Arbeiten,  Wünsche, denen  sich herzlichst meine Frau anschlieBt !




218    Nicht erschienen.
219   Vom 16.-28. Dezember  1933 besuchte Husserl die Familien seiner Kinder, die beide in Berlin  wohnten.
220    Am l O. November  1933 war bei Husserl ein Ruf an die University of Southem Califomia in Los Angeles eingetroffen.  Vgl. den Brief Ralph Flewellings an Husserl von ca. Anfang November  1933 (in Band VIII dieser Ausgabe).

DIETRICH  MAHNKE                                        513

Mahnke an Husserl, 7. 1. 1934 (Durchschlag)


Hochverehrter Lehrer und  lieber  Freund !
Marburg, 7.  1.  1934.
Es freut mich  sehr, dass Sie mir auf meinen Brief vom4. 9. 33 doch
5  noch  geantwortet haben. Ich  fürchtete schon,  Sie  seien  mit  meinen Aeusserungen über die geschichtliche Wertung Ihrer Philosophie un- zufrieden.  Aus  Ihrer Karte  sebe  ich nun  aber glücklicherweise, dass es  nicht so  ist,  und  so  will  ich  hoffen,   dass  mein  Brief,  wenn  Sie mir auch  nicht in aliem  zustimmen kõnnen, Ihnen  doch  wenigstens
1 O    etwas Trost und  Freude gebracht und  vielleicht auch  ein bischen zur
Hebung Ihres Arbeitsmutes beigetragen hat,
Ehe  die  Weihnachtsferien zu Ende  gehen,  will  ich  Ihnen  wenig- stens  noch  kurz für Ihre  Karte  danken und  Ihnen   für das  neu  be- gonnene Jahr frische  Kraft und  neuen  Mut  zu leben  und  zu schaffen
15   wünschen. Zu einem lãngeren Briefe reicht die Zeit leider nicht mehr, aber ich  sebe  voraus, dass  ich  in den  nãchsten Monaten überhaupt nicht  zum  Schreibcn kommen werde. Ich  bin  nãmlich immer noch oder vielmehr abermals Dekan - jetzt nicht mehr gewãhlt,  sondem (auf  einen   Dreiervorschlag  der  Fakultãt  nach  der   neuen   Univer-
20   sitãtsverfassung vom Rektor) emannt, und da gibt es jetzt mehr zu tun und  schwerere Verantwortung zu tragen ais je. Ich hãtte gem  das Amt abgegeben, denn  es absorbiert a 11 e  Krãfte,  so dass überhaupt keine Zeit für wissenschaftliche Arbeit oder gar persõnliche Interessen und Erholungsbeschãftigungen bleibt.  Dazu  kommt, dass immer  wieder
25   so schwierige Entscheidungen zu treffen sind, die mich oft in hãrteste Gewissenskonflikte bringen, dass  ich  in den  wenigen Ruhestunden, auch  jetzt  in den  Ferien,  meist ganz  erschôpft und  niedergeschla- gen, ja manchrnal  ganz verzweifelt bin. Ich wãre gem davon endlich erlõst worden,  nachdem  ich es zwei besonders  schwierige  Semester
30  hindurch, die  wohl wie Kriegssemester hãtten  doppelt  gezãhlt  wer-
den kõnnen,  getragen  hatte. Aber da es der Wunsch der Fakultãt  war, dass ich noch lãnger im Amt bliebe, babe ich mich bereit erklãrt, das Risiko,  auf der Dreierliste genannt  zu werden,  auf mich zu nehrnen. Nachdem mich nun unser neuer, nationalsozialistischer, vom Minister
35  emannter Rektor  ausgewãhlt hat,  m u s s  ich ja wohl daran  glauben.
Und vielleicht ist es doch auch gut so, dass jemand an diesem Platze steht, der auf b e ide n  Seiten Vertrauen findet, um zu erreichen, dass das gute Alte in der neuen Zeit nicht võllig unterdrückt wird, sondem mit dem guten Neuen  eine hõhere  Synthese  eingeht,

514                              DIE GÕTIINGER  SCHULE

Mit  Genugtuung babe  ich gelesen,  dass  Sie Rufe nach  Kalifor- nien  und  nach  London   bekommen  haben  (besonders  interessierte mich, dass Sie als Nachfolger des Leibnizianers Carr vorgeschlagen sind, von dem  ich  Ihnen  in  einem  meiner  früheren  Briefe  geschrie-
5  ben  hatte).  Aber  ich  freue  mich  darüber  nur,  weil  ich hoffe,  dass diese  Anerkennung Ihre  Schaffensfreude anregt,  nicht  dass Sie den Rufen etwa  Folge  leisten. Denn  Ihre  Aufgabe ist jetzt  ganz  gewiss nicht, an Universitãten zu dozieren,  sondem  Ihre wissenschaftliche Forschungsarbeit so weit  als mõglich  vorwãrts  zu bringen.  Deshalb
1 O    freut  mich  noch  mehr,  dass  Sie  für  Ostem  den  ersten  Band  eines
neuen  Werkes  ,,über Zeit und Zeitigung" ankündigen. Ich sebe dar- aus, dass Sie über den toten Punkt  wieder  binaus  sind. Nun wird die wiedergewonnene Arbeitslust Ihnen  auch  neue  Lebenskraft  geben. So  kann  ich  denn  hoffen,  dass  Sie  mir  auch  noch  meinen  immer
15   wiederholten Wunsch  erfüllen  werden:  die deutsche  Bearbeitung Ih-
rer  ,,Méditations Cartésiennes"  und  besonders  der  dort  skizzierten Grundlegung einer  neuen  Monadologie fertig  zu stellen.  Mõge  die wiedergewonnene Schwungkraft Sie in dem jetzt  begonnenen Jahre bald  so  hoch  tragen,  dass  Sie die  ,,grõsste  Frische  und  Herrschaft
20  über  alle  Ihre  Gedanken" in sich fühlen,  die Sie nach  Ihrer  letzten Karte gerade  hierzu  nõtig zu haben glauben.  Ich nehme  an, dass Sie mit der Bearbeitung schon so weit sind, dass es nur noch einer letzten Revision   und  Endgestaltung  bedarf.  U nd eben  den  hierzu  nôtigen glücklichen Augenblick, den Mut zum Handanlegen wünsche  ich Ih-
25  nen für das Jahr  1934;  wenn Sie erst die Hand angelegt  haben,  wird es sicher  in Kürze fertig  sein.
Mit den besten Empfehlungen an Ihre hochverehrte Frau Gemahlin
und den herzlichsten Grüssen  bin ich
Ihr stets dankbarer Schiller
30        Dietrich  Mahnke.



Husserl an Mahnke, 8. 1. 1934




Lieber  und verehrter  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den 8. I.  1934
LorettostraBe 40
35        Ich mõchte Ihnen sogleich  sagen, daB mich Ihr Brief, wie alle Ihre
Briefe, herzlich erfreut hat. Es kann mir nicht ganz recht sein, daB Ihre

DIETRICH  MAHNKE                                         515

eigene  wissenschaftliche Arbeit, durch  emeute  Übemahme des De- kanats,  võllig absorbiert sein soll, denn ich halte gerade Ihre Arbeiten in dieser Zeit (wo es in der Philosophie an emstlicher Wissenschaft- lichkeit  allzusehr fehlt) für schwer entbehrlich. Andererseits verstehe
5  ich, daB  Sie  sich  zu dem  Opfer bereit  erklaren  muBten. Auch  darin
fehlt es heutzutag  und leider gerade in den Fakultâten:  an echten Persõnlichkeiten, an Persõnlichkeiten von  solcher  Gewissenhaftig- keit, denen  von allen  Seiten  wirkliches Vertrauen entgegengebracht werden  kann. Mõge Ihren Bemühungen Segen vergõnnt sein !   - Hof-
1 O   fentlich  wird mein Werk über die Zeit wohlgelungen sein. Ich habe
groBe Arbeit  noch  vor  mir  - ich  mu8  nun  erst  den  Entwurf mei- nes Assist-centen>  nach  Msc.  und  Gesprãchen selbst überarbeiten. Ich habe  leider dabei  den  stãndigen Kampf mit meinem  Alter. Ein MíBverstãndnis mu8  ich noch  korrigieren:  ich  habe  mich  wohl  un-
15   deutlich  ausgedrückt.  Ich  habe   keinen    Ru f  nach    London, sondem ich soll in Los Angeles  die Gastprofessur bekleiden, die vor- dem 6 Jahre  lang der emerit<ierte>  Londoner Professor Carr beklei- det hat, zuerst als Gastprofessor und schlieBlich als Dauer-Professor. Auch  mir ist  angetragen, ev-ctl>.  gleich  für Dauer  die Professur  zu
20  übemehmen. Aber ich kõnnte mich von Deutschland nicht lõsen, und
obschon  ich noch nicht endgültig entschieden habe, so ist es doch vor- auszusehen, daB ich an meiner  Stange bleiben  und in meinen  Sielen sterben  werde:221  hoffentlich soweit noch kommend, daB man mich
künftig doch noch emstlich wird mitrechnen wollen und müssen zum
25  deutschen Volk und seiner Philosophie.
Herzlichst Ihr EHusserl
Beste  GrüBe  von meiner  Frau. Wenn  Sie eine Erholungspause
30  brauchen, kommen Sie doch zu uns ais Gast nach Freiburg !  !









221    Nach einem  Ausspruch  Bismarcks  vor dem Abgeordnetenhaus am 4. Februar
1881  (,,Ein braves Pferd stirbt in den Sielen").

516                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Husserl an Mahnke, 4. VI. 1934222




Lieber  Freund.
Kappel b/Lenzkirch
4. VI.  1934
5       Schõnen  Dank  für Ihren  sehr lieben Brief.  Ich bin,  sehr  der  er- holsamen Stille des Landlebens bedürftig, schon am 1. VI. hier- hergezogen und  <habe>  ideal meine  Erfordemisse nach  seiten  der Wohnung  und der Landschaft erfüllt gefunden. Ich bin sofort meiner philosophischen Horizonte mãchtig  geworden  und in beglückend in-
1 O     tensiver  Arbeit: nachdem  der Winter  leider in dieser  Hinsicht  viele Stõrungen, d.i.  viele  seelenbedrückende Aufregungen mit  sich  ge- bracht hat. Doch ich überwand  schlieBlich alies mit der ,,Methode der phãnornenologischen Einklammerung", nur da8 sie in diesen  Zeiten schwer  durchzuführen  ist und Kraftaufbrauch  erfordert.  Hoffentlich
15   geht es Ihnen  und Ihren Lieben  gut.
Herzliche Wünsche und Grü8e,  auch von meiner Frau, von
Ihrem  alten Freund  und Lehrer
EHusserl


Anhang
20     Husserls Gutachten über Mahnkes Dissertation, 26. VI. 1922

Herr Studienrat D. Mahnke  hat sich bereits durch einige wertvolle Abhandlungen und grõííere Schriften unter den Philosophen und ins- besondere unter den Leibnizforschem einen geschãtzten Namen  ge- macht. Er dürfte z. Z< t>. zu den besten Leibnizkennem Deutschlands
25  gehõren,
Ais Doktordissertation legt er unserer  Fakultãt  den  1. Abschnitt eines   historisch-systematischen  Werkes   vor,   in   welchem   er  auf
3  Wegen   - einem   kritischen,   einem   biographischen  und  einem
systematischen-den Nachweis führen will, da8 die die Lebensarbeit
30  Leibnizens   beherrschende   Tendenz    dahin    gerichtet    sei    eine

222    Auf dieser Karte notierte Mahnke:  ,,Antw<ort>  auf meinen nachtrãgl-cichen> Glückw-cunsch>  z-curn> 75. Geburtst-cag>.  Meine Antwort  6. 6.  34.   Seitdem h a t   H u s ser I      mi r   n i e h t   w i e der    g e se h ri e b e n .    Wâhrend seiner letz- ten Krankheit im Marz 1938 habe ich noch einmal an Frau Husserl geschrieben, end- lich nach seinem Tod Ende April noch einen Beileidsbrief, aber  k e i n e   A n t w o r t e r h a l t e n ."

DIETRICH  MAHNKE                                        517

universale Weltauffassung durchzuführen, die als eine Synthese zwischen  einem  mathernatisch-logischen ldealismus und einem individualistisch-metaphysischen Realismus zu charakterisiren  sei. Eben  darin  sieht  Mahnke   die  actuelle  Bedeutung der  Philosophie
5  Leibnizens in  den  philosophischen  Bewegungen unserer  Zeit.  Ich
habe  den  vorgelegten,  in  sich  geschlossenen kritischen  Abschnitt mit   bestãndiger   Belehrung   studiert.   Das   seit   der   Wende   des Jahrhunderts erwachte  Verstândnis für die überwâltigende GrõBe Leibnizens  hat  zu  einer  Mannigfaltigkeit  neuer  und  bedeutender
10   Leibnizdarstellungen  geführt,   die   vermôge   der  Einseitigkeit  der
philosophischen  Standpunkte der  Verfasser  oder  der  Einseitigkeit ihrer special wissenschaftlichen Vorbildung Leibnizens Universalitât nicht  gerecht  zu werden  vermochten. Herr Mahnke  unterwirft diese Darstellungen  einer   fruchtbaren,  überall   auf  die   Herausstellung
15   des  Neuen  und  historisch bleibend   Wertvollen   gerichteten  Kritik.
Der Reihe nach behandelt er die Interpretationen Leibnizens als Panlogisten (B.  Russell,  Couturat),   als  Panmethodisten (Cassirer), als    metaphysischen   Realisten    (Kabitz,    Jansen),    als   Mystiker (Baruzi,  Heimsoeth), als universalen  Verknüpfer  all solcher  Motive
20  (Troeltsch, Dilthey, Windelband, Wundt u.sw.).
Ich  empfehle  diese  ausgezeichnete Arbeit  der  Fakultât zur  An- nahme.
Freiburg  26. VI.  1922
EHusserl


25                    Mahnke an Husserl, 20. XI. 1929 (Entwurf)223


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Marburg,  20. 11.  1929.
Haben  Sie  meinen  allerherzlichsten  Dank  für  Ihren  so überaus freundlichen Brief  vom 4. November,  für Ihre  herzliche  Teilnahme
30  an meinem  Ergehen  und Ihre ermutigenden Trostworte. Am liebsten
hãtte ich Ihnen gleich wiedergeschrieben, aber die Stimmung, in der ich mich  befand, war  so, dass  ich nicht  wusste,  ob Sie an meinem Geschreibsel Freude  haben  würden. Einen angefangenen Brief habe ich wieder  vemichtet und mich dano überhaupt gefragt, ob ich Ihnen

223    Nach  einer  Notiz  Mahnkes  auf dem  Entwurf  wurde  er  ,,Nicht  abgesandt! Kürzerer Antwortbrief am 1.  12. 29 geschickt".

518                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

schreiben solle, wie mir wirklich zu Mute  ist. Aber jetzt  glaube  ich doch,  dass  es das  Beste  ist, ganz  offen  zu sein,  und dass  Sie dann, wenn  auch  nicht  an  dem  Inhalt  meines  Briefes,  so  doch  an  dem Vertrauen Ihres ,,ungetreuen" Schülers  Freude  haben werden.
5       Sie  meinen,  ich sei zu bestimmten wissenschaftlichen Arbeiten, insbesondere zur Leibnizforschung, ,,berufen".  Das habe  ich selbst früher  auch  geglaubt  und habe  gemeint,  in der Mitarbeit am Ewig- keitsbau  der wissenschaftlichen Wahrheit,  sei es auch nur an beschei- dener  Stelle,  den  hõchsten Sinn  meines  Lebens  zu finden,  dem sich
1 O   alies  andere  unterordnen müsse.  Das persõnliche Dasein  für sachli- che Aufgaben, für objektive  Werte aufzuopfem, das hielt ich für die Grundforderung der allein wahren Pflichtethik.  Diese Ueberzeugung aber ist mir nun durch die furchtbaren Erlebnisse des vorigen Jahres võllig zusammengebrochen. ln den vorhergehenden Jahren  hatte ich
15   wirklich meine  l e t z te  Kraft daran gesetzt,  meinem Ideal zu dienen, und war dadurch, weil meine persõnliche Lebenskraft nun in der Tat durch meine sachliche  Arbeitsleistung ganz  a u f g e z eh rt wurde, zu einem  nervenschwachen,  mürrischen, immer unzufriedenen Manne geworden, der den  Verkehr  mit anderen  Menschen  mõglichst mied
20  und mit dem schliesslich daher auch niemand  mehr etwas zu tun ha- ben mochte. Wenn man alie persõnlichen den rein sachlichen  Werten aufopfert, dann darf man sich nicht wundem,  wenn man schliesslich ganz vereinsamt und von allen verlassen wird. Und wenn dann zuletzt auch  noch die Kraft  versagt,  sachlich  etwas  zu leisten, dann hat das
25  Leben  überhaupt jeden  Sinn  verloren. Das Dasein  ist dann  wirklich ganz verzehrt,  man steht da mit leeren Hânden und ist zu nichts mehr nütze, als vom Schüdderump224 fortgefahren zu werden.
So ist es mir im  vorigen Jahre gegangen.  Und in meiner  schreck- lichen  Einsamkeit und Kraftlosigkeit habe ich võllig vergeblich  ver-
30  sucht, mich  damit  zu trõsten, dass  ich doch  schon  einiges  sachlich Brauchbare  geschaffen   hã-ctt>e. Was  konnte  das  für einen  wahren Wert  besitzen,   was  mir jetzt   in  der  Stunde  der  Not  so  kalt  und gleichgültig, so rein sachl < i.-ch, so ganz abgestorben gegenüberstand und zu meinem  wirklichen  Leben jede  Fühlung  verloren  hatte? Was
35  für einen  lebendigen  Sinn  haben  ,,objektive" Werte,  haben  Wahr- heiten  ,,an sich",  wenn nicht subjektiv  fühlende  Persõnlichkeiten  an ihnen  Freude  und  Interesse  haben?  Und  wer  hat denn  Interesse  an
224  Karren zum Abtransport  der Pestleichen  (bekannt durch Wilhelm Raabes gleichnamigen Roman von 1870).

DIETRICH  MAHNKE                                        519

den nebensãchlichen Erkenntnissen, die ich etwa gewonnen habe und die jetzt  mir selber  in ihrer Bedeutungslosigkeit  gamichts mehr zu
,,sagen" wissen? Aber auch wenn ich ,,wichtigere" Erkenntnisse ge-
wonnen hãtte, würde es mir jetzt nichts helfen:  die Sache kann die
5  Person nur tõten, aber nie wieder lebendig machen.
ln  diesem  J ahre bin ich  nun zwar etwas lebensmutiger  wieder geworden, aber grundsãtzlich ist noch nicht viel gebessert. Ich habe wohl mit der Arbeit wieder begonnen, und ich habe auch oft Freude daran, wenn ich darin vertieft bin, aber wenn ich mich nachher frage,
1 O   was denn nun der tiefere  Sinn meiner Arbeit sei, so finde  ich keine Antwort.  Erkenntnisse  gewinnen und in Bücher einsargen,  das ist doch kein wirklicher Lebenswert.  Friiher nannte ich das: sachliche Werte aus dem an sich wertlosen Leben schõpfen, jetzt scheint es mir ein Sich dariiber hinweg Tãuschen, dass man ein sinnloses  Dasein
15   lebt, ein Flüchten vor der inne<ren ... >


Entwurf E. Finks für Husserl, 30. XI. 1933225

Mahnkes Fehlinterpretation der ,,transcendentalen Implikation der Monaden"  ist bedingt  durch  das  Verfehlen  des prinzipiellen  Pro- blemhorizontes,  in  welchem allein diese phãnornenologische These
20  zu Recht besteht:  er verkennt den Sinn der ,,phãnomenologischen
Reduktion".
Das zeigt sich:  1.)  am Begriff der Monade, der bei ihm keines- wegs ein transcendentaler Begriff, sondem ein o n to I o g i se h e r ist. Monade wird mit der ,,mikrokosmisch" geschlossenen, individuell-
25  subjektiven Innenwelt (der Immanenz) gleichgesetzt.
2.) daran, dass das Problem der Konstitution verstanden wird ais die Frage nach dem Zusammenhang von ,,Innenwelt" und ,,Aussen- welt",
3.) daran, dass die ,,phanomenologische Reduktion" interpretiert
30  wird  ais  Rückgang  in die  monadische  Innenwelt  und  den  durch Einfühlung gegebenen Einheitszusammenhang der Innenwelten; fer- ner dass die phãnomenologische Einstellung, die ,,einseitig" die Kor- relation  von  Innenwelt  und  Aussenwelt  von der  ,,Innenwelt"  her interpretiere, ergãnzt werden müsse durch eine, dem Wirklichkeits-
35  metaphysiker aufgegebene, Interpretation aus der Gegenrichtung.

225   Zu Mahnkes Brief an Husserl vom 4. IX. 1933.

520                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Die prinzipielle Missdeutung der ,,Reduktion" ais der Gewinnung der    Einstellung    einer     Ontologie    der    ,,Innerlichkeit",    einer mundanen    Mo n ad o l o g i e ,   hat nun im Gefolge,  dass Mahnke die Implikation der Monaden  verlegt  indas ontologisch verstandene
5  Zusammensein   und   Miteinandersein   der   Subjekte    und   in   der
gegenseitigen lmplikation  die  ,,prastabilierte  Harmonie" erkennen zu kõnnen  glaubt.
Demgegenüber ist prinzipiell zu sagen:
1.) die phãnornenologische Reduktion  ist keine Methode  der Rein-
1 O     gewinnung der seelischen Innerlichkeit, der mundanen  Monade,  son- dem  ist eine  Entdeckung einer  nur im  Überstieg  über die Welt  hin- aus zu gewinnenden ,,Subjektivitat", der transcendental verstandenen Monade.
Solange    man   nur   auf  die   innerweltliche   Innerlichkeit   der
15  individuellen   und   vergemeinschafteten   Seele   zurückgeht,   kann die  Objektivitat nicht  im Rückgang   auf das  Subjektive   begreiflich gemacht  werden;  eine  ,,subjektive" Auslegung fordert  dann  immer eine ergãnzende ,,objektive".
Grundsãtzlich hat die Intentionalitãt auf dem Boden  der Welt den
20  Sino  eines  blossen   Z u g a n g s.  Wir  scheiden  hier  mit Recht  bloss intentionale (bewusstseinsmâssige) und ontische  Implikationen. Ge- genseitige Erfahrung der Subjekte  wird hier zu Recht verstanden  ais
,,bloss  bewusstseinsrnãssige Bezogenheit", die ontisch individuelle
Getrenntheit ist.
25       Durch    die    phânomenologische   Reduktion    aber,   durch    die trans-czc-endentale Universalitât der Intentionalisierung, wird der in der  Natürlichen Einstellung verborgen  gebliebene Sinn  der  Inten- tionalitãt  entdeckt:   der  sei n k o n s ti tu i e rende.  Die  intentionale Lebensgemeinschaft der transcendentalen Monaden  darf nicht mehr
30  am  Leitfaden  des  mundan  verstandenen  Sinnes  der  Intentionalitãt
ausgelegt  werden;   denn   jetzt   zeigt   es   sich,   dass   intentionales Ineinander,  Implikation  mehr ist ais  blosses  bewusstseinsmãssiges Bezogensein,  eben  eine  Weise  transcendentaler Seinsgemeinschaft darstellt.
35       M.a.W.  wãhre-cnc-d  zur Natürlichen  Einstellung die  Unterschei-
dung von ordo essendi und ordo cognoscendi gehôrt, wird dieser Unterschied gerade  in  der Reduktion aufgehoben:  Intentionalitãt ist die eigentliche Seinsweise des Transcendentalen, und damit auch der transcendental erhellten  Welt.











Rudolf Meyer

RUDOLF MEYER

Meyer an Husserl, 13. IV.  1916

523


Hochverehrter Herr Professor!
Lehrte, den 13. April 1916.
Gestern erhielt ich Ihre Karte.1  Darf ich Ihnen sagen, daB  ich an
5   dem Leid, das über Sie hat kommen müssen, teilnehme?
Ich  bitte,  daB  Gott  Ihnen  Trost  schenken  mõge  und  unseren
Võlkern das, was diesen groBen Opfem irgendeinen Sinn gibt.- Mit sehr ergebenem GruBe
Ihr Schüler
10       Rudolf Meyer.

































1       Todesanzeige von Husserls am 8. Mãrz 1916 gefallenen Sohn Wolfgang.











Gustav von Spett

GUSTAV  VON SPETT

Husserl an voo Spett,  ca. 9. V. 1913


Lieber  Herr von Spett.

527



10  l/2h Abends
Soeben  am  spãten  Abend  hõre  ich  mit tiefer  Betrübnis  von dem
5  aufregenden Abenteuer, das Sie in der letzten Nacht erfahren  muBten. lch war soeben noch hei Magnificenz, um ihn über Ihre Persõnlichkeit zu informiren.  Er nimmt  sich  Ihrer  in  der  thãtigsten Weise  an und will Alles  thun um Ihnen  Recht  zu verschaffen.  Nãheres  mündlich. Ich  erwarte   Sie  bestimmt Morgen    f r ü h   ( Sam s ta g)  in  meiner
10  Wohnung.  Die Seminarübungen u. Colleg ' lasse ich ausfallen.
Mit collegialem GruB und besten Wünschen für Sie
Ihr
Prof.  Husserl

M. Husserl an voo Spett, 13. V.  1913

15                                                                        7 Hoher Weg,  14.2  Mai  1913
Sehr geehrter  Herr v. Spett,
mein  Mann  u.  ich  bitten  Sie  und  Ihre  Fr-cau>  Gemahlin,   uns morgen  Mittwoch zu einem  gemeinsamen Spaziergang und  Kaffee im Freien  das Vergnügen Ihrer Gesellschaft zu schenken.3
20       Es  wãre  sehr liebenswürdig, wenn  Sie  sich  um  3 Uhr  hei  uns einfinden  wollten.
Mit herzlichem GruB
M. Husserl


Husserl ao voo Spett, 30. VIII. 1913

25                                                             Mürren,  Hotel Alpenruh  30.  8. 13.
Lieber  Herr von Spett!
Ich  schreibe  Ihnen  aus  dem  herrlichen   Sommer  des  herrlichen Berner  Oberlandes, wo ich mich nur 2 Wochen  der Erholung hinge- geben habe.4 Leider bin ich in Gcõttingen> mit der Fertigstellung des

I    Im SS 1913 gab Husserl samstags ,,Übungen über die Ideen Naturwissenschaft und Geisteswissenschaft" und las mittwochs und samstags über ,,Natur und Geist".
2   Recte  ,,13."
3   Die Postkarte  ist  adressiert  an ,,Herrn  Gustav von Spett, Groner Ch<aussee>
22" in Gõttingen.
4   Vom 16. August-14. September  1913 weilte Husserl in Mürren, u.a. um mit Johannes  Daubert den 2. Teil des II.  Bands der Neuauflage der Logischen  Untersu­ chungen  (=Neubearbeitung der VI. Untersuchung) zu besprechen.

528                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Textes von Bd.  II der Lcogischen»  Ucntersuchungen> nicht  fertig geworden.  Ich habe  noch ein gut Stück  Arbeit  vor mir.  Hoffentlich kann ich Ihnen  E n de   O k to b e r ein Exemplar  des fertigen  Werkes ais Gegengabe für die fr-ceundliche»  Zusend-cunc-g der Abhandlung
5   d-ces>  Hcerrn> Jakowenko5 zukommen lassen u. zur Erinnerung an
die Gõttinger Semester.6  Lassen Sie es sich wohl ergehen im schõnen
Edinb-curgh> .7  Meine  Frau sendet freundliche GrüBe.
Mit herzlichen GrüBen desgleichen
Ihr
10       EHusserl



voo Spett an Husserl, 23. XI. 1913




Sehr geehrter  Herr Professor!
Paris,  191  Rue de l'Université.
1913  xi 23.
15        Schon  vier Tage bin ich in Paris,  aber mein phãnomenologischer Hunger  wird grõsser ais meine  Reiseneugier u. trotz der Notwendig- keit meine  grosse  Arbeit  schnell  zu Ende  zu führen,  fühle  ich,  dass der grõsste Teil meiner  Zeit der Phãnornenologie gewidmet  werden
wird.  ln Moskau  habe  ich  meine  Abhandlung8  abgeschrieben, aber
20  hatte ich keine  Zeit um sie gründlich  zu bearbeiten  u. zu revidieren.
Doch  sebe ich, dass die sorgfâltige Neubearbeitung sehr nõtig ware. Ich will die ganze  Darstellung mehr kondensieren, nâmlich,  von ei- ner Seite,  das Problem  des idealen Wesen<s> u. seine  Relation  zur Anschauung- entsprechenderweise, das des Pr<a>esentativismus u.
25  Repr<a>esentativismus- an den Hauptplatz zu stellen, und, von an-
derer  Seite,  das Problem  des Nominalismus klarer  herauszustellen. Ich glaube,  dass  die ganze  Darstellung infolge  solcher  Bearbeitung

5    B. W.  Jakowenko, ,,Philosophia  Ed. Husserlia",  Nowya  idei  wj philossophij
(1913), S. 74-146 (Sonderdruck in  Husserls Bibliothek).
6   Von Spett hatte im WS 1912/13 und SS 1913 bei Husserl in Gõttingen studiert.
7   Husserls  Postkarte  ist  adressiert  an ,,Herm  von Spett, Edinburgh,  25 Grange
Road, England".
8   V gl.   G.  Spet,  Javlenie  i smysl.   Fenomenologia  kak  osnovaja  nauka  i  eja problemi,  Moskwa  1914 (in  Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:
,,Herm Prof. Husserl, meinem teueren Meister, mit Dankbarkeit. Gustav von Spett"). Das Buch trãgt die deutsche Widmung:  ,,Herm Professor Edmund Husserl in herz- licher Verehrung zugeeignet".

GUSTAV  VON  SPETT                                         529

vollstândiger u. anschaulicher werden  muss, aber zugleich  wird auch klarer  die Bedeutung der Phãnomenologie im Ganzen  u. ,,die Wen- dung"  in der Philosophie überhaupt.  - ln Berlin  habe  ich das Buch von Leyendecker9 gekauft, aber bisher hatte ich keine Zeit es zu lesen
5  u. ich weiss nicht,  ob es für mich nützlich  seio wird.
Meinen wachsenden Trieb die phãnornenologische-cn> ldeen ,, vor der Geburt"  der Phãnomenologie zu suchen, finde ich sehr gefâhrlich für mich !   Vor Plato habe ich vorlãufig die rettende Angst ... ,  aber ich kann nicht ohne Wallung  so etwas wie folgende  Zeile über Maine  de
10   Biran  lesen:  ,,C' est une de ses idées maitresses  et les plus familiêres que  la véritable  invention  en philosophie consiste  uniquement dans la détermination exacte  des données  immédiates de la conscience".
- Jedenfalls  macht  mich die Zauberei  der Phãnomenologie blind  in
einigen   Richtungen,  aber jetzt   will ich  nicht  sehen,  ob  das  seine
15   schlechte  Seite hat oder nicht !
Meine  besten  und herzlichsten Grüsse  <an> Frau Professor! Ergebenst zu lhrem  Dienst
GvonSpett



von Spett an Husserl, 14. XII. 1913

20                                                                     Paris,  191  Rue de l'Université
1913 xii 14.
Sehr geehrter  Herr Professor!
ln    dieser    Woche    habe    ich    schon    <die>    ,,Log<ischen> Untersuch-cungen>"   bekommen!"   u.   danke   lhnen   herzlich   für
25  Ihre  Gütigkeit u.  Aufmerksamkeit.  Das  Buch  brachte  viel  Freude für  mich,   aber   auch   viel  Sorgen   mit.  J etzt  wieder   steht  meine Abhandlung auf dem ersten Platze meiner Arbeit. Der Reichtum,  aus dem  ich auswãhlen soll, ist wirklich  unausschõpfbar u. ich arbeite meine  ganze  Darstellung radikal  um. Besonders  wãchst  das Kapitel
30  V.  meiner  Abhandlung - u. auf Grund  der  ,,Untersuchungen"  teile ich es auf <in> Kap. V. u. VI. -, weil ich die Lebre über ,,Bedeutung"

9  Herbert  Leyendecker, Zur Phãnomenologie der Tãuschungen  (Phil. Diss. München),  Halle 1913. Leyendecker hatte ab WS 1910/11 bei Husserl in Gõttingen studiert.
10    Die Neuauflage  der Prolegomena und der 1.-V.  Logischen Untersuchung voo
1913.

530                                DIE  GÕITINGER  SCHULE

etwas  ausführlicher darstellen will. Doch warte  ich jetzt  auf die VI. Untersuchung, <um>  damit  meine  Abhandlung zum  wünschbaren Ende  zu bringen.
An einer  Stelle  habe  ich  den  Anstoss  gefunden  - vielleicht  ein
5  Missverstãndnis von  meiner  Seite  -,  doch  erlaube   ich  mir meine Meinung  auszusprechen.  Nãrnlich   Bxand>   II,  S.  19: 11   ,,Eine  er- kenntnistheoretische Untersuchung, die emstlichen Anspruch  auf Wissenschaftlichkeit  erhebt,  muss,  wie  man  schon  oft betont  hat,
dem    Pri nz i p   der    V orau s setzu n g s I os igke i t    genügen."
1 O    -Also, wir haben schon eine Voraussetzung: ,,Wissenschaftlichkeit".
Ist es so? Inwiefem ich verstehe,  ist die Phãnomenologie der  G r u n d nicht nur für die theoretischen Wissenschaften, <die>  logischen, on- tologischen, sogar empirischen, sondem auch für jedes  praktische u. axiologische Wissen  im  weitesten  Sinne  des  Wortes,  ja,  mehr,  für
15   ,,das  Leben",  für  ,,philosophisches  Leben"  im  Ganzen.  ln der  Tat,
ob  wir  in der  phãnomenologischen Einstellung auch  solche  Erleb- nisse wie die von St. Thérêse+ oder Bõhrne oder die Gesprâche  von St. Thomas  mit Gott13  usf.  nicht beschreiben u. analysieren  wollen? Die  Voraussetzung  der  ,,Wissenschaftlichkeit"  schneidet  von  vom-
20  herein  ab die Mõglichkeit für die Phãnomenologie ganz universeller Grund  für ,,Alles" (Avenarius)!"  zu werden.  Ich will sagen, dass wir den wissenschaftlichen Charakter der Phãnomenologie selbst erst in dem Arbeiten der Phãnomenologie bekommen kõnnen,  vielleicht  ais ein-cs> von den ersten Resultaten  derselben,  aber auf der Schwelle der
25  Phãnomenologie wissen wir noch nicht, ob sie auch ais Wissenschaft oder irgendwie anders  konstituiert wird.-
Mit Ungeduld habe ich auf einige Auseinandersetzungen im ,,Vor- wort" gewartet, 15  aber ...  meine  Ungeduld muss ich in Geduld  ver- wandeln!
30        Bisher  habe  ich  nur einen  Druckfehler  gefunden - wenn  es mit

11    Husserliana XIX/1,  S. 24 (=I. Teil des II.  Bands).
12    Die spanische Mystikerin Theresia von Avila.
13   Wohl die Thomas a Kempis zugeschriebene Imitatio Christi.
14   Richard  Avenarius, Der menschliche  Weltbegrijf. Leipzig  1891, S. 3: ,,unsere Sache wird nur der allgemeine  Inhalt der Erfahrung - des Vorgefundenen  sein und zwar auch nur, soweit er die Frage:  ,Was ist alies?' zu beantworten  vermõchte".
15    Der  ,,Entwurf  einer  Vorrede  zu dcn  Logischen  Untersuchungen"  von  1913, der diese Auseinandersetzungen enthâlt, wurde nicht in die Neuauflage des Werks aufgenommen  (Erstverõffentlichung  in  Tijdschrift  voor  Philosophie   1     (1939),  S.
106-133 und 319-339).

GUSTAV  VON SPETT                                         531

Absicht  zweimal  ,,differenziiert" steht -, nãmlich  Bcand» II, S. 138, Z. 19:  ,,cxclusively".
Frau Professor meine besten  Grüsse ! Mit herzlicher Ergebenheit
5       GvonSpett



Husserl an von Spett, 29. XII.  1913


Werter Freund !
Gõttingen 29. XII.  13.
Ihre beiden Pariser Briefe haben mir und meiner Frau groBe Freude
1 O    gebracht.  Es ist  für mich  herzerfrischend zu sehen,  daB  das Hoch- land der  Phãnomenologie in seiner  GrõBe, Schõnheit,  Philosophie- zeugenden Kraft Ihnen so lebendig vor Augen steht, wie mir, und daB auch Sie um der ,,ewigen Seeligkeit" willen die unsãglichen Mühen nicht scheuen,  die jeder  auf sich nehmen muB, der sich darin heimisch
15   machen  will.
Ich habe in diesem Winter meinen Tribut bezahlt:  vielleicht in Re- aktion gegen die Produktivitãt des letzten Jahres, geht mir alle Arbeit schwer  von der Hand  und  ich muB mich  peinlich  abmühen  um die alten Einsichten schauend  wiedereinlõsen und, wie ich es streng von
20  mir fordere,  in meiner  Darstellung - das Geschaute  treu nachzeich- nen zu kõnnen. Es liegt mir schwer auf der Seele,  daB ich in Folge dieses  stândigen phânomenologischen Regen-  und Nebelwetters so- viel Zeit  versãume,  und  sich die Ausgabe  des  letzten Theils  meiner Log<ischen> Ucntersuchungen»  wieder  um einige  Monate  hinaus-
25  geschoben hat.  ,,Die  Kunst  ist  lang  und  kurz  ist  unser  Leben!"16
Ich bin jetzt  übrigens  ganz radikal  und arbeite  einfach neu aus, vom alten  Text bleibt  kaum  Nennenswertes, obschon  im Kem  doch  die alten  Gedanken, nur klarer, ausgereifter, fester  gefasst, zur Darstel- lung  kommen sollen  (auf Grund  meiner  ausführlichen  Studien  aus
30  den J < ahren>  1902-10).  Es ist  mir leider nur so schwer,  mich jetzt
in diese mir etwas fem  gerückten  Sachen  hineinzufinden.
Was Ihre Bedenken zur Einleitung zu II 1    anlangt,  so bitte  ich  zu beachten, daB es sich  nur um eine Umarbeitung der alten Einleitung des alten Werkes handelt u. daB ich nur den Anspruch  erhebe, dem in-
35  nersten Sinn eben des alten Werkes zu seinem Recht zu verhelfen. Die

16    Goethe, Faust 1, V.  558f.  (nach Hippokrates'  1.  Aphorismus).

532                                DIE  GÕITINGER  SCHULE

volle Eigenart der Phãnomenologie kann da nicht  zu angemessener Kennzeichnung kommen.  Die reine Phãn-cornenologie>,  speciell der Denk-  und Erkenntniserlebnisse, dient hier nur ais Mittel  für die Philosophierung der  reinen  ,,Mathesis",  und nur soweit  soll für sie
5  Verstãndnis  erweckt  werden.
An     der     citierten      Stelle     II,     19     heiBt    es     nicht     eme
,,phanomenologische", sondem ,,eine erkenntnistheoretische Untersuchung",  wobei  das  ,,erkenntnistheoretisch" sich  durch  den Zusammenhang  (cf.   auch  S.  8)17    bestimmt.   Der  ,,Anspruch   auf
1 O   Wissenschaftlichkeit" ist,  wie  der  ganze  Satz,  aus  dem  alten  Text übemommen, und  hãtte  in der That  wegbleiben   kõnnen.  Ich  hâtte vielleicht  besser   gesagt:   ,,die  sich  nicht   gegen   ihren  eigensten Sinn versündigen will" u.sf. Selbstverstãndlich ist hier keine Marburg'sche   Voraussetzung   von   Wissenschaftlichkeit,   ais   eine
15   vorausgehende  Norm,   gemeint,   da  die  Idee  der  Wiss-censchaft> ja das  erst  zu  Klãrende   ist  u.sw.  Wissenschaftlichkeit  kann  hier nur  soviel   wie   Vemünftigkeit   besagen,   jene   Vemünftigkeit,   die exemplarisch  u.  in   direkter  Evidenz   verstehbar    ist.   Es   handelt sich    eben    nur    darum,    daB    eine    ,,erkenntnisth<eoretische>"
20  Untersuchung,  ais  eine,  <die>  den  Sinn  triftiger  Erkenntnis, bzw.
triftiger Erkenntnisgegenstãndlichkeit (,,seiender") aufklãren  will, dabei  die Existenz  solcher  Gegenst-cãnde>, bzw. auf sie bezügliche Sãtze, Theorien  etc. ais  P r a misse n  nicht voraussetzen darf,  ohne
gegen den Sinn ihres Problems zu verstoBen.
25       Natürlich muB wegen nãherer Ausführung u. Interpretation auf die
,,Ideen" verwiesen  werden,  die in solchen principiellen Fragen  un- gleich mehr leisten kõnnen ais die Lcogischen> Ucntersuchungen>. Dagegen  sind die Log-cischen> Uxntersuchungen> insofem im Vor- theil, ais sie ausgeführte Behandlungen bestimmter Probleme  geben,
30  an  denen  man  arbeiten   lemen  kann.  Und  es  sind  dabei  wirkliche
Grundprobleme, an denen sich die neue Methdoe  von innen her durchgesetzt hat. Da werden  III-V Ihnen wohl nützlich  sein kõnnen, obschon  auch die neue Ausgabe  manch Unvollkommenes stehen las- sen muBte, und dann  VI, die ich   h o ff e n t I i eh  auf die volle Hõhe
35  der ,,Ideen" werde  bringen  kõnnen.
Sehr erfreut  hat mich,  was Sie über Ihre Arbeitsweise u. Ihre Ar- beitsplãne schreiben. Nur durch volle u. ganze Hingabe  kommt  Blei- bendes  u. wahrhaft Fruchtbringendes zu Tage.  Alie Welt muB sehen,

17    Husserliana XIX/1, S. 12.

GUSTAV  VON  SPETT                                         533

w i e   e r n s t wir die phãnom-cenologische> Forschung  nehmen, und aus dem  einzigen  Grunde,  weil  die Phãn-comenologie> selbst  eine emste Sache,  eine  Wissenschaft ,,an  sich"  bestehender Wahrheiten ist, die uns eben  Lügen strafen  u. blamiren,  wenn wir,  statt emst zu
5  arbeiten, - schwãtzen. - Wollen Sie es wirklich  versãurnen  einen ge- nialen Denker wie Bergson  kennenzulemen? Falis Sie ihn aufsuchen, schreiben  Sie  mir - ich sende  an ihn  umgehend einige  einführende
Zeilen.18
Mit den freundlichsten Neujahrswünschen (auch für Ihre w-certe>
10  Familie)
Ihr alter
EHusserl.
Prof.  Simmel  hat einen Ruf nach Strassburg erhalten.19



voo Spett an Husserl, 11. III.  1914

15                                                                           Moskau,  B. Zarizinskaja, 7
G. v.  Spett
1914 ii 26.20
Sehr geehrter  Herr Professor!
Meine  Rückkunft  nach  Moskau   hat  mir  in  einem  Verhãltnisse
20  grosse Freude  gegeben:  die Phãnomenologie erweckt  hier das grosse u.  emste   Interesse   in  allen  philosophischen  Kreisen.   ,,Ideen"  hat man  bisher   nicht  so  viel  studiert,   aber  über  die  Phânomenologie sprechen   beinahe   Alie,  es  giebt  sogar  spezielle  Vereine  zum  Stu- dium  der phãnomenologischen Fragen.  Ich verteidige  die Ideen  der
25  Phãnomenologie  in  meinen Vorlesungen  u. praktischen  Uebungen,
und  schon  zweimal  hatte  ich  Gelegenheit  õffentlich  zu reden,  1)
in der Festsitzung  bei der Gründung einer neuen ,,Gesellschaft  für
<das> Studium der wissenschaft<s>philosophischen Fragen", und 2)
habe ich den Vortrag gehalten über die Phânomenologie  ais Grund-
30  wissenschaft, in unserer alten ,,psychologischen Gesellschaft".


18    Husserl hatte Bergson  1913 ein Exemplar der Ideen I geschickt,  worauf dieser freundlich  geantwortet  hatte. V gl. Bergsons Brief an Husserl vom 15. VIII.  1913 (in Band VI dieser Ausgabe).
19    Georg Simmel ging  1914 von Berlin nach StraBburg.
20   Datierung nach dem russischen  Kalender.

534                              DIE GÕITINGER  SCHULE

Dieser  Vortrag  hat  den  Meinungswechsel,  in  dem  Herr  Iljin,21
Herr Jak:ovenko22  u. Herr  Prof. Lopatin23   Anteil  genommen haben, erweckt.  Die  Versammlung  war  ziemlich  gross,  ungefiihr  200  Mit-
glieder u. Gaste.  Der  Vortrag erweckte  für sich lebendiges Interesse
5  u.  grosse  Aufmerksamkeit trotz  seine<r>  Schwierigkeit.  lch  habe noch  zwei  Vortrãge  in  anderen  Vereine-cn>  versprochen,  weil  ich viele  Anfragen  von allen  Seiten  bekommen habe.  Die  Beurteilung der Phãnomenologie ist überall  hoch u. günstig, die Phãnomenologie wird  ais der  emste  u.  neue  Schritt  der  Philosophie betrachtet.   Die
1 O    Einwendungen meiner  Opponenten waren  umstãndlich u. in  meiner
Antwort sp<r>ach  ich auch  sehr  ausführlich. Fast  alie  Bemerkun- gen  waren  bloss  Missverstãndnisse u.  bewiesen  das  ungenügende Verstândniss der  Aufgaben  selbst  der  Phãnomenologie.  Zum  Bei- spiel, Herr Iljin u. Herr Jak:ovenko wollen nicht den Unterschied zwi-
15   schen Phãnornenologie u. Erken<n>tnistheorie sehen; sie behaupten,
dass  die Phãnomenologie nur die  ,,neue" Erkenntnistheorie ist. Ich kann  doch  mit  Spinoza   sagen:   ...   non  opus  est,  ut  sciam,  quod sciam me scire ...  24 und ich meine, dass die Phãnomenologie keine
Erkenntnistheorie ist schon darum,  weil sie überhaupt keine Theorie
20  ist. <Die> sogenannte ,,Erkenntnistheorie" ist, nach meiner Meinung, mõglich nur ais Phãnomenologie des Erkennens, sie ist so gefasst ein Stück der Phãnornenologie, im übrigen  ist sie bloss Psychologie. Die Phãnornenologie ais Grundwissenschaft ist zuerst eine Wissenschaft über  das,  was   is t ,   und  das  Erkennen   selbst  braucht  eine  Bestim-
25  mung des Wesens  u. der Form des eigenen  Sei n s  ais d8oç. - Herr
Iljin  ausserdem sieht  nicht  ein,  welches  der  Unterschied zwischen
Logik  u. Phãnornenologie ist,  wenn  beide  über  ,,EL8oç"  sprechen,
- das  konnte (!!)  er auch  nicht  verstehen,  ais er in  Gõttingen war!
lch  musste  nur  wiederholen, wie  man  die  Reduktion  nicht  nur der
30  formalontologischen Disziplinen, sondem  auch der materiellen On- tologien  vollzieht,  und wie wir zum reinen Bewusstsein, das nulla re ad existendum indiget,25  kommen.  - Schliesslich, Herr Prof. Lopatin


21     lwan Aleksandrowitsch Iljin  (geb.  1882) schrieb spãter vor allem über die Lage der Kirche in der Sowjetunion.
22   Boris  Valentinowitsch  Jakowenko  (1884-1949)  arbeitete  vor aliem  über  die
Geschichte  der Philosophie,  insbesondere der tschechischen und russischen.
23    Leo  Michailowitsch Lopatin  ( 1855-1920),  von Leibniz  und  Solovjev  beein- flu8ter Spiritualist.
24   Tractatus de intellectus emendatione, ed. Gebhardt,  Bd. 1,  S. 14f.
25    ldeen I,  §  49 (=Husserliana  IIUI,  S.  104;  nach Descartes'  Substanzdefinition

GUSTAV  VON SPETT                                         535

wollte  nicht  verstehen,  was denn  das phãnornenologische Ich ist. Er will nicht die Mõglichkeit <von>  so etwas wie eine blosse Form oder die transzendentale Apperzeption u.s.w. anerkennen; das Ich  muss, nach  seiner  Meinung,  r e e 1  < 1  > e s ,   sei < es>  auch  n i e h t  empiri-
5  sebes,  Sein haben,  es muss ein absolut  konkretes Sein im Sinne des
Geistesleben-cs» bleiben. Ich verneine nicht die Zulassigkeit eines ge- wissen Geistes,  ais Ich der sozialen Gemeinschaft, aber ich behaupte, dass die Phãnomenologie für sich selbst keine Rede über die reel < l>e Betrachtung  desselben  erlauben   kann,  wenn  die  Phãnomenologie
1 O   eine  eidetische Wissenschaft  bleiben   will.  Zu  verneinen   aber  das phãnomenologische Ich aus dem Grunde, dass es nicht ,,reel<l>" ist, denke  ich,  heisst  auch  die ganze  Phãnomenologie verleugnen, weil sie mit dem Wesen zu tun bat.-
Ich selbst  babe einige  neue Hindernisse in  <den>  ,,ldeen"  gefun-
15  den, die ich mir auszusprechen erlaube. 1) Das babe ich schon einmal gesagt:  es ist mir nicht klar, wie der ,,Sinn" bloss eine abstrakte  Form sein  kann,  wahrend  er  zugleich  der  ,,Inbalt"  des  Noema  ist.26   Ich
denke,  dass  der  Sinn  des  abstrakten Gegenstandes, wirklich,  bloss in seiner  Abstraktion ist, aber der echte Sinn kann nur dem Konkre-
20  ten  gehõren,  und  derselbe  eben  zu den  vernünftigen  Motivationen der  konkreten  Gegebenheit hinführt, Das  Erreichen   des  konkreten Sinn-cs>, ais Gegenstand im Wie  seiner Gegebenheitsweisen (§  132, S. 273),27   es scheint  mir,  zwingt  uns die Grenze  der ,,Umgrenzung des Wesens .noernatischer Sinn "' (§  130)28  zu überschreiten, der Um-
25  grenzung, die  ,,alle  .subjektive-cn>'  Ausdrücke", unter  ihnen  auch
,,g e g e b e n" (S. 269-270),29  aussch-clc-iesst.
2) Es ist mir schwer den Satz zu verstehen:  ,,Das  transzendentale
,Absolute', das  wir uns durch  die Reduktionen herausprãpariert ha- ben,  ist  in  Wahrheit  nicht das Letzte,  es ist etwas,  das sich selbst  in
30  einem  gewissen  tiefliegenden und võllig eigenartigen Sinn konstitu-
iert und seine Urquelle  in einem letzten und wahrhaft  Absoluten hat" (S. 163).30 Ich frage, ob dieselbecn» Aporien,  die bei Descartes,  wo hinter  dem  substantiellen Sein der Cogitatio  und der Extensio  noch
eine  .Jiõhere"  Substanz,   und  zwar  eine  absolute  erschien,   mutatis

in den Principia  Philosophiae  1, 51 ).
26  A.a.O.,  §   129 (=Husserliana 111/1,  S. 297).
27  Husserliana 111/1,  S. 304.
28   A.a.O.,  S. 299.
29   A.a.O.,  S. 300.
30   A.a.O.,  S. 182.

536                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

mutandis hier nicht entstehen? Oder heisst das, dass wir im Bewusst- sein,  ais absoluten Sein,  nur den absoluten  ,,Ausdruck"  oder  <die>
,,Aeusserung" jenes  letzten u. wahrhaft Absoluten haben?-
Meine  Arbeit  über  die  Phãnomenologie wird  noch  einmal  sehr
5  umgearbeitet, doch  bin  ich  wieder  nicht  zufrieden,  aber  vorlãufig will ich <sie>  so unvollkommen, wie sie ist, drucken  lassen. Ich will doch die Abhandlung noch umarbeiten und als Buch verõffentlichen. Ich würde  glücklich  sein,  wenn  Sie das Buch  Herrn  und Frau  Prof. Husserl zu widmen  erlauben  mõchten.
1 O             Ich   bitte   ergebenst    meine   besten   Grüsse   Frau   Professor  zu
überbringen.
Mit voller Achtung  und grosser  Liebe zu Ihrem  Dienst  bleibt
Gvon Spett



15                                Husserl an von Spett,  15. III.  1914


Lieber  Freund !
Gõttingen 15.  3. 1914
Bin   hocherfreut   durch   Ihren   Brief,   und   ich   antworte    noch ausführlich !    Heute   nur  über   Einwand   Nº  1,   der  mir  nicht   voll
20  verstandlich ist, da leider gerade dabei die deutsche  Satzkonstruktion (das  bõse  Deutsch l)   in   die   Brüche   gegangen    ist.   Erledigt   das Folgende Ihren  Einwand?:
Zum  konkreten  Erlebnis  gehõrt ein  konkretes  Noema,  mit
mancherlei unselbstãndigen Bestandstücken, oder ,,abstrakten" (=un-
25  selbstãndig! l). Schon das g an ze  Noema ist ,,abstrakt", da es nur sein kann als N <oerna> einer Noese, aber ,,relativ konkret" ist es hinsicht- lich  seiner  in Beziehung auf es unselbstândigen Momente.  Nun hebt das  was  ich  ais  ,,Sinn"  bestimme, nur  ein  unselbstândiges ldenti- sches aus dem Noema  heraus, da mehrere Erlebnisse (ia Konti-cnc-ua
30  von Erlebnissen), abgewandelt nach Klarheitsfülle, die einen ev-ctl>. võllig dunkel,  die andem  wechselnd klar,  den   se l b e n  Sinn  haben kõnnen.  Man kann nun auch den Sinn  i n   E i n s   z usam me n neh- men mit dem Modus  der Klarheit  oder Fülle, also eine  n eu e   Ide e bilden  von    g r õ Be re r    Konkretion, u.dasistder  Vollkern.
35  Dabei  ist nicht   Si n n  Eins und Klarheitsmodus, in dem dieser  Sinn auftritt,  ein  2tes  (wie  ein  Kleid).  Es  ist  der    bloBe    Sinn   (der

GUSTAV  VON  SPETT                                         537

,,Gegenstand  im  Wie",  aber  nach  der  ursprünglichen Begrenzung) s-coc-z-cuc-s-cagen>  eine  ideal  identische Form  in der  entsprechen- den Mannigfaltigkeit von Vollkemen; ein wenig analog  wie dieselbe Raumgestalt wechselnde Farbenfülle hat, die stetig  fluktuiren  kann.
5  Dem  Vollkem  entspricht dabei  ais Analogon (übrigens  Gleichnisse sind gefãhrlichl) die Idee <dc-er erfüllten Raumgestalt.
Ist das verstãndlich?
Viele  herzl<iche>  GrüBe!  Meine  Frau  ist in Wien.31   Nãchstens mehr!
1 O             Freundschaftlichst
Ihr
EHusserl


Husserl an  von Spett, 28. III. 1914


15
Werter Freund !
Gõttingen 28. 3. 1914.
HoherWeg 7.
Ich  habe  die  stillen  Ferienwochen, von  denen  ich  nur  die  erste pausiren   muBte  (ich  war  in  Wien  zum  soten  Geburtstage meiner Mutter),32  im harten Ringen  um die vemünftige  Neugestaltung des
20  SchluBbandes  der  Log<ischen>  Unt<ersuchungen>  verbracht.  Ich habe  Ihnen  ja schon  geschrieben, daB  ich  circa  6 schon  gedruck- ter bzw. im Satz  stehender Bogen  ganz verworfen  u. den EntschluB gefasst habe  einen   v õ 11 i g   n eu e n  Band  zu schreiben,  statt einer Neubearbeitung. Einen Complex  von weiteren 6 Bogen halte ich noch
25  im Drucksatz,  da er nur Gutes (übrigens von vomherein Neues) zu
enthalten scheint. Die üble Situation ergab sich andem schlechten Ar- beitswinter. Ich war gesund, aber trotz allen FleiBes wenig produktiv
- invita Minerva. 33 Nun scheint es wieder zu gehen und so Gott will
wird es schlieBlich etwas Tüchtiges werden. Mein grõBtes Hemmnis
30  ist es, da8 ich gar zu sehr die GrõBe der Verantwortung fühle, die ich auf mich genommen habe; daher ich mir in der Sorgfalt der Analyse nicht genug thun kann. So verstehen Sie es, daB ich Ihren Brief, der mich sosehr gefreut hat, erst nach einigen Wochen beantworte.

31   Malvine  Husserl  unternahm  mit ihrem  Sohn Wolfgang eine Abiturreise  nach
Prossnitz, Wien und ltalien  (Ravenna).
32   Anfang Mârz  1914.
33   Nach Horaz, Ars poetica,  V.  385 (,,tu nihil invita dices faciesve Minerva").

538                              DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Besonders danke ich Ihnen für den ausführlichen Bericht über Ihre starke phãnomenologische Wirksamkeit, der zu meiner Freude die in Moskau schon rege gewordenen phãnomenologischen  Interesse<n> begünstigend  entgegenkommen.   Die  Hauptsache  ist,  daB Ihre  so
5  begeisterungsfâhigen  Landsleute  erkennen,  daB es nicht eine  neue
Heilslehre  gilt, bei der der Glaube selig  macht, sondem  daB eine neue Wissenschaft, ein unendlich fruchtbarer Arbeitsboden erschlos- sen ist - unendlich und fruchtbar wie die russische Ebene, aber wie sie nur in mühevoller Arbeit (und nicht in hochtõnenden Reden) die
1 O   reichen Emdten bringend. Man sei nur recht skeptisch, bzw. kritisch -
aber man prüfe mit offenen Augen. Man wird sehen, daB da wirklich ein Boden ist, daB Arbeit da not thut, und daB gerade die hier zu lei- stende Arbeit die Eine ist, die in unserer philoscophischen> Epoche notthut. Aber freilich aller gute Wille  wird nichts helfen,  ohne die
15   rechte ElTOXtj, d.i. ohne daB man sich die Scheuklappen historischer
Vorurtheile von der Stime reiBt.
Sehr  interessiert   hat  mich  Ihr  Bericht  über  die  gegen  Ihren Vortrag in der ,,psycholog<ischen> Gesellschaft" vorgebrachten Einwãnde, die Sie natürlich richtig beantwortet haben. Nur zur Frage
20  reines  Ich - reales  Ich bemerke  ich:  daB ja  alie realen Einheiten, ais  sich bewuBtseinsmãBig allererst  ,,konstituierende",  in der  rein phãnornenol <ogischen>  Forschung  ,,eingeklammert"  sein müssen, u. zwar auch ihre Ei811: keine Thesis, auch die eidetische, dürfen wir
,,mitmachen".
25       Auf  den   Punkt   1)   Ihrer   eigenen   Zweifelsfragen   babe   ich sogleich  auf einer  Postkarte  (die  wohl  in  Ihre Hãnde  gekommen ist)  geantwortet.  Was den  2ten  Punkt  anlangt,  so  handelt  es  sich bez-cüglich» des UrbewuBtseinsfluBes, des die phãnomenologische Zeitlichkeit   konstituierenden,   natürlich  nicht  um  ein  mystisches
30  Dahinter.   Ich   beschrãnkte   die  Untersuchung   auf  das  Feld  der
Gegebenheiten    in   der   phãnomenologischen    Zeit,  jedes   cogito war ais ein zeitliches  verstanden.  Also z.  B. ein  Urtheilserlebnis, ein  Gefühl,   ein  Wahrnehmen;  auch  jederlei   hyletisches  Datum, z.   B.  ein   in   der  Wahmehmung   ais  Abschattung   fungierendes
35  Farben-   oder   Ton-Empfindungsdatum.   Ali   das   sind   Einheiten
von Dauer, anfangend, sich in der phãnom-cenologischen> Zeit dehnend,  endend,  also  eine  Zeitstrecke  füllend  (se.   n i eh t  eine objektiv messbare!). Exemplificieren wir an einem hyletischen Tondatum,   rein  reduciert.   Sagen  wir  kurzweg  ,,Ton".   Der  Ton

GUSTAV  VON  SPETI                                         539

hat seine Dauer. Was gehõrt zu dieser Dauer? Nun sie ist ein Continuum (nicht ein ,,mathematisch-exaktes"!) von Tonphasen, Tonzeitpunkten; jeder  originar gegeben in je einem aktuellen Jetzt. Aber  in  irgend  einem  bestimmten  Jetzt  ist  nur   e i n e  Tonphase
5  originar   (perceptiv)   gegeben,   alle  vorangegangenen   der  Dauer sind  retentional   bewuBt  in  Zeitabschattungen:   Dem  Continuum der  abgeflossenen  Dauer  entspricht  - in  diesem  aktuellen  Jetzt
- ein  dem  Tonjetzt  anhãngendes  Continuum  der  Abschattungen der  gewesenen  Tonjetzt.  So  von  neuem  für jede  neue  originãre
1 O   Tonphase,    wobei   das   Abschattungscontinuum   immer    wieder
ein  neues  und  sich  im  AbfluB  der  sich  neu  erzeugenden  Jetzt selbst   stetig   ãnderndes   ist  (Continuen   von  Continuen).   Dabei aber entspricht jeder bestimmten Tonphase der Dauer in dieser Continuitãt    2ter    Stufe    (Doppelkontinuitât)    ein   durchgehendes
15  Linearkontinuum voo Abschattungen, dessen Phasen alle denselben Tonpunkt Gene Tonphase)  ,,darstellen".  Nur  so ist das stetig sich erzeugende DauerbewuBtsein (das anfangend-ce>, kontinuirlich sich erhaltende, aber auch fortentwickelnde, zeitlich sich erweitemde BewuBtsein   von  ,,dem"   Tone)   mõglich,   D.i.:  Was  wir  als  die
20  Hyle  Ton  bezeichnen,  ist  eine  in einem  BewuBtseinsproceB  sich
,,konstituirende"  Einheit.  Das  gilt aber  für  j e de  cogitatio  u. für alle ihre Componenten.  Z.  B. voo ,,dem"  Erlebnis  des Urtheilens (das   ich   gerade   vollziehe),   dem   anfangenden   u.   ,,seine   Zeit dauemden".    Also   alle   Erlebnisse   der   phãnornenolcogischen>
25  Zeit  sind  konstituierte   Einheiten,  wie  desgleichen  die  an  ihnen notw-cendig>  konstituierte  Zeitform.  Es  handelt  sich  hiebei  aber um eine Konstitution,  die für  alle  cogitationes  in gleicher Weise von  Statten  geht:  es  ist ein  Urgesetz  des  BewuBtseins,  daB alles was  wir  gewõhnlich  ein  Erlebnis  (auch  ein  BewuBtsein)  nennen,
30  sich in BewuBtseinscontinuen in bestimmter Weise urspr-cünglich>
konstituiert:  diese  Continuen,  der  UrbewuBtseinsfluB,  sind  keine
,,cogitationes", sie konstituieren Zeit, haben aber selbst keine Zeit, keine Dauer.-
Es ist eigentlich  schandbar,  daB  ich der Reihe Ihrer Mittheilun-
35  gen folgend zuletzt erwãhne, womit ich diesen Brief eigentlich hãtte beginnen  müssen: Sie bieten meiner Frau u. mir die Widmung Ih- rer neuen Schrift  an !     DaB ich mich vom Herzen freue, von einem Manne, den ich persõnlich u. wissenschaftlich  so hochschãtzen ge- lemt habe, wie Sie, durch die Widmung einer wiss-censchaftlichen>

540                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Arbeit geehrt zu werden, brauche ich kaum zu sagen. Und auch meine Frau hat sich auBerordentlich gefreut. Sie schrieb mir aber von Wien (wo sie mit meinem  jüngeren Sohn  weilte, jetzt  ist sie in ltalien)  in ihrer  (lhnen  wohlbekannten)  energischen Art,  daB  sie für  sich  die
5  so  liebenswürdige Widmung  n i eh t  annehmen kõnne,  da gerade  in
diesem Falle die Widmung weniger den Charakter der Bekundung ei- ner persõnlichen Gesinnung ais denjenigen einer wissenschaftlichen Stellungnahme besitzen  müsse.  Da sie davon nicht abgeht,  so bleibt mir nur übrig,  Ihnen das zu sagen  und für mich selbst die Widmung
1 O   mit herzlichem Dank anzunehmen.
Bitte schreiben Sie mir wieder und seien Sie nur nachsichtig (wie Sie mires mit Handschlag versprochen haben), wenn meine Antwor- ten auf sich warten  lassen. Wenns zu lang dauert,  schreiben  Sie nur nochmals, Sie wissen, wie sehr Ihre Briefe mich freuen. Überarbeiten
15   Sie sich nicht, damit Ihnen  nervõse  Rückschlãge erspart  bleiben,  die
mich in Ihren Jahren oft gehemmtund innerlich herabgedrückt haben.
Mit den schõnsten  GrüBen u. besten Wünschen für die Gestaltung
Ihrer wissensch-caftlichen>  Gedanken
Ihr freundschaftlich ergebener
20       EHusserl
Mit  den  besten  Empfehlungen an  die  Herrn  Collegen   Lopatin, Jakowenko, Iljin! Desgl. an Ihre geehrte  Gemahlin.


von Spett an Husserl, 4. V. 1914


25
Sehr geehrter Herr Professor!
Moskau, B. Zarizinskaja, 7
1914 iv 21 (v 5).34
lch weiss, dass ich bei Ihnen viele teuere Zeit durch meine Briefe, Missverstãndnisse und schlechtes Deutsch wegnehme, aber Sie wis- sen auch, wie Ihre Worte und Meinungen  für mich teuer sind,  und
30  Sie werden es mir verzeihen !
Ich  bin  herzlich  dankbar  für  Ihre  ausführlichen  Erklãrungen meiner  Missverstãndnisse.   Das Problem  des phãnomenologischen Ich war für mich, denke  ich,  klar,  nur wollte ich  nicht über diese Frage  mit Herrn Prof.  Lopatin  streiten,  weil das durchaus  nutzlos
35  wãre.   -  Meine   Missverstãndnisse    hinsichtlich   des   ,,wahrhaft

34   Recte ,,v 4".

GUSTAV  VON SPETT                                         541

Absoluten"  sind vielleicht  davon entsprungen,  dass  ich die Frage über die Rolle der phcânomenologischc-en Zeit für mich bisher nicht genug  klar  gemacht  babe:  ich  zweifle nicht,  dass  die eidetischen Continua  ihre Form, die in gewissem Grade eine Korrelation und
5  ein Analogon der objektiven Zeit ist, haben müssen, aber inwiefern
der  Titel  ,,ph<anomenologisch>e  Zeit"  seine  Berechtigung  hier findet, ist mir nicht klar, weil, von einer Seite, die für die Zeit wesentlichen Momente des ,,Anfangs" und des ,,Ende" von der phcânomenologischc-en  Zeit ausgeschlossen  sein müssen und, von
1 O   anderer Seite, die Beispiele der übrigen eidetischen Wissenschaften,
der reinen Mathematik, der reinen Logik usf., keine Zeit brauchen, dessenungeachtet,  dass man das Analogon derselben überall finden kann,  z.B.  in  der  Form  der  Reihen,  im Begriffe  Asymptote  und Tangente,  in  der  Form  des  sich  entwickelnden   Sorites  usw.   -
15   aber kann  man   h i e r  über  die mathematische  oder logische Zeit sprechen?
Die Frage über die Konkretion resp. Abstraktion des Sinnes in dem Noema, glaube ich, ist mir jetzt klarer, weil ich den Ursprung meiner Missverstãndnisse einsehe. Ich bin zu der Frage   vom    anderen
20  Ende  gekommen.  Gewiss  ist schon das ganze Noema  eine Ab- straktion so wie auch jeder ,,R e s t" von dem Ganzen eine Abstrak- tion  (,,Unselbstandiges")   ist, und  obgleich  es immer  über  ,,weni- ger" und ,,mehr" handelt, doch, glaube ich, kann man ,,den Rest des Ganzen" prinzipiell ais ,,konkret" betrachten. Der Sinn ist prinzipiell
25  ein  n i eh t  aufzuhebender  ,,Rest"  des Ganzen des Noema,  und in
dieser Bedeutung  meinte ich seine Konkretion. Die Erfüllung zum Grade der vollkommenen Fülle ist nicht nur eine Erfüllung im Sinne der Stufen der Klarheit, sondem auch im Sinne der dem Sinne ais solchen zukommenden Motivation. Nun kann man den Fall treffen,
30  wo das reine ,Wte" der Bestimmung ,,me h r" an Konkretion durch die Motivation (ohne Abwandlungen nach Klarheitsstufen) erwerben wird.-
Ich bin glücklich, dass Sie Ihnen meine Gõttinger Bemühungen
zuzueignen erlauben. Die Absage von der Seite <von> Frau Professor
35  erbittert mich -cnicht», ich fürchte, dass meine Bitte vielleicht nicht bescheiden  war .  .  .     vielleicht  war sie ,,zu allzu" russisch .  .  .   doch herzlich und innig !
Meine besten Grüsse <an> Frau Professor! Ihr ergebenst<er>  und dankbarcer>
40       GvonSpett

542                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

P.S. Erst Ende Mai (Anfang Juni des neuen Stils) sind hier <die> Examina zu Ende  und werden  unsere  Ferien  beginnen.  Mit Freude trãume  ich schon  von Gõttingen, wo ich einige Tage bleiben will.
Idem.


5                                    Husserl ao voo Spett, 17. V.  1914

Sehr geehrter  Herr College!
Schõnen Dank  für  Ihren  Brief,  dessen  wissenschaftliche  Beant- wortung   m ü n d 1  i eh  erfolgen  soll.
Denn zu meiner Freude  hõre ich, daB Sie im nãchsten Monat nach
1 O   Gõttingen kommen  wollen.  Auch meine Frau freut sich darüber  sehr.
Bemessen Sie  Ihren  Aufenthalt hier  nicht  zu kurz  u. schreiben  Sie mir bitte ein Wort über die ungeführen Tage Ihres Eintreffens, damit ich mir meine Zeit danach  disponiere.
Mit freundschaftlichen GrüBen
15        Ihr
Prof.  or EHusserl
Gõttingen,  17.V. l 4



voo Spett ao Husserl, 10. VI. 1918

Moskau,  Dolgorukovskaja,  17.
20                                                                                      1918 vi 10 (v 28).
Sehr geehrter lieber Herr Professor!
Ich benutze die erste Gelegenheit, Sie und Ihre Familie am herzlichsten zu begrüssen. Der Wahnsinn der altemden Menschheit, aliem Anschein  nach, ist noch weit nicht zu Ende, und wir kennen
25  nicht, was auch die nãchste Zukunft mit sich bringt.  Allein ich darf
mit Sicherheit sagen, dass alies Gewesene meine Schâtzung der deutschen  Philosophie  nicht  verãndern  konnte,  und  es giebt  kein Ding in der Welt, das meine innerste Ergebenheit Ihnen persõnlich erschüttem   kõnnte !       Wãhrend  dieser  langen   vier  J abre  babe  ich
30  keinen  Tag versãumt,  an dem ich  nicht über die Phãnomenologie
nachgedacht  hãtte, und  mich  an dem  geistigen  Zusammensein mit ihrem  Schõpfer  freute.  Aber auch ausserhalb dieser  Veranlassung sollte ich bestãndig  mit Dankbarkeit  an Ihre wahrhaft menschliche

GUSTAV  VON SPETI                                         543

Anteil <nahme>   an  meinem   und   besonders   an  meiner   Kinder Schicksal denken. Es tut mir ungeheucec-rlich leid, dass ich bisher keine  Mõglichkeit  meine  Pflicht  zu  erfüllen  und  die  Schuld  zu tilgen, hatte. Heute noch bin ich leider nicht im Stande etwas mehr,
5  ais  meinen  ersten  Dank  Ihnen  darzubringen;   obgleich  ich  fest
überzeugt bin, dass Sie meine herzliche<n>  Gefühle zu Ihnen nicht bezweifelten.
Unsere Umstãnde sind nicht so günstig für die reine wissenschaft- liche Arbeit, aber noch mehr vielleicht leide ich unter dem Mangel
10  an neue-cn> Bücher-cn>. Ich weiss auch nicht, welche neue-cn> For- schungen in der Phãnomenologie  angefangen und welche neue-cn> Werke erschienen sind, indem meine jetzige Arbeit in Abhãngigkeit davon grossen Verãnderungen sich unterwerfen kan -cn>.
Ich will hoffen, dass das allgemeine  Unglück  Ihre Familie un-
15   mittelbar nicht getroffen hat und Ihre Kinder mit Ihnen zusammen sind.
Ich bitte Sie meine herzlichen Grüsse anzunehmen  und meinen verbindlichsten Dank und meine besten Wünsche geehrter Frau Pro- fessor zu übergeben.
20       Mit treuer Ergebenheit
<lhr>  Ihnen dankbarer
GvSpett



M. Husserl an voo Spett, 20. IX. 1918


25       Meine liebe Frau von Spett.
Bemau i-cn>  Baden 20. 9. 18
Wãhrend mein Mann den Brief des Ihrigen beantwortet, will ich Ihnen für Ihre liebe Karte v-com>  16. Juli danken, die am 18. 9. in meine Hãnde gelangte. Wir sind so glücklich, dass Sie Alle in dieser grauenvollen Zeit verschont geblieben sind. Gott nehme Sie weiter
30  in  seinen  Schutz. - Uns ist leider ein schweres  Schicksal auferlegt: unser jüngstes  Kind, unser herrlicher Wolfgang, der Stolz und die Sonne der Familie, ist 20jãhrig im Mãrz 1916 ais Offizier vor Verdun gefallen. Dafür gibt es keinen Trost. - Unser zweiter Sohn war viele Monate infolge einer schweren Verwundung im Lazareth, steht aber
35  seit Juni wieder ais Kompcanie» führer im Felde und schreibt in so befriedigter Weise trotz aller Mühseligkeiten.

544                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

ln unseren  Lebensverhãltnissen hat sich durch die Berufung nach Freiburg  i/B. natürlich manches  geandert.35  Es war nicht leicht, mit- ten im Kriege,  den Wohnort  zu wechseln  u. seinen  Freundeskreis in Gõttingen aufzugeben.  Aber die Hauptsache dabei bleibt  doch, dass
5  mein Mann einen seinen Bestrebungen günstigen Wirkungskreis hat.
Und das ist der Fall. Er hat in diesen bõsen Jahren sehr viel gearbeitet u. in der Begründung der Phãnornenologie groBe Fortschritte gemacht und bedeutende Vorarbeiten für sein neues Werk.36  Um wirklich  die
Ruhe  u. Abgeschiedenheit zu haben,  die er zum  Arbeiten  braucht,
1 O     ziehen wir uns alle Ferien nach dem kleinen Ort Bemau  im Schwarz- wald  zurück,  wo wir  auch jetzt  wieder  seit 30. Juli  weilen.  Am  1. Okt<ober> geht es nach Freiburg zurück. Unsere dortige  Adresse  ist: Freiburg    i/Baden,    LorettostraBe    40.
Hoffentlich hõren wir dorthin bald Gutes von Ihnen, und wenn die-
15   ser furchtbare Krieg vorüber ist, besuchen Sie uns in diesem schõnsten
Theile  Deutschlands.
Mit herzlichen GrüBen
Ihre ergebene
Mal vine Husserl





















35   Zum  1.  April 1916 war Husserl ais Ordinarius  nach Freiburg gegangen.
36 Im  Sommer   1918  arbeitete  Husserl  an  einer  ,,Einleitung  in  die Phãnornenologie", die ais Beiheft zu den Kant­Studien  erscheinen  sollte (vgl. das in Husserliana XXV, S. 82-206 verõffentlichte  Material).











Edith Stein

EDITH  STEIN

Stein an  Husserl, 10. IX. 1929

547


Lieber, hochverehrter Herr Professor,
St. Magdalena,  10.  IX. 29.
ais  ich  vor  1 O   Tagen  aus  den  Ferien  zurückkam,  fand  ich  auf
5  meinem Schreibtisch Ihre ,,Formale und transzendentale Logik". Es ist nicht ratsam,  mit meinem  Dank  zu warten,  bis ich  die Zeit finde das  Werk  zu  studieren.  Ich freue  mich  herzlich,  daB  es erschienen ist, und Ihnen ist es auch sicher eine gro8e Befriedigung. Mir war es bisher noch nicht einmal mõglich - Ihnen vermutlich  auch nicht - die
10   Festschrift1  zu lesen. Nur Ingardens  Beitrag  habe ich durchgesehen,
weil er dringend darum  bat, und fand ihn ausgezeichnet sauber und klar. Mein Thomas-Ms.2 habe ich auch noch nicht võllig druckfertig, obgleich  ich die ganzen Ferien  eifrig daran gearbeitet  habe; aber den grõBten Teil konnte  ich doch  von  Breslau an den  Verlag  schicken.
15   Ich rechne damit, da8 der Druck sehr lange Zeit in Anspruch  nehmen wird;  dabei  werde  ich schon von den  verschiedensten  Seiten nach dem  Zeitpunkt des  Erscheinens  gefragt und  merke,  da8  doch  ein starkes  Verlangen  nach  Thomas  da  ist.  Um  Aufgaben  für  weitere Arbeit  bin  ich nicht  verlegen.  Es  ist  nur  immer  sehr  fraglich,  was
20  noch werden  kann. Wenn ich mit Philosophen zusammen bin, wie in Freiburg  und  gelegentlich in  Breslau,  dann  denke  und rede  ich  mit, ais ob ich noch dazugehõrte. Das ganze Jahr über habe ich aber doch so überwiegend mit anderen  Dingen  zu tun, da8 ich  es niemandem übel  nehmen  kann,  wenn  er mich nicht mehr zur Zunft rechnet.  Ich
25  brauche  nicht zu fürchten,  da8 Sie daraus eine Klage lesen.  Ich wei8
meinen  Dienst  für heute  und  morgen  und  bin  für jeden  künftigen bereit. Mehr bedarf es nicht.
Ich hoffe, da8 es Ihnen und allen Ihren Lieben gut geht; es war mir eine groBe Freude,  daB ich an Ihrem Geburtstag alle sehen konnte. 3
30       Ihnen allen sendet die herzlichsten GrüBe
Ihre treu ergebene
Edith  Stein

I     Festschrift Edmund  Husserl  zum  70.  Geburtstag  gewidmet.  Ergãnzungsband zum Jahrbuch für  Philosophie  und phiinomenologische Forschung,  Halle a.d.Saale
1929  (enthâlt  u.  a.  Roman  lngardens   ,,Bemerkungen  zum  Problem  .Idealismus-
Realismus '", S. 159-190).
2    Vgl.  Des hl.  Thomas von Aquino  Untersuchungen  über die Wahrheit,  in deut­
scher  Übertragung von Edith Stein,  2 Bânde, Breslau  1931/1932.
3    Zu Husserls 70. Geburtstag  am 8. April 1929 weilte Stein in Freiburg.

548                              DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Anhang
Husserls Gutachten über Steins Dissertation, 29. VII. 1916

ln  ihrer  Dissertation  über  ,,Das   Einfühlungsproblem  in   seiner geschichtlichen Entwicklung und  in  phãnornenologischer Betrach-
5  tung"  verfolgt  Frâulein  E. Stein  zunãchst  (Th-ceil>  1)  in  lehrreicher
Weise  die  Geschichte des  Einfühlungsproblems von  Herders bahn- brechenden Ausführungen ab bis zur Gegenwart. Das Schwergewicht der Arbeit  liegt  aber   in  den  systematischen  Versuchen  des  11.-V. Theils zu  einer Phânomenologie  der Einfühlung und  den  Anwen-
10  dungen derselben auf die  Klarlegung des  phãnornenologischen Ur- sprungs der  Ideen  Leib,  Seele,  Individuum, geistige Persõnlichkeit, sociale Gemeinschaft und  Gemeinschaftsgebilde. ln  den  beiden  ab- schlieBenden Theilen wird die Bedeutung der Einfühlung in der ethi- schen und  aesthetischen Sphãre untersucht und  in  letzterer Hinsicht
15  eine  phãnomenologische Analyse der aesthetischen Einfühlung ent- worfen.
Abgesehen von den  historischen und kritischen Ausführungen  ist
die Verfcasserin»  - in  den  leitenden  Grundgedanken ihrer Theorien
- von  meinen Gôttinger Vorlesungen und  persõnlichen Anregungen
20   bestimmt. Der groBe Stil aber, in dem  sie diese  Anregungen verarbei- tet,  und  die wissenschaftliche Gründlichkeit, sowie  der  Scharfsinn, den  sie dabei  erwiesen  hat, verdienen  die   grõBte   Anerkennung. Ich  beantrage  daher Zulassung der Verfxasserin>  zur mündlichen Prüfung.
25        Freiburg 29. Juli  1916
EHusserl


Empfehlungsschreiben Husserls für Stein, 6. II. 1919

Freiburg  i/B. d-cen>  6. Februar  1919
Fraulein  Dr phil. Edith Stein, meine  langjãhrige Schülerin  an den
30  Universitãten zu Gõttingen und Freiburg, hat im Sommersemester d.
J. 1916 in Freiburg  summa  cum laude das Doktorat  der Philosophie gemacht,  und zwar mit einer ausgezeichneten wissenschaftlichen Ab- handlung über ,,Einfühlung",  die  sogleich  nach ihrem  Erscheinen4 das Interesse der Fachmânner erweckt  hat. Sie wirkte nachher  über
4   E.  Stein, Zum Problem der Einfühlung ;   Halle 1917.

EDITH  STEIN                                                  549

1   1/2 J ahre ais meine Assistentin und leistete  mir nicht nur wertvolle Dienste  bei der Ordnung  und Verarbeitung  meiner  Manuscripte für umfassende wissenschaftliche Publikationen, sondem  nicht  minder bei meiner  akademischen Lehrthãtigkeit, Sie hielt zu diesem Zwecke
5  regelmãílig philosophische Übungen  für meine, nach tieferer wissen- schaftlicher Ausbildung strebenden Hõrer, an welchen  nicht nur phi- losophische Anfãnger,  sondem  auch  Fortgeschrittene theilnahmen. Von  dem  ausgezeichneten  Erfolge   dieser  Mitwirkung  konnte  ich mich  im Fortgange meiner  eigenen  seminaristischen  Übungen  und
10   durch  persõnliche Fühlungnahme mit  meinen  Hõrem  überzeugen.
Frãulein  D" Stein hat in der Philosophie eine weite und tiefe Bildung gewonnen, und  ihre Fãhigkeiten für selbstãndige wissenschaftliche Forschung und Lebre sind auBer Frage. Sollte die akademische Lauf- bahn  für  Damen  erõffnet  werden,  so kõnnte  ich  sie  an  allererster
15   Stelle u. aufs Wãrmste für die Zulassung zur Habilitation empfehlen.
Geh. Hofrat Prof.  or E. Husserl
an der Universitãt zu Freiburg  i/B.









