
Hermann Ammann

HERMANN  AMMANN                                               3

Husserl an Ammann, 26. VII. 1929


Lieber Herr Kollege.
Freiburg, den 26. VII. 1929
Es   würde   mich   freuen,   wenn   Ihnen   mein   Buch 1        nützlich
5   werden   kõnnte.   Natürlich   werden   Sie   grammatisch   klingende Ausdrücke  wie  Substanzialisierung   (Nominalisierung)  etc.  nicht so ohne weiteres  grammatisch  lesen, obschon eben wesensmãBige Beziehungen  zum Grammatischen  meine Rede bestimmen.  Gerade das Sprachliche  ist in der Schrift  nicht ernstlich behandelt.  Meine
10 weit über die Lcogischen> Ucntersuchungen> hinausgehenden diesbezüglichen  Untersuchungen  bei der võlligen  Neubearbeitung der VI. Unt<ersuchung>  für die geplante 2. Auflage - 1913, wobei ich    s te e k e n  geblieben  bin  durch  den  Krieg u.  schlieBlich  die schon gedruckten und im Satz stehenden 1 O Bogen einstampfen lieB
15   - sind mir so fern gerückt, daB ich sie jetzt nicht genug beherrschte,
um sie hereinziehen  zu kõnnen, Es folgen aber im nâchsten Jahre concret-log-cische» ,,Studien",2  u. darin hoffcentlich>  die spãteren zur Lebre von Ausdruck etc. Dazu muB ich Ihre schõnen  2 Bande3 aber  heranziehen,   die  viel  Wichtiges,   z.   Th.  sich  mit  meinem
20  Eigenen Berührendes bringen. - Beachten Sie, daB die  Beilagen für Sie bes-conders>  in Betracht kommen !
Mit freundlichsten GrüBen in Hochschãtzung
Ihr
EHusserl






1         E.  Husserl, Formale und transzendentale Logik.  Versuch einer Kritik der logi­
schen Vernunft,  Halle (Saale)  1929 (=Husserliana XVII).
2    Die von Ludwig  Landgrebe  1928  in  Erstfassung  ausgearbeiteten ,,Logischen
Studien",  auf die z.B.  in Formate und transzendentale Logik,  S. 138 (=Husserliana
XVII, S. 163) als ,,bald erscheinend" hingewiesen wird, mündeten schlieBlich indas
1939 in Prag verõffentlichte Werk Erfahrung und Urteil.
3   H. Ammann, Die menschliche Rede. Sprachphilosophische Untersuchungen. 1. Teil: Die Idee derSprache unddas Wesender Wortbedeutung, Lahri. B. 1925; II. Teil:
Der Satz. Lebensformen und Lebensfu.nktionen der Rede ­ Das Wesen der Satzform
­ Satz  und  Urteil,  Lahr  i.  B.  1928  (in Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher
Widmung: ,,Ergebenst überreicht  vom Verfasser").

4                                 DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Anhang
Husserls Empfehlungsschreiben  für Ammann,
Die menschliche Rede,
ca. 1924 (Abschrift)

5       Das Ammann'sche kleine  Buch  ,,Die menschliche Rede"  ist ein sprachphilosophisches Werk von ungewõhnlichern Reichtum und tie- fem  Gehalt.  Ich  stehe  nicht  an ihm eine  bahnbrechende Bedeutung beizumessen. Sie beruht  vor allem  darauf,  dass der V <erc-f<asser> in  einer  seltenen   Geistesfreiheit  sich  von  allen  Fesseln  grammati-
1 O   scher,   aber  auch  sprachphilosophischer  Tradition  frei  macht  und es untemimmt,  eine  radikale  Besinnung über  das Wesen  der  Spra- che  aus  dem  Sprachbewusstsein zu vollziehen,  wie es die  lebendig funktionierende Sprache  begleitet,   die  allgemeinen und  notwendi- gen Strukturformen der Sprache  herauszustellen, ohne welche  diese
15   menschliche Funktion ihren Sinn verlõre,  Sprache  nicht mehr Spra-
che wãre.  Alle sprachphilosophischen Grundbegriffe müssen  diesen lebensvoll erfassten  Phânomenen direkt und vorurteilsfrei angepasst werden  und dienen dann ais Normen  für die Interpretation der gram- matischen Phãnomene und  die  Kritik  traditioneller grammatischer
20  und  sprachphilosophischer Theorien.  So entwirft Ammann  in echt phãnomenologischem Geiste  den Grundansatz und die prinzipiellen Richtungslinien sprachphilosophischer Forschung  - wobei  aber  zu bemerken ist,  dass er sich auch  von einer  schulmãíiigen Anlehnung an die phãnomenologische Richtung  fernhãlt  und  alles  was er sagt
25  aus selbst Erarbeitetem schõpft. Bedeutend wie der Problemansatz ist auch die Ausführung. Sie überrascht immer wieder durch ihre echte Originalitãt,  die nicht mit geistreichen Einfãllen  spielt,  sondem aus der Fülle sprachlichen Lebens Einsichten schõpft,  Kapitel für Kapi- tel stoBen wir auf sorgfâltige und bleibend wertvolle Analysen, lesen
30  sehr Fõrderliches und oft Erleuchtendes über das Wesen der Bedeu-
tung in ihren verschiedenen Formen, über Namen und Identitãt, über das Verhâltnis von Idee zu Begriff und zu anschaulicher Vorstellung,4 über  das Problem  des Verbums (Bedeutung  ais Lebensgehalt  und Erlebniswert).5   Sehr originell  ist  zum Schluss die Auffassung des
35  Eigenschaftswortes (Adjektivs bezw. Adverbs) ais eine mit Nomen und Verbum gleichbedeutende  Grundkategorie (,,Eindruckswort").6

4   Die Idee der Sprache und das Wesen der Wortbedeutung, 9. und 1 O.  Kapitel.
5   A.a. O.,  11. und 12. Kapitel.
6   A.a.O.,  S. 128ff.

HERMANN  AMMANN                                               5

Alles in allem: es ist ein erster entscheidender Anfang einer phânomenologisch orientierten Wesenserforschung der Sprache, der gerade dadurch bleibend bedeutsam ist, dass der V <erc-f-casser> die konkreten Bedürfnisse prinzipieller Klãrung zu befriedigen sucht, die
5  ihn ais  Sprachforscher  bewegen.










Bunno Baba

BUNNO  BABA                                                      9

Baba an Husserl,  4. V.  19321


Hochgeehrter Herr Geheimrat !
Freiburg  i. Br., den 4. Mai  1932.
Darf ich Sie bitten  mir mitzuteilen, zu welcher Zeit Ihnen morgen
5  mein Besuch  angenehm ist? Mein Freund,  Herr Prof. Jida,2 hat auch den Wunsch,  Herrn Geheimrat zu sehen, und mõchte mich begleiten.
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst
Dr.  B. Baba
































1       Babas Brief an Husserl  wurde hier eingeordnet,  da er zu den seit  1931  privat bei Husserl arbeitendenjapanischen Professoren gehôrt haben dürfte.
2   Gyoichi  lida  (geb.  1882),  seit  1926  Professor  für Philosophie  an der Toyo
Universitât von Tokio, hielt sich vom 16. April - 7. Mai 1932 in Freiburg auf.










Hellmuth Bohner

HELLMUTH BOHNER                                             13

Husserls Gutachten über Bohners Dissertation, 22. II. 1928

H.  Bohner's  Dísscertation»  ,,Untersuchungen  zur  Entwicklung der  Philosophie Georg  Simmels"'  ist  der  erste  emstliche Versuch die verwirrend vielgestaltig dahinstrômende Gedankenfülle Simmel-
5  scher  Produktivitãt aus der Verstreuung  in  überreichen kleinen  und
groBen Publikationen zu sammeln,  sie mit Beziehung auf die leiten- den  Ideen  in der  inneren Einheitlichkeit eines  Entwicklungsganges darzustellen und  so schlieBlich das  systematische Gesammtbild ei- ner (principiell unsystematischen) Philosophie erstehen  zu lassen, in
1 O   der eine philosophische Persõnlichkeit von der bedeutenden Eigenart
Simmels sich ihren lebendigen Ausdruck  geschaffen  hatte.
Der   auBerordentliche   FleiB  des   V <erc-fcassers>   blieb   nicht ohne  Frucht.  Er hat eine  lehrreiche und im Ganzen  auch  plastische Darstellung zu Stande gebracht:  in der That ein erstes Gesammtbild
15  dieser    Philosophie   u.   des   Philosophen   selbst,   das   auf  einer wirklichen Herrschaft über  das  weit  verstreute   Material  beruht  u. allen  herrschenden Motiven  u. ihren Wandlungen genugthut. Unter den  Stichworten:  Abrundung u.  ProceBcharakter des  Erkennens - Differenziirung  u. Heuristik - Geltung  - Attitüdenlehre - Polaritãt
20  (Lebensphilosophie)   - Entwicklung  u.  Entscheidung2   (Simmels
eigene  Attitüde) wird, in steigender Lebendigkeit, Scimmeb-s philosophische    Entwicklung    gezeichnet.      Hervorzuheben    ist, daB   der   V <erc-f-casser>    nicht   einseitig    die   wiederholt   schon behandelte Lebensphilosophie bevorzugt,  sondem  dieser  ihre  Stelle
25  in    S<immel>s   philosophischer   Gesammtentwicklung   anweist.
Bedeutsam ist die  Behandlung des  Attitüdenbegriffs (V)  ais eines Grundzuges im Simmelschen Denken,  besonders  eindrucksvoll das Schluêkap-citel>  (VII),  die  Rückanwendung des  Attitüdenbegriffs auf Simmel  selbst.
30       Die  Arbeit  hat  freilich  auch  ihre  Mãngel,  Der  Stil ist  ungleich
u. bedarf  vor dem  Drucke  sorgfãltiger Überarbeitung. Auch die ge- dankliche Formung  ist ungleich  in Klarheit u. Prãcision,  Empfindlich ist das Fehlen jedweder sachlicher Auseinandersetzung, der Mangel eines  Bodens  eigener  sachlicher Stellungnahmen, der doch  für eine
35  tieferdringende und dann notwendig geschichtliche Interpretation ei- ner  Philosophie unentbehrlich ist.  Gleichwol,  es  ist  eine  tüchtige,

1      Gedruckt  Offenburg i.B.  1930.
2    Die Titel der Abschnitte  1.-VII.  von Bohners Dissertation.

14                               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

belehrende Darstellung, die ais Diss<ertation> zur A n na h me emp- fohlen  werden  muB.  Was das Pradikat  anlangt,  so scheint mir die Arbeit doch noch an ein  admodu m   laudabile  heranzureichen.
Freiburg 22. II. 1928
5       EHusserl










Franz Josef Brecht

FRANZ JOSEF  BRBCHT                                           17

Brecht ao Husserl, 3. VII. 1921




Sehr verehrter Herr Geheimrat !
München,3.Juli  1921
Georgenstr.  71, o-cben>
5       Sie  haben  mir,  ais  ich von  Ihnen  mich  verabschiedete, 1     die  Er- laubnis  gegeben,  lhnen einrnal zu schreiben,  Von dieser Güte mõchte ich nun Gebrauch  machen. Zunãchst mõchte ich den Wunsch und die Hoffnung aussprechen, es rnõge lhnen  und lhrer sehr verehrten  Frau
Gernahlin  in allen Dingen  gutgehen,  und besonders  Sie wie bisher so
1 O   auch in diesem  Semester an der Arbeit Ihrer Schüler lebhafte  Freude empfinden.
Wenn  ich von München  und mir einiges  sagen  soll, so kann  ich
meine  Gesamtempfindung wohl in die Formei  bringen,  daB ich von meinem Münchner Aufenthalt im ganzen aufs hõchste befriedigt bin,
15   nicht so sehr jedoch von der Universitãt. Zwar habe ich hier für klas-
sische Philologie in Eduard Schwartz2 einen Mann von überragender Bedeutung und von intensivster Anregungskraft. Was jedoch  uns ais Phãnomenologen - verzeihen   Sie  mir  bitte  die  Unbescheidenheit, mich so hinzuzurechnen; ich habe wenigstens den Willen und Drang
20  es ganz zu werden - am meisten am Herzen liegt, die Philosophie und speziell die phãnomenologische Philosophie, so kann ich nicht anders sagen, wenn  anders  es mir erlaubt  sein soll einem  starken  Eindruck ehrlichen  Ausdruck zu geben,  ais daB  die Phãnomenologie hier mir in einer merkwürdigen, ja ich muB sagen entstellenden Ab-blassung
25  erscheint. Man bekommt-ich mõchte dabei gewiB niemand Unrecht
tun - den Eindruck, daB hier die Philosophie und die Phãnomenologie eine anmutige Sache wird, die man elegant und sozusagen lâchelnd treibt:  es fehlt  - verzeihen  Sie mir bitte  meine Ehrlichkeit - der Ernst der Hingabe,  die eindringliche  Vehemenz  des Schauens und
30  Denkens, kurzum die wissenschaftliche Energie des philosophischen Forschens;  es erscheint  einem  alies so  einfach und bequem;  dies schlieBt natürlich nicht aus, da8 man manche Anregungen empfãngt. Auch mag man zur Entschuldigung  dieser Sachlage wenigstens mit einigem Recht anführen, daB in diesem Semester hier nur elementare
35  Dinge gelesen werden. Aber auch für derartiges ist man von Freiburg

1       Brecht hatte vom Kriegsnotsemester 1919 - WS 1920/21 bei Husserl in Freiburg studiert.
2    Seit 1919 in München Professor der Klassischen  Philologie.

18                                 DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

her  einen  andem  Ernst,  andere  Genauigkeit, Vorsicht und  Energie gewõhnt.
Für  Ihre Empfehlungen bin  ich  Ihnen  sehr zu Dank  verpflichtet. Sie  haben  mir  viel  Gutes  gebracht.  - Mir  persõnlich  geht es  sonst
5  gut; auch  gibt die Nãhe der Alpen  AnlaB  zu mannigfachen  schõnen
Hochgebirgswanderungen. Trotzdem  freue ich mich sehr im Winter wieder  nach  Freiburg   zurückkehren  zu  kõnnen. 3   Ich  bitte  Sie  um meine Empfehlung an Ihre sehr verehrte Frau Gemahlin und gestatte mir, Sie zu grüBen.
1 O          Ihr sehr ergebener und dankbarer Schüler
Franz Josef Brecht.
































3   Brecht promovierte  in Freiburg am 20. Juli 1922 mit der Arbeit Stoff und Form des griechischen Spottepigramms.











Dorion Caims

DORION  CAIRNS                                                 21

Husserl an Cairns,  29. IX. 1924

Geehrter Herr Caims
Ich habe Ihnen ein Manuscript  vorbereitet1   u. bitte Sie bei uns
Donnerstag Nachmittag 3 1/2 Uhr den Thee zu nehmen.
5       Mit freundlichem GruB Ihr
EHusserl
Freib-curc-g 29. 9.



Husserl an Cairns,  21. III.  1930

10                                                               Freiburg i. Br., den 21. III.  1930
,,Frühlingsanfang".
Lorettostr. 40
Lieber Herr Dorion Caims !
Ihr Brief v-com>  23. I.  d.J. hat mich so  sehr  ergriffen, und ais
15   Zeichen Ihres Vertrauens und Ihrer treuen Anhãnglichkeit so sehr er- freut, dass ich am Liebsten sogleich geantwortet hãtte, Aber ich war, wie das in  meiner  Art liegt,  in solchem  Arbeitsfieber  (in der That eine Art pathologischen Zustandes, in dem ich weltverloren alle Cor- respondenzen  liegen lassen muss, bis ich sxoc-z-cuc-s-cagen>  wieder
20  zu mir komme), dass ich einfach  nicht  k o n n te.  Wãren Sie schon damals in Freiburg2   vertrauensvoll  zu mir gekommen, da Sie doch meine Sympathie für Sie merken mussten, ich hãtte mich getraut, Sie von Ihren inneren Hemmungen zu kuriren. Denn auch ich hatte es in meiner Jugend schwer,  litt an langen  Anfãllen  von Depression, bis
25  zum võlligen Sinken allen Selbstvertrauens, machte auch den Versuch mich mit einem Nervenarzt  zu beraten, obschon nicht mit solchem Erfolg wie Sie. Zum grossen Theil lag es an meinem philosophischen Versagen,  von dem ich erst sehr spãt erkannte, dass es ein Versagen


I   Caims,  der Husserl fünf Tage vorher erstmals  aufgesucht hatte, erhielt,  wie er noch am Besuchstag (2. Oktober  1924) seiner Mutter  schrieb, von Husserl ein von Edith Stein ausgearbeitetes Manuskript  ,,on the relation of phenomenology to psy- chology"  geliehen,  d.h. Husserls  Manuskript  ,,Phãnomenologie und Psychologie" von 1917 (Signatur  M III 13a; in Husserls Urfassung verõffentlicht in Husserliana XXV, S.  82-124).
2   Caims hatte vom WS 1924/25 - SS 1926 bei Husserl in Freiburg studiert.

22                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

der zeitgenõssischen Philosophie sei, deren  Unklarheit und schein- hafte Wissenschaftlichkeit ich  mir zunãchst  anrechnen  musste.  Mich hielt das Vertrauen vorbildlicher und verehrungwürdiger Menschen, âlter-cer>  Collegen  (ich war schon Privatdozent), und der Wille, die
5  ,,Nervositat"  nicht  gelten  zu lassen,  Geduld  mit mir selbst zu haben
- und  j e de  gute Stunde zu nützen.  ln der philosophischen Arbeit entschloss ich mich allen gro8en Zielen zu entsagen  und glücklich  zu sein, wenn  ich in den Sümpfen haltloser  Unklarheit nur da und dort einen kleinsten festen Grund mir erarbeiten  kõnne, auf dem ich wirk-
1 O     lich stehen kõnne,  in der Evidenz eben dieses festen Stehens. Nur was ich immer wieder  ,,selbst sehen"  (zur ,,Selbstgegebenheit" bringen) kann,  soll  mir, sagte  ich, gelten.  So habe  ich von Verzweiflung  zu Verzweiflung,   von  Wiederaufraffen  zu Wiederaufraffen  fortgelebt. Und  schliesslich  ist  in  den  schweren   14  Jahren  meiner  Hallenser
15   Privatdozentenzeit  doch  ein Anfang geworden  - die Log cischen>
Unters-cuchungen>, die mir nunmehr  Halt und Hoffnung  gaben. Mit ihnen habe  ich mich selbst  kurirt. Das Leben  sagt  man ist kurz,  die Kunst  lang.3   Die  philosophische ,,Kunst"  ist allerdings unendlich und  angesichts der  Unendlichkeit, die doch  Lebensaufgabe  gewor-
20  den  ist, von deren  Erfüllung Sein  oder  Nichtsein  abhângt,  ist man immer Anfânger und  Kind,  wie  lange man  leben mag.  Und  doch, wenn  man  nicht  ablãsst,  jede gute  Stunde  ausnützt,  Stein auf Stein baut, so sieht man im Alter zu eigener Verwunderung, dass das Leben la n g,  fast unglaublich lang  ist.  Man  ist  geworden  und gewachsen,
25  ein Lebenserwerb vielgestaltiger, sich im Verein steigemder Einsich-
ten ist unvermerkt aufgebaut, wie man dergleichen nicht gewagt hãtte in der Jugend,  in den Zeiten der Schwãche  und des Verzagens je zu erhoffen.  Die schnell Wachsenden, die nie Angefochtenen, Selbstzu- friedenen,  früh Erfolgreichen - sind auch bald mit dem Wachsthum
30  zu Ende. Sie repetieren  sich selbst, jeder Frühling  bringt, wenn es ein Philosoph ist, ein neues Buch - das nur Abwandlung im festen Stil ist. Die Philosophie in ihrer Unendlichkeit fordert aber den Wachsenden in  infinitum.  Darum  fassen  Sie Mut  und  trainiren  Sie Ihren  Willen zu   sei n  und Sie selbst  zu sein,  Ihr echtes  und wahres  Sein in  sich
35  aufzubauen. Alle Hemmungen sind dann, wie das periodische Erstar-
ren im Winter, teleologische Notwendigkeiten; in der Überwindung erwãchst die  hõhere  Kraft und  der  reinere  Sinn,  aus dem  das  gute Eigene  werden  kann.  Der Kampf mit sich selbst und um sein Selbst

3   Nach Híppokrates'  1.  Aphorismus.

DORION  CAIRNS                                                 23

ists, der  den  wahren  Menschen und  in besonderer Weise in der in- tellectuellen Sphãre  den wahren  Philosophen macht.
Ich  freue  mich,  dass  Sie  wieder  nach  Freiburg   kommen   wol-
len,  obschon  ich nicht  mehr  Colleg  halte.  Sie  sollen  mir u. meiner
5  Frau  herzlich  willkommen sein und  ich will mich Ihrer Studien an- nehmen.   Studieren Sie  inzwischen meine  Schriften  von Neuem  u. nur  meine.  Denn  Phânomenologie (auch  die  vielfarbige des  Jahr- buchs)  ist zur  Aequivokation geworden.  Freilich  sind  Log-cische> Ucntersuchungen> und ,,Ideen" Anfangs-, Durchbruchsschriften, in
1 O    vielem  unvollkommen gereift,  in Manchem unklar,  zudem  auch nur
Bruchstücke. lch  habe  seit  den  ,,Ideen  I"  unsâglich   gearbeitet,   zu bessem, zu reinigen,  radical  nachzuprüfen, stets bereit  meine  Posi- tionen,  selbst Methodisches  preiszugeben.  lch  bin  nun  viel  weiter (wie  meine  Freiburger  Vorlesungen  stets  weiter  waren  ais  meine
15  Schriften).  Ja  ich  wage  zu  sagen:  Meine  Intentionen haben  in der letzten  Klãrung   ihres  Sinnes   sich  wunderbar bestâtigt   und  dabei ist der  Entwurf einer  ,,Philos<ophie>  ais strenge Wissenschaft" zu Stande   gekommen, der  eine  ins  Unendliche  fortgehende  philoso- phische  Gemeinschaftsa r b e i t sichert  und  ihr sozusagen   die  erste
20  Landkarte und  damit  die  systematische  Problematik vorzeichnet -
ein  Feld  unendlicher ungeahnter Entdeckungen künftiger Genera- tionen.  Fast alle  meiner  alten  Schüler  sind  in  Halbheiten  stecken geblieben  und  haben  den  der  Phãn-comenologie>  wesensnotwen- digen  Radicalismus  gescheut,   eben  den,  der  mein  Lebenselement
25  ausmachte und  dem  alie  meine  Einsichten verdankt  sind.  Alle  fast haben sich verendlicht, sind in den ,,Realism" und Anthropologism zurückgefallen,  oder in eine Systemphilosophie,  den Todfeind der wissensch<aftlichen>  phânomcenologischen>  Philosophie.  Haben Sie mein vorjãhriges Buch ,,Formale u. transzendentale Logik" schon
30  gesehen? Es ist eine Art Emporleitung  zur phãnomenol<ogischen>
Transz-cendentalc-philosophie auf dem Wege einer Kritik der formal- logischen Vemunft. Es wird Ihnen viel helfen und viel Neues brin- gen, Altes zugleich klãrend.  Zu Ostem  erscheinen  franzõsisch  ais Beiheft zum Bulletin de la  société de philosophie (Paris, A. Colin)
35  meine Sorbonnevortrãge.4  Wohl Ende d-ces>  Jahres dann die deut-
sche Ausarbeitung,  erweitert zu einem Buch - meinem Haupt- und

4   Vgl.  E. Husserl, Méditations Cartésiennes. lntroduction à la phénoménologie, Paris 1931, eine Ausarbeitung  der voo Husserls am 23. und 25. Februar 1929 in Paris gehaltenen  Vortrãge.

24                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Lebenswerk. Bedenken  Sie, dass meine Schriften keine formelhaft zu lemenden Resultate bringen,  sondem  Fundamente um se l b s t bauen zu kõnnen,  Methoden um  se l b s t arbeiten  zu kõnnen,  Probleme,  sie se l b s t zu lõsen, Dieses Selbst  sind Sie, wenn Sie Philosoph werden
5  wollen.  Philosoph aber ist man stets nur ais Werdender  und ais Wer- den Wollender. Somit: Glückauf! (der Gruss  der Bergwerksarbeiter beim Einfahren). Und noch Eins: Sein kann man nur  im    grossen G la u b e n - an den Sinn der Welt, an den Sinn eigenen  Daseins,  an sich selbst.
1 O           Herzlichst
Ihr alter Lehrer
EHusserl


Husserl an Caims, 23. IX. 1930


15        Lieber  Herr Caims !
Chiavari  Levante  23. 9. 1930.
Ihre   Zusendung5   hat   mich   auBerordentlich  erfreut:   Ich   sah, wie  gründlich und  verstãndnisvoll  Sie  weitergearbeitet haben  und
wie  emst  es  Ihnen   mit  der  Phãn-comenologie>   ist.   Fast   meine ich,  Sie  seien  der  erste,  der  wirklich  versteht  und  sieht,  dass  die
20  Philosophie selbst vor einer  entscheidenden Umwendung steht.  Mr.
Hook's verstãndnislose und wenig bescheidene Attaccxke hat mich betrübt.  Ais  ob nicht  hinter  meinen  Schriften  über  40 J abre emster Arbeit  stânden!  Lesen,  studieren  Sie  intensiv  meine  for-crnale>  u. tr-canszendentale»  Logik,  femer  die  franz-côsischen>  Méditations
25  Cartésiennes.  Letztere   hoffe   ich   Ihnen   senden   zu  kõnnen   (die
,,Logik" haben  Sie wohl  schon).  Die neuen  Schriften sind natürlich vertieft,  ich babe  noch  viel  zugelemt.  Haben  Sie  in Ihrer jetzigen Stellung  freie Zeit zu eigener  philos-cophischer> Arbeit?"  Ich freute mich  von  Ihrem  Freunde   Mr.... 7   (Name  vergessen!   - übrigens
30  ein  sehr  sympathischer  Mann)  über  Ihr  Befinden  u.  Leben  Gutes

5   D. Caims,  ,,Mr.  Hook's  Impression  of Phenornenology", The Joumal of Phi­ losophy 27 (1930),  S. 393-396 (Sonderdruck  in Husserls Bibliothek). Der Artikel reagiert auf Sidney Hook, ,,A Personal Impression of Contemporary German Philo- sophy", a.a.O.,  S. 141-160.  Hook (geb.  1902) war seit  1927 Instructor an der New York University.
6   Cairns verdiente seinen Lebensunterhalt mit literarischen Gelegenheitsarbeiten.
7   Evtl.  John Wild.

DORION  CAIRNS                                                 25

gehõrt zu haben.  Also ,,Glück auf!" Sie werden  Ihren Weg machen, Bitte   schreiben   Sie  wieder.  - Ich  arbeite   mit  meinem   trcffíichcn Assistenten D" Fink an einem  neuen  syst-cematischen>  Entwurf der tr-canszendentalen>   Phãn-comenologie>   (Problematik   bis   hinauf
5 zu den ethisch-relig-ciõsen», bis  zu den  ,,metaph<ysischen>" Problemen).  Hoffentlich  wird  es  1931  erscheinen.   Lesen  Sie  die schõne Preisarbeit von D' Fink in Jahrb-cuch> XI8 u. mein Nachwort
zur  englischen  Übersetzung  der   ,,Ideeo"9    (erscheint   in  einigen
Wochen).
10        Herzl-ciche»  Wünsche uod Grüsse  auch von meiner  Frau.
Ihr
EHusserl



M. Husserl an  Cairns, 7. X. 1930


15
Lieber  Herr Caims,
7. Oct-ccc-bcec-r 30
Chiavari  b./Geoua, Villa Castagnola
Ihr Brief, deram 25.9. in New York abgestempelt ist, hat uns heute hier erreicht,  wo wir seit einigen  Wochen zum Ferienaufenthalt wei- len. Eigentlich wollten  wir jetzt  schon nach Freiburg  zurückkehren,
20  aber meio Mann  hat sich erkâltet  uod liegt an Bronchitis die zweite Woche  zu Bett. Die Erkrankung verlâuft  ganz normal,  aber es wird doch  noch  mindestens 14 Tage dauem  bis wir die Heimreise unter- nehmen  kõnnen,
lch soll Ihnen an seiner Stelle Folgendes  mittheilen: Er b e g r ü s s t
25  Ihre  Absicht   sich  an  die  Guggenheim-Stiftung zu  wenden, 10  und versichert Sie, dass er auf eine Anfrage von derselben   u n b e d i n g t
empfehlend   sich  ãussern  wird.  (Er  ist  voo  der  Guggenh-ceim> Fcoundation> schon mehrfach  um sein Urteil angegangen worden.)

8   Eugen  Fink, ,,Vergegenwartigung und Bild. Beitrâge  zur Phânomenologie der Unwirklichkeit (1.  Teil)", Jahrbuch .fiir Philosophie  und phãnomenologische For­ schung  XI (1930),  S. 239-309. Für diese zur Dissertation  ausgebaute  Arbeit hatte Fink im Mai 1928 den halben Preis der Freiburger Philosophischen Fakultât erhalten.
9   E.  Husserl,  ,,Nachwort  zu  meinen  ,ldeen  zu  einer  reinen  Phãnomenologie
und    phãnomenologischen    Philosophie'",     Jahrbuch    .fiir    Philosophie     und phdnomenologische Forschung  XI  (1930),  S. 549-570  (=Husserliana  V,  S.  138-
162).
10   Zur Finanzierung von Caims'  beabsichtigtem Aufenthalt bei Husserl.

26               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Er ermãchtigt  Sie in  lbrem Gesucb ausdrücklicb zu sagen, dass
Sie es unter seiner lebbaften Billigung stellen.
So ist zu boffen, dass Ihr Wunscb erfüllt wird und Sie im nãchsten
Frübjahr  nacb  Freiburg  kommen,  was  meinen  Mann  sebr  freuen
5  würde und aucb micb.
Mit den wãrmsten Grüssen von uns beiden lbre
Mal vine Husserl



Husserl an Cairns,  2. V. 1931

10                                                                  Freiburg i. Br., den 2. V.  1931
LorettostraBe 40
Lieber Herr Caims !
Mit Überrascbung u. Freude babe icb lbren Brief erbalten u. gratu- liere lbnen berzlicb zu lbrer Vermâhlung. Icb batte auf Ihr Kommen
15   nicbt mebr gerecbnet.11   Icb war ganz indigniert, dass Sie das Gug-
genbeim Stipendium nicbt erbalten baben. Konnte meine Empfeblung durcb allzugrosse Nacbdrücklicbkeit u. Wãrme  g e se h ade t baben? Doch Glück  im Unglück - mõgen Sie das recbt nutzen,  ais Weg- bereitung  von bimmliscben Mâchten ber.  Icb will belfen  so gut icb
20  kann. Der Sommer ist leider nicbt ganz günstig. Icb babe für Frank- furt (l.-2. Juni), Berlin Kantgesellscbaft (10. Juni) u. ebenso Halle (16/6) Vortrãge zugesagt12 u. werde 3-4 Wocben verreist sein, etwa von 30/5 an. Im Juli bin icb in St. Mãrgen (Postauto von Freib-curc-g in  1   1/4 Stunden), docb da kõnnten Sie micb leicbt besucben. ln den
25  groBen Ferien will icb bier arbeiten, bin also in Fr<ei> bcure-g.  Icb freue micb, dass Sie meine Cartes<ianiscben> Meditxationen>  u. die f<orrnale> u. tr<anszendentale>  Logik genau studieren - Reife des Alters.
Herzlicbe Grüsse aucb an lbre Braut bzw. Gemahlin, die wir geme
30  kennen lemen werden.
Ihr alter
EHusserl


11    Cairns weilte ab 12.  Mai  1931  bei Husserl in Freiburg.
12    Über  .Phãnomenologie  und  Anthropologie"  (verõffentlicht  in  Husserliana
XXVII, S. 164-181 ).

DORION  CAIRNS                                                 27

M. Husserl an Cairns,  22. V. 1931


Lieber  Mr.  Caims.
Freiburg  i. Br.  22. Mai 31
Im Auftrage  von Prof.  H <usserl>  übersende ich  Ihnen  eine Ein-
5  trittskarte für  den  Berliner   Vortrag.  Ob  in  Frankfurt  auch  Karten ausgegeben werden,  wissen  wir nicht. Da aber die Vortrãge alie das- selbe  Thema  behandeln, wird  es für Sie  vielleicht nicht  notwendig sein, alie drei zu hõren. Für alie Fâlle schreibe  ich zur Orientierung:
Frankfurt 1. Juni 6 Uhr Vortrag, 2. <Juni 6 Uhr»  Discussion
1 O          Auskunft bei Prof.  Horkheimer oder bei Prof. Wertheimer13
Halle (Saale)  16. Juni Vortrag, Discussion unbestimmt
Auskunft bei Prof.  Utitz.14
Vorher - am 31. Mai wird hier abgereist  - wird Prof.  Husserl sehr beschãftigt sein, da er erst in diesen  Tagen dazu kam, die Vorlesung
15   auszuarbeiten. So würden Sie kaum etwas hier von ihm haben kõnnen, vielleicht trifft man sich dann besser in Frankfurt oder Berlin und Sie kommen erst nachher  nach Freiburg.
Wir freuen  uns Sie wiederzusehen und Ihre liebe Frau kennen  zu lemen.
20       Inzwischen beste Grüsse  von uns beiden  an Sie Beide.
Ihre
Malvine Husserl


Husserl an Cairns,  23. VI. 1931


25       Lieber  Herr Caims
23/VI 31.
Besuchen    Sie    mich    baldigst,    etwa    Mittwoch15      11     1/2h
Vormcittag».
Mit fr-c eundlichem» Gruss
Ihr
30       EHusserl

13    Max  Horkheimer,  Vorsitzender  der  Frankfurter   Kant-Gesellschaft,  war  seit
1930, Max Wertheimer  seit 1929 Ordinarius in Frankfurt.
14    Emil   Utitz   war  Mitglied   des  Wissenschaftlichen  Ausschusses   der  Kant- Gesellschaft.
15    24.  Juni  1931  (Cairns'  erster Besuch  bei Husserl  nach dessen  Rückkehr  von seiner Vortragsreise am 21. J uni 1931 ).

28                                DIE F'REIBURGER  SCHÜLER

Husserl an  Cairns, 26. VI. 1931




Lieber  Herr Caims !
Freiburg  i. Br.,  den 26. VI. 1931
LorettostraBe 40
5        Meine Frau u. ich selbst würden uns freuen Sie und Ihre Gemahlin
Samstag    Nachm< i tt ag > 5h  zum    Thee bei uns zu sehen.
Mit fr<eundlichem> GruB
Ihr
EHusserl



10                              M. Husserl an  Cairns, 28. VII. 1931


Lieber  Herr Caims,
St. Mãrgen  28. 7. 31
wir haben  sehr bedauert,  daB  Sie mit Mrs. Caims  Samstag  nicht herauf kommen konnten,  wir hoffen, Ihre beiderseitige Erkãltung ist
15   inzwischen sehr gebessert oder ganz verschwunden. Wir kommen erst am 4. Aug-cust> nach Freiburg, weil wir hier noch Verwandtenbesuch erwarten.16  So wie  Prof. Hcusserl>  sich unten  wieder  eingerichtet hat, werden  wir Ihnen  schreiben,  um Sie und Ihre liebe Frau bei uns
zu sehen.
20       Freundlichste GrüBe
M. Husserl



Husserl an  Cairns, 10. VIII. 1931




25       Lieber  Herr Caims.
Freiburg  i. Br.,  den 9.17  VIII.  1931
LorettostraBe  40
Ich erwarte  Sie Morgen  Dienstag  11  l/2h Vcorc-rncittag>. Mit fr-ceundlichen>  GrüBen von uns an Sie beide
Ihr
EHusserl

16    Vom 2.-4.  August  1931  kam Dodo Husserl mit ihrer Tochter Gaby zu Husserl nach St. Mârgen.
17    Recte ,,10."

DORION  CAIRNS                                                 29

M. Husserl an Cairns,  5. XI.1931




Lieber Herr Caims,
Freiburg i. Br.
5. Nov<ember>  31
5       morgen Abend 1/4 nach 8 Uhr kommen zwei von den japanischen Professoren 18  zu einer philosoph<ischen>  Unterhaltung. Mein Mann bittet  Sie auch  zu kommen.  Wenn Ihre liebe Frau mit erscheinen wollte, würde ich mich sehr freuen. Ich babe sie so furchtbar lange nicht gesehen.
10       Also auf Wiedersehen morgen (Freitag!).
M. Husserl



M. Husserl an Cairns,  21. IV. 1932

Wir senden  Ihnen beiden herzlichste GrüBe !    Wir erholen uns in der ruhigen Abgeschiedenheit  hier19  sichtlich.
15        Nãchste Woche sind wir wieder in Freiburg !
Ihre
M. Husserl


Husserl an Cairns,  1. V. 1932 (1)


20
Lieber Freund !
Wir sind wieder da!2º
Ihr
Prof. Husserl
Freiburg i. Br., den 1. V.  1932
LorettostraBe 40





18    1931  studierten  Jisho Usui, Gôichi Miyake, Tomoo Otaka und Mayumi Haga bei Husserl.
19    Malvine Husserls Karte ist geschrieben aus der Pension Haus Ruppert, Baden- weiler (südwestlich von Freiburg).
20   Husserl hatte sich vom 16.-29. April 1932 in Badenweiler  aufgehalten.

30                               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Caims, 1. V.  1932 (2)


Lieber Herr Caims.
1. V.  32.
lch mõchte Sie mit Herm Otaka,  meinem besten japan-cischen>
5   Schiller, bekannt machen.21  Bitte, wir erwarten Sie mit Ihrer lieben Frau Montag22   Nachm-cittag> z-cum> Thee (4  l/2h) u. grüBen Sie Beide freundlichst
Ihr
EHusserl



10                                Husserl an Caims, 19. VIII.  1932




Lieber Herr Caims.
19. VIII. 31 23
Badenweiler

24
Wir   siedeln   soeben   nach     H õ eh e n se h w a n d   um.
Bitte
15  holen  Sie  mit  Herm  Fink  Ihren  Koffer  (aus  dem  ich  das  Stück Médit-cations» Cart-césiennes> herausgenommen  habe) aus meiner Wohnung.  Herm D" Fink bitte ich hei  Frau    Tippo,    IV.  Stock, die  Schlüssel   der  Wohnung  in  meinem  Auftrag  zu  holen  (ais Ausweis kann diese Postkarte dienen), dann wieder sorgsam sperren.
20       Der Koffer ist im Vorratszimmer: Corridor letzte Thüre rechts. Wir grüBen herzlich. Der Wagen steht vor der Thür!
Ihr
EHusserl







21    Der Tokioter Tomoo Otaka (1899-1956), dessen Buch Grundlegung der Lehre vom  sozialen   Verband soeben erschienen  war,  machte  Anfang Mai  1932 seinen Abschiedsbesuch bei Husserl,  um die Rückreise  nach Korea (seit  191 O  von Japan besetzt)  anzutreten,  wo er in Seoul Professor war.
22   2. Mai 1932.
23   Recte ,,32".
24    Vom  4.-19.  August 1932  hatte  Husserl  sich in  Badenweiler  aufgehalten; bis
Anfang September verblieb er in Hõchenschwand (südlich des Schluchsees).

DORION  CAIRNS                                                 31

M. und E. Husserl an Cairns, 20. V.  1933

Freiburg25  i. Br.  20. Mai 33
Meine  liebe Frau Caims.
Wir waren schon emstlich besorgt um Sie Beide, weil wir monate-
5  lang nichts von Ihnen hõrten.26 Dann kam endlich Ihr lieber Brief, der zum Glück  nur Erfreuliches enthielt.  Ich kann mir denken,  wie sehr Sie das Wiedersehen mit Ihrer Familie genossen haben und wie schõn es nun ist, in einer eigenen  comfortablen Hãuslichkeit in Cambridge zu sitzen.
1 O          Bei uns ist es inzwischen weniger gut gegangen.  Sie wissen gewiss aus den Zeitungen, wie traurig  die Verhãltnisse  in Deutschland sind. Ich kann  darüber  nichts Nãheres  schreiben,  es ist eben Revolution.- Gesundheitlich kônnten  wir  zufrieden  sein,  wenn  nur  nicht  die tãglichen Erschütterungen wãren.  Um  etwas  aus  dieser  Nervositãt
15   herauszukommen,  waren   wir   2  Wochen   in   Berlin   bei   unserer
Tochter27    u.   hatten   dort   den   74.   Geburtstag    meines   Mannes28 gefeiert,   zu  dem   Mr.   Caims   ein  so  herzliches   Kabel   schickte.
Kürzlich  waren wir noch etwas  in Locamo,  wohin uns eine Cousine eingeladen hatte.29  Jetzt  wünsche  ich nur, dass Mr.  Caims  bald sein
20  Doctorat macht.  Schreiben  Sie doch  wieder  einmal,  wir denken  oft an Sie beide und in freundschaftlicher Herzlichkeit.
Mit den wãrmsten Grüssen
Ihre
Malvine Husserl

25                                                             *
Verehrte3° Frau Caims  und lieber Herr Caims.
Herzlichst danke  ich  Ihnen  für Ihr liebenswürdiges  Geburtstags-
Telegramm  - das  erste  Kabeltelegramm,  das  mir  zutheil  wurde. Dass  ich  so  spãt  danke,  werden  Sie verstehen.  Wir,  also  auch  un-
30  ser Sohn  und  unsere  Tochter  (bzw. ihr Mano)  gehõren ais ,,Nicht- arier"  im Sinne  der neuen  Gesetze  zu den schwer  Betroffenen. Der

25   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
26   Cairns war irn Dezernber 1932 nach Amerika zurückgereist.
27   Vorn 1.-13. April  1933.
28   Arn 8. April 1933.
29   Vorn  29. April - 12.  Mai  1933  weilte Husserl  mit seiner Frau auf Einladung von Ernilie Mandl in Orselina bei Locarno.
30  Fortsetzung  Husserls.

32                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

verhãngnisvollste Schicksalsschlag unseres  Lebens,  und  unser-ce> ganze  Zukunft  revolutionierend !    So war mein  ,,Geburtsfest"  nichts weniger  ais  ein  Fest,  obschon  es  an  liebreichen  Bezeugungen  der Treue nicht fehlte.  Seit einigen  Monaten  stockt die Arbeit.  Auch D!
5  Fcink>s Assistentengehalt ist gestrichen,31  ich kann ihn  nur wenige
Monate  halten.  Er schreibt jetzt  einen excellenten  kritischen  Artikel fertig  (gegen  die  Angriffe bzw. Misdeut<un>gen der  Rickertschen Schule ). 32 Ich hoffe mich bald wieder gegen die bõse Welt abschlies- sen u. meiner  Arbeit hingegeben leben zu kõnnen. Hoffentlich  halten
1 O   Sie uns Treue u. Sie lieber Herr Caims  der Phãnomenologie. Von den versprochenen brieflichen  Berichten  habe ich noch nichts gesehen.
Mit herzlieben Grüssen
Ihr sehr ergebener
EHusserl
15        Bitte in  Ihren  Briefen keine  politischen Werturtheile.  Die Corre- spondenzen werden  überwacht.


E. und M. Husserl an  Caírns,  15. XI. 1933


Lieber  Herr Caims !
Freiburg  i. Br.,  den  15. XI.  1933
20        Ich bin  eigentlich darüber  verstimmt,  dass  Sie  Ihr Versprechen, regelmãssig  zu  schreiben   und  in  stãndiger   Continuitãt mit  Ihrem alten Freund  u. Lehrer  zu bleiben,  nicht  gehalten  haben.  Ein langer Brief von  meiner  Frau  und  mir  an  Sie  im letzten  Sommer   ist ais unbestellbar uns  wieder  zurückgesandt worden.  Nicht  einmal  Ihre
25  geãnderte  Adresse  theilten Sie mit.  Ich kann mir denken, dass Sie
nicht auf Rosen gebettet sind, aber mindest in Kürze u. wenn nicht deutsch so englisch, kõnnen Sie doch schreiben.
ln  Schluchsee  haben  wir uns mit Ihren Freunden  Prof.  Langer u. Frau  angefreundet  - prachtvolle  Menschen.33   Ich versuchte für

31     Noch im Februar 1933 hatte das Preu8ische Unterrichtsrninisterium (unter Hus-
serls Gõttinger Schiller Minister Grimme)  die Finanzierung Finks  für das Etatsjahr
1933 bewilligt;  nach der Machtergreifung (Grimme war am 22. Mârz 1933 aus dem
Amt geschieden) wurde sie im April 1933 gestrichen.
32    V gl. Eugen  Fink,  ,,Die  phânomenologische Philosophie  Edmund  Husserls  in der gegenwârtigen Kritik", Kant­Studien 38 (1933), S. 319-383.
33    Der Harvarder  Historiker  William L. Langer und seine Frau, die Philosophin Susanne K. Langer, hatten Husserl wãhrend seines Sommeraufenthalts in Schluchsee am 28. August  1933 besucht.

DORION  CAIRNS                                                 33

Sie zu wirken u. Langers einflussreiche Beziehungen Ihnen zu gute kommen  zu lassen. Die Sache  schien  nicht hoffnungslos - ist was dabei in Gang gekommen? Wissen Sie von Langers selbst Nâheres? Nun eine unerwartete Mittheilung: Vor einigen Tagen erhielt ich ei-
5   nen Ruf nach - Los Angeles!!, wo im Connex der Universitãt eine
School of Philosophy  besteht: Wie ich wünsche: für dauemd,  oder part-time,  oder für  1   J ahr. 34  Diesmal erwãge ich emstlich,  ob ich nicht annehmen  soll. ln Deutschland ist für ,,Nicht-Arier" ein heis- ser  Boden und die Politisierung  der Universitãt, der Wissenschaft,
1 O   der Philosophie  giebt nicht viel Hoffnung  in  Deutschland  für  un- sere verdãchtig - nichtarische Phãnornenologie erheblich wirken zu kõnnen. Dieses Jahr hat mich viel gekostet, meine Arbeit war zeit- weis ganz gehemmt.  Ich überlege, ob ich im gerühmten Califomi- schen Paradies nicht eine Verjüngungskur machen kõnnte - mindest
15   für 1  J ahr. Annehmen kõnnte ich  nu r, wenn S i e als mein Assistent mit kâmen, mit übemommen würden - und Fink als Mitarbeiter. Viel verlangt !    Schreiben Sie jedenfalls sofort, ob Sie mitwollten. D" Fink ist freilich nicht eben begeistert von der ldee einer califcornischen> Phânomcenologerr--Schule.
20       An der  Schrift  über  die Zeit  ist  das Jahr  über gearbeitet  wor- den. Sie ist ziemlich von D"   F < i n k >  aus fertig; nun habe ich die Überarbeitung bald zu beginnen. Es wird ein erster Band der Theorie der Zeitigung u. Zeit (Titel offen), etwa so groB wie die Logik. Der II. Band wird die neuen Zeitunters-cuchungen»  seit 1930 bringen: Etwa
25  Ende 1934.
D" Fink hat jetzt  einen Englãnder  in Arbeit, einen Schiller von Prof.  Stout - Aberdeen,  der für  1   J ahr herkam. 35  Als Gast ist ein junger  Harvarder hier,  McMahan,36   von Hocking empfohlen  (bloss für ein paar Wochen).
30       Sie sind  doch in Ncew>  York   mi t  Ihrer kieben>  Frau? Wir grüssen Sie Beide Ungetreue herzlich.
Ihr altgetreuer Lehrer
EHusserl
Die grosse,  ausgezeichnete  Abhandlung  fcür>  die  Kantstudien
35  von D" Fink, seit Juli fertig gedruckt, ist wegen der ,,Gleichschaltung"

34   V gl. den Brief von Ralph T. Flewelling von der University of Southem Califor- nia an Husserl von Anfang November  1933 (in Band VIII dieser Ausgabe).
35    Grant Purves, ein Schüler von G. F.  Stout,  studierte  von Mitte Oktober - De- zember  1933 bei Husserl.
36   Wohl ,,McMahon".

34                                 DIE FREIBURGER SCHÜLER

der  Kcanto-St-cudien>  noch  nicht  erschienen.   Hoffentlich   kommt das Heft doch  noch, Sie erhalten  dann  1  Copie.

*
Von37  mir beste GrüBe an Sie Beide. ln der Sorge um Sie babe ich
5  an Ihre Eltem nach Ipswich um Ihre Adresse geschrieben.



Cairns an Husserl, 28. XI. 1933





1 O          Sehr verehrter  Herr Geheimrat,
2 East 65tb Street
New York City
28. November  1933
Ich schaerne mich  sehr, dass ich nicht  frueher  geschrieben babe. Entschuldigung dafuer  gibt es wohl  nicht.  Ais Grund  aber und nur um mein Benehmen  <in> etwa zu erklaeren  rnoechte ich beibringen, dass meine  Lage  beinah  verzweifelt gewesen  ist. Es fehlte mir nicht
15  nur eine  akadernische Stellung.  Nur gelegentlich konnte  ich an Un- terrichtsstunden ein  paar  Dollar  verdienen  und  bis jetzt  hat  meine Frau  keinen  zahlungsfaehigen Patientcen»  gefunden.38   Ueberdies war es mir monatelang unmoeglich wirksam  zu arbeiten,  kein  Ver- leger  wuerde  es wagen,  meine  Doktorscbrift39   zu veroeffentlichen,
20  usw. Kurz gesagt,  ich hatte  gar nichts  Erfreuliches mitzuteilen, und doch moechte  ich in Ansehung der viel ernsteren  deutschen  Situation keine persoenliche Klage erheben.  Jetzt aber bitte ich Sie demuetigst um Verzeihung, lieber Herr Geheimrat. Niemals wieder werde ich so unwuerdig der grossen Ehren Ihrer Freundschaft und Ihres Vertrauens
25  sein.
Wir sind Ende Juni nach New York gekommen. Ein Bekannter, der waehrend des Sommers verreist war, hat uns seine Wohnung kosten- los zu-cr>  Verfuegung gestellt, und da sind wir bis Anfang Septem- ber geblieben. Selbstverstaendlich hatte ich diese Adresse dem cam-
30  bridge'schen Postamt mitgeteilt. Es wundert mich also, dass Ihr Brief
in  so bedauerlicher  Weise ais  unbestellbar zurueckgesandt  worden.

37    Zusatz Malvine Husserls.
38    Margaret Caims  war Sozialarbeiterin  in der Psychiatrie.
39    Thomas  Dorion Caims,  The Philosophy  of Edmund Husserl,  PhD Thesis Har- vard 1933. Mit der Arbeit hatte Caims im Juni 1933 promoviert.

DORION  CAIRNS                                                 35

Da die Adresse  keine feste war, babe ich sie keinem  weit entfernten Korrespondent-cen> gegeben.  Wir hofften  eine eigene  Wohnung  im Herbst mieten  zu koennen,  dazu  hat aber  das noetige  Geld  immer gefehlt. Also bleiben  wir noch bei meinem  Scbwiegervater.
5       Vor einigen  Wochen  hat Professor  Langer  an mich  geschrieben.
Er sagte, dass er und seine Frau die grosse Freude  gehabt haben, Sie kennen  zu lernen. Er schlug mir vor, dass ich mich an die Association of Learned  Societies  um ein Stipendium wende,  damit  ich noch ein Jahr  mit  Ihnen  in Freiburg  arbeiten  ko-cec-nnte,  und  erklaerte  sich
1 O   bereit seinen Einfluss  mir zugute auszuueben. Diese Stipendien brin- gen  einen  Gehalt  von $ 1800 bis #2000  ein,  also  nach  Abzug  der Ueberfahrtskosten wuerde  ich beim  jetzigen Dollarkurs nur  unge- faehr 300 M monatlich bekommen. Fuer zwei Personen  ist das nicht viel. Auch wuerde  unsere  Abwesenheit von Amerika  bedeuten,  dass
15   meine Frau,  die schon eine - bis jetzt  wohl unbezahlte - Stellung in einem  staedtischen Krankenhaus erworben  hat, ihre eigene  Berufs- taetigkeit wieder  rneinethalben  aussetzen  mu-cec-sste und  dass  ich noch zwei J abre berufíich  genau  so aussichtslos wie heutzutage sein wuerde, ja um so mehr ais - wie ich bald erzaehlen  werde - ich end-
20  lich doch Aussicht babe. Dagegen  war Freiburg eine Oertlichkeit, die mindestens damals  fuer  meine  Arbeit  viel guenstiger ais New York war. Noch mehr: ich halte es fuer meine Pflicht die Phaenomenologie moeglichst zu foerdern.  Deshalb  blieb ich unschluessig. Ich babe bis den  15. Dezember rnich zu entschliessen.
25       Wie Sie vielleicht wissen,  hat neulich  die hiesige New School for
Social Research  einige auslaendische Gelehrten gerufen. Darunter  ist ein Bekannter von mir, der vor einigen  Jahren  in Freiburg  taetig war. Durch  seine  Gefaelligkeit babe  ich Herr-cn> Professor Wertheimer, der so etwas wie Dekan von der auslaendischen Fakultaet  ist, kennen
30  gelemt.t'' Es ist jetzt beabsichtigt, diese  Hochschule nach Art einer
deutschen Universitaet weiter  auszubilden, d.h. nicht  nur Professo- ren, sondem auch regelmaessig habilitierte Dozenten  zuzulassen, und zwar  Amerikaner so gut wie Fremde.  Die jetzige  Fakultaet  scheint eine in Amerika ungewoehnliche Autonomie und eine leider eben so
35  seltene  Ahnung  von der Wichtigkeit der Phaenornenologie zu besit-
zen. Ferner  ist  die Philosophie bis jetzt  ueberhaupt nicht  vertreten. Es  is<t>  also  moeglich,   dass  ich  im  naechsten   Semester   (Anfang

40  Max Wertheimer  war 1933  als Professor an die Graduate Faculty der New
School for Social Research, New York gegangen.

36                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Februar)  Vorlesungen ueber neuere deutsche  Philosophie und ein Se- minar ueber Phaenomenologie halten werde. Dafuer werde ich keinen Gehalt, wohl aber die Haelfte des Kolleg-ci -engeldes erhalten.  Wich- tiger aber ist es, dases» eine solche  Stellung  mir einen  anerkannten
5  akademischen Stand  geben  wu-cec-rde,  Ich dachte,  dass es mir sehr
hilfreich sein  wuerde,  wenn  Sie  einen  Empfehlungsbrief an  Herrn Professor Wertheimer schreiben  koennten.  Seine  Adresse  ist 12 the Circle,  New Rochelle,  New York.
Dass Sie den Ruf nach Los Angeles  erwaegen,  freut mich ausser-
1 O    ordentlich. Nicht nur ist das califomische Klima viel gesu <e> nder ais das Freiburger, auch die gegenwaertige geistige  Einstellung in Ame- rika verspricht  <einen>  viel guenstigeren Boden  fuer das Wachstum der Phaenomenologie. Zwar begegne ich beinah ueberall (mindestens unter  Berufsphilosophen)  eine-cr>   hoefliche<n>  Gleichgueltigkeit
15  gegen  die  Phaenomenologie. Gleichgueltigkeit ist aber  doch  lange nicht Feindseligkeit. Mir wuerde Ihre Anwesenheit diese-cs>  manch- mal so paralysierende Einsamkeitsgefuehl wegschaffen  und eine-cn> hoechste-cn>  Antrieb  bedeuten.  Ich begruesse  also  herzlichst  diese Aussicht und verspreche  meine eifrigste Mitarbeit.
20        Ich  kann  es  mir  vorstellen,   dass  Herr  Dr.  Fink  aber  nicht  sehr
begeistert darueber ist. Den  Stil der  Umwelt  kennt  er schon,  weiss auch,  dass  ein  wirkliches  Eintreten  in den  Welthorizont ihm nichts wesentlich Neues  anbieten  kann. Er ist eben Phaenomenologe, nicht Geograph. Aber ais anschauliches Exempel  kann doch Los Angeles
25  genau so gut wie Freiburg  fungieren.  Falls er nicht so ausschliesslich transzendental eingestellt sei und <aus> mundane-cn» Motiven Ame- rika zu vermeiden bekenne, so kann ich ihm versichem, dass Amerika nicht aus laute<r> Momenten besteht, welche man in Europa ,,ame- rikanisch"  nennt. So schlimm ist es nicht.  Auch bleibt es eine prak-
30  tische Moeglichkeit,  nicht nur von Europa nach hier,  sondem  auch
umgekehrt  zu reisen. Der Abschied von Deutschland braucht nicht endgueltig  zu sein.  (Auf unseren Vorteil  lege ich kein-cen> Nach- druck, da ich  weiss, dass er ebensowenig Missionar wie Geograph ist.)
35       Wenn Sie hierher kommen, dann werden englische Uebersetzun- gen Ihrer Buecher  sehr gesucht.  lmmer  wieder wird es bestaetigt, dass  jene  Uebersetzung von den  ,,Ideen"41   Schaden  tut.  Niemand

41     E.  Husserl, ldeas:  General lntroduction to Phenomenology.  Translated by  W R.  Boyce Gibson,  London  1931.

DORION  CAIRNS                                                 37

kann daraus klug werden. Ist da nichts zu machen? Eine ganz neue Uebersetzung ist zu wuenschen, aber wahrscheinlich noch nicht zu er- langen. Kann man nicht mindestens einer zweiten Auflage zuvorkom- men? Jedenfalls  sollten  wir andere Schrifte-cn>  uebersetzen, damit
5  der amerikanische  Leser nicht ausschliesslich  auf jene  verpfuschte Arbeit angewiesen sein muss. Mit welcher waere es am besten anzu- fangen?
Wir  gruessen  Sie und  Ihre Frau  Gemahlin  herzlich  und bitten nochmals um Entschuldigung, dass wir so lang geschwiegen haben.
10  Bitte gruessen  Sie Herrn Dr.  Fink von uns! Wir beide hoffen sehr, dass Sie alle doch nach Amerika kommen.
Ihr Schueler,
Dorion Caims



M. Husserl an Cairns,  29. XI. 1933

15                                                          Freiburg i. Br.  29. Nov<ember> 33
Lieber Herr Caims.
Wir sind sehr in Unruhe um Sie, weil wir seit Monaten nichts von Ihnen hõren, Von unserem Sommeraufenthalt, wo uns Prof. Langer von Ha<r>ward mit Frau besuchte, habe ich Ihnen einen langen Brief
20  geschrieben, der von Cambridge als ,,unbestellbar" zurückkam. Vor etwa 3-4  Wochen fragte ich bei Ihrem Vater in Ipswich b./Boston (so hatte  ich den Wohnort Ihrer Eltem  in Erinnerung)  nach Ihrer gegenwãrtigen Adresse - u. bekam keine Antwort.
Inzwischen schickte uns Prof.  Langer Ihre Adresse in New York
25  u. mein Mann sandte Ihnen dahin einen wichtigen Brief, auf den Sie schon  hãtten reagiert haben müssen. Oder ist dieser Brief nicht in Ihre Hãnde gelangt?
Ich versuche nochmals an Sie zu schreiben, da es sich um Wichti- ges, auch für Ihre Zukunft, handelt. Mein Mann hat von der University
30  of Southem Califomia, der School of Philos-cophy>  in Los Angeles die sehr ehrenvolle Einladung erhalten, dort Vorlesungen  zu halten
,,on a permanent, a part-time, or even a one year's visiting basis, in order to see how you might like it."
Ein EntschluB ist natürlich noch in keiner Weise  gefaBt, denn da
35  mein M <ann> so mangelhaft Englisch kann, so macht er in erster Li- nie es davon abhângig, oh Sie als sein Unterrichts-Assistent (zunâchst

38                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

für 1/2 Jahr ungefãhr) mitgiengen. Nach Calif<omien>  stellte er bis- her nur einige  Fragen,  darunter  vor Allem,  ob er einen  Assistenten bewilligt bekâme.
Es  liegt  uns  daher  sehr  am  Herzen,  ob  Sie  ev-ctl>.  diese  Gele-
5  genheit  geme  ergreifen,  u. selbstverstãndlich  ist uns eine   b a 1  d i g e A n t w o rt  sehr wichtig.  Vor dem Sommer  kann von der Reise keine Rede  sein. Wenn  Sie  zustimmen, was  eigentlich   nicht  zweifelhaft sein sollte,  werden  Sie über den Fortgang  der Verhandlungen schon immer Kenntnis  erhalten.
1 O             Hoffentlich gelangt dieser Brief in Ihre Hãnde. Also schreiben Sie jedenfalls gleich.
Herzliche GrüBe, auch an Mrs. Caims
Ihre
M. Husserl



15                                  Husserl an Cairns,  9. XII.1933




Lieber  Herr Dorion  Caims !
Freiburg  i. Br.,  den 9. XI.42   1933
Lorettostr. 40.
Also endlich erfreuen wir uns eines normalen  inhaltreichen Briefs.
20  Wir  sind nicht überrascht zu hõren,  dass es Ihnen  arg ergangen  ist, das dachten  wir uns schon  ais Grund  Ihres  Schweigens.  Doch  eben dieses  war nicht  recht unter  guten Freunden.  lch denke,  es hãtte für mich  schon  Wege gegeben  Ihnen  die Hand  zu reichen.  Sie sehen ja jetzt,  dass ich in Amerika  ein wenig nützen kann, mehr ais ich früher
25  ahnte. Für  die  Zukunft: Bitte  plagen  Sie  sich  nicht  mit deutschen Briefen; wenn Sie mit Arbeit u. Geschãften  überhãuft sind, schreiben Sie nur ruhig englisch  u. halten Sie uns dafür im Laufenden.
An Prof.  Werttheimer habe ich  sofort geschrieben.43  Hoffentlich
habe  ich  Sie  nicht  zu  sehr  idealisiert.  Jedenfalls  haben  Sie  Ihren
30  eventuellen Pferdefuss vor uns  sehr gut in Heiligengewãndern ver- steckt. Was Los Angeles  anlangt,  so habe ich Ihre Mit-Berufung ais Grundbedingung gestellt u. ich denke, dass Sie nicht schlecht gestellt wâren.  Hoffentlich müssten  Sie sich also nicht von Ihrer lieben Frau

42   Recte  ,,XII."
43   Vgl.  Husserls Brief an Max Wertheirner vorn 9. XII.  1933 (in Band VII dieser
Ausgabe).

DORION  CAIRNS                                                 39

trennen  - und  wenn  es seio  müsste,  so wãre  es zunãchst  doch  nur für einige  Monate.  Über  ein Semester  binaus  würde  ich mich  nicht binden,  und  wollte  man mich  lãnger  haben  und  <sollte>  es mir ge- fallen,  dano  würde  gründlich  für  Sie   B e ide  gesorgt  seio  müssen.
5  Überhaupt denke  ich,  dass  Ihre  Assistenz, wenn  ich  hinüberkãme,
Ihnen dauemd nützen  kõnnte, Zunãchst aber ist es prâchtig,  dass Sie bei Werttheimer unterkommen - ich halte ihn für einen  selten hoch- gesinnten Mann - Sie ,,deutscher Privatdozent"44 in New York- wie sympathisch !
1 O           Dr Fink las was Sie über ihn schrieben.  Er sagte - natürlich  - kein
Wõrtchen dazu.
Nãchste  Woche  fahren  wir  nach  Berlin  über  Weihnachten, dort wohnen  jetzt  zusammen die beiden  Familien  meiner  Kinder. Meio Kieler  Sohn  hat seine Professur in Kiel verloren,  aber zu unser-cec-r
15  grossen   Freude   und   Beruhigung  hat  er  jüngst   einen   Ruf  nach Gõttingen  erhalten,   wo  er  vom  Sommersem-cester>  34  an  lesen wird.45 So endet dieses  trübe Jahr doch freundlich.
Das neue Werk  wird heissen  Zeit und Zeitigung, ein erster  Band ist nahezu  fertig.  Der II. (die neuen Untersuchungen ab 1929, grosse
20  Msc. von mir) wird wohl Ende 34 fertig vorliegen.
Was   Übersetzungen  anlangt,   so  fragt   es   sich,   ob   nicht   die f<ormale> u. tr-canszendentale» Logik ais Emporleitung zur Phcãnomenologie>    günstiger,    weil    concreter     wãre    ais    die
,,Medit<ationen>".  So sagt auch unser Freund Fink.
25        Sie schrieben zu wenig von Ihrer kieben> Frau, die wir herzlich grüssen.
Was sagen Sie zur Abhandkun>g von Dr Fink?  (Kantstudien im
neuen eben ausgegebenen Heft.) Wir haben noch keine Separata. Sie erhalten  schon eins, auch von der bald erscheinenden Recension  der
30  Logik in den Gõtt-cingischen> Gel-cehrten> Anzeigen  (Dr Kaufmann
- Wien).46
Sehr  erfreut  hat  es  mich  zu  hõren, dass  Prof. Langer  seio Ver- sprechen  gehalten  hat,  sofort  nach  Heimkehr für Sie zu wirken.  Er

44   Zu dieser Bemerkung  vgl. den genannten Brief an Wertheimer.
45    Gerhart  Husserl war am 25. April  1933 ,,beurlaubt" worden und wohnte  seit Oktober  1933 in Berlin  im Nachbarhaus neben  seiner Schwester  Elli Rosenberg. Ende November  wurde er vom Unterrichtsministerium ,,in Anerkennung  seiner vor- bildlichen  Kriegstapferkeit" nach  Gõttingen berufen (wegen des Widerstands der Fakultãt konnte er aber die Stelle schlieBlich nicht antreten).
46    V gl. Felix Kaufmann, .Edmund Husserl, Formate und transzendentale Logik ". Gôttingische gelehrte Anzeigen  195 (1933), S. 432-448.

40               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

hat auch  für mich  (für die Assistenz - Fink)  in  hochherziger Weise gewirkt.47 Beide  Langer's sind gar erfreuliche Menschen.
Also Glück  auf!  und immer Kopf hoch ! Ihr alter Freund
5       E Husserl



Caims an Husserl, 17. 1. 1934





1 O            Sehr verehrter  Herr Geheimrat,
120 East 86th Street
New York City
17. Januar  1934
Ihr sehr erfreuliche-cr»  Brief von d-cato> 9. Dezember ist vor eini- gen Wochen  angekommen. Wie ich schon geschrieben babe, ist mein Schwiegervater am  3.  Dezember ploetzlich gestorben.   Infolgedes- sen war ich sehr beschaeftigt seine Hinterlassenschaft in Ordnung  zu
15   bringen, eine neue Wohnung  zu finden usw. Jetzt koennen meine Frau
und ich uns wieder  mal unserer  Arbeit  zuwenden.  Die neue Adresse steht oben.
Wir freuen  uns sehr,  dass Ihr Herr Sohn einen Ruf nach Goettin- gen erhalten  hat. Sicher  wuerden  Sie jetzt  viel ruhiger  nach Amerika
20  kommen. Wir  bleiben  immer  sehr begierig  zu erfahren,  ob das ka-
lifomische Projekt  wirklich  ausgefuehrt wird.  Auch  meine  Frau  ist begeistert darueber  und kommt  geme  mit.
Ich bin  Ihnen  sehr  dankbar, dass  Sie  meinetwillen an Herm  Dr. Wertheimer geschrieben  habe<n>.  Der Brief hat grossartig gewirkt
25  und es scheint jetzt  beinah  sicher,  dass - falis  Sie nicht nach Los
Angeles kommen - ich  im Herbst hier habilitieren darf.  Das Gehalt bleibt freilich  unsicher.  Auch wenn ich  nach Kalifomien  gehe, ist es moeglich, dass ich doch hier habilitieren kann und dann Beurlau- bung erhalte.  Ja, es kann sein, dass ich  in diesem Semester - also
30  Anfang Februar - Vorlesungen ueber Phaenomenologie halten kann.
Es scheint  ein immer  wachsende-cs>  Interesse zu geben, und zwar in  nichtphilosophischen  Kreisen  (unter Psychologen,  Psychiatem, Soziologen,  Juristen). Wertheimer  sagt  mir,  dass seine  Studenten -


47   Durch den (fehlgeschlagenen) Versuch, für Fink ein Rockefeller-Stipendium zu erwirken.

DORION  CAIRNS                                                 41

alle-cs>  schon berufstaetige Leute - ihn gebeten haben die Phaeno- menologie in seinen Vorlesungen eingehend zu erklaeren.
Mit ihm habe ich schon  sehr  gute Diskussionen gehabt - haupt- saechlich  ueber Evidenz ueberhaupt,  Apodiktizitaet,  Ideation, freie
5  Variation, usw. Er liest jetzt ueber Psychologie und Logik. Es ist mir eine grosse Freude mit ihm zu sprechen.
Die  schoene  Abhandlung  von Herrn Dr.  Fink  ist  angekommen
und ich habe es sofort gelesen. Wertheimer hat es auch gelesen. Mir hat er nur gesagt, dass es jetzt  vollkommen klar ist,  dass die dort
10  beantworteten  Kritiken ganz fehl gehen. Wie er sich aber <zu> dem positiv Dargestellten  (ueber Reduktion usw.) stellt, weiss ich noch nicht. Ich schreibe jetzt ueber seine Abhandlung auch an Herrn Dr. Fink selbst.
Auch  meine  Frau  laesst  Sie  und  Frau  Geheimrat  freundlichst
15   gruessen. Wir hoffen Sie beide bald wiederzusehen.
Ihr Schueler
Dorion Caims



M. Husserl an Cairns,  28. 1. 1934


20       Lieber Herr Caims.
Freiburg i. Br.  28. 1.  34
Ihr Brief  v-com>  17.  Jan-cuar>  ist heute angekommen  und ich will sofort im Namen meines Mannes und in meinem eigenen Ihnen Beiden unsere herzliche Teilnahme zu dem unerwarteten Hinschei- den Ihres Schwiegervaters aussprechen. Das waren natürlich schwere
25  Tage, besonders für Ihre liebe Frau.-
Sehr erfreulich dagegen ist, dass die Empfehlung bei Prof. Wert- heimer so wirkungsvoll gewesen ist und Sie auf sein Entgegenkom- men  in Bezug  auf die Habilitation  rechnen  kõnnen.  Da,  was wir auch  von anderer  Seite hõren,  in  Amerika  ein lebhaftes  Interesse
30  für Phânomenologie   vorhanden  ist,  so  werden  Sie also bestimmt für Ihre Lehrtãtigkeit einen fruchtbaren und befriedigenden  Boden finden. Dieses  Interesse  für die Phãn-comenologie>  würde  selbst- verstãndlich noch wesentlich vertieft werden, wenn Prof. H <usserl> dem Rufe nach Cal-cifornien>  folgen kõnnte.  Darüber ist noch gar-
35  nichts entschieden, es ist eben eine sehr  se h w i erige  Entscheidung.
1. Mein Mann spricht  n i eh t   eng li se h .

42                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

2. Er wird im April 75 Jahre alt.
3. Die Fahrt mit dem Pacific Train ist sehr anstrengend.
4. Er ist wieder  in  voller Arbeit, in Zusammenarbeit mit D" Fink, was dann doch für  e i n   J ah r  unterbrochen werden  müsste.
5       5. Man kann sich kein rechtes  Bild von der eigentlichen Tãtigkeit dort in der School of Philos-cophy» machen, darüber  hat der Director R.  F.  Flewelling trotz  einer  diesbezüglichen  Rückfrage  sich  nicht geãussert.
Dagegen  geht aus seinem  letzten Schreiben  v-com>  13. 1.  hervor,
1 O   dass ,,the  most difficult for us would be to take on D! Caims,  as we have  no notion  of how  much  we would  have to pay him. We have here a D' Haupt  who is thoroughly instructed in German,  who might act as your translator. Would you consider  it entirely  out of question to use him?"
15        Nun  dies  ist ,,out of question" und  Ihre  Assistenz ist eine  con- ditio sine  qua  non.  Wenn  es  aber  wirklich   so  wãre,  wie  ich  aus einer  kurzen  Nachschrift Ihres  vorletzten  Briefes entnommen habe, dass Hacrxward die finanzielle Sicherung  der Assistenz für L<os> Acngeles>  übemehmen wolle,  dann  wãre ja diese  Schwierigkeit
20  überwunden.
Dagegen  bleiben  die  5  anderen  oben  genannten  u. es wãre  sehr wertvoll,  wenn  Sie sich ganz offen dazu  ãussern würden.  Man muss alles sehr wol überlegen,  es <ist>  garkein Anlass  sich zu übereilen.
Mit herzlichen Grüssen  von uns an Sie Beide
25        Ihre
M. Husserl


Husserl an  Cairns, 13. IV.  1934


Liebe  Freunde !

13. IV.  34
30       Viele herzliche  Grüsse !   Ihr Telegramm48  hat mich   se h r erfreut.
Einer Feier wich ich aus u. war am 8. IV. hier oben in den herrlichen Wãldern   wandemd.49  Nun  geht  es wieder  heimwãrts - zur Arbeit. Ich schreibe,  sowie ich kann. Wie gieng es mit Ihren Vorlesungen?
Herzlichst
35       EHusserl u. Frau

48    Zu Husserls 75. Geburtstag am 8. April 1934.
49    Husserls   Karte  ist  eine  Ansichtskarte   aus  dem  Schwarzwalddorf Rothaus
(õstlich des Schluchsees).

DORION  CAIRNS                                                 43

Husserl an Cairns,  18. V.  1934


Lieber Freund !
Freiburg i. Br.,  den 18. V.  1934
ln den Wirrnissen meines gegenwãrtigen Daseins ist es mir wirk-
5  lich unmõglich  gewesen, den ausführlichen Antwortbrief an Sie zu schreiben,  den ich zu schreiben  sosehr wünschte. - Vor Allem:  Die Verhandlungen  mit Los Ang<eles>  führten zu  k e i nem  Ergebnis; nicht so sehr,  weil ich selbst nicht sicher werden konnte, ob wir Al- ten so was noch wagen durften, sondem weil mir Los Ang<eles> die
1 O   Grundbedingung nicht erfüllen konnte, Si e als meinen Helfer mitzu-
berufen. Dazu langten die verfügbaren Mittel in der jetzigen Dollar- Entwertung  nicht.  Eventuell  soll im nãchsten  Jahre,  falls es dann besser geworden ist, nochmals verhandelt werden - natürlich etwas vage von beiden Seiten gemeint. So ist es mit der Hoffnung, dass wir
15  miteinander  persõnlich zusammenarbeiten  sollen, nichts geworden, bedauerlich genug. Sehr erfreut haben uns - se. Fink u. mich - lhre Mittheilungen über lhre XII Vorlesungen, die jetzt wohl glücklich zu Ende gebracht sind. Wir erwarten nun einen schõnen Bericht ex post
- auch wie die Zusammenarbeit mitProf. Wertheimer sich macht (an
20  ihn schõnen Gruss!) u. die ganze phãn-comenologische> Situation in
New York.
Hier geht es taliter - qualiter.  lmmer neue aufregende  Stõrungen u. meinerseits  stãndiger Kampf, die innere  Continuitãt der Arbeit nicht zu verlieren. Von  meiner Seite im Einzelnen doch noch wert-
25  volle Fortschritte - im Ganzen aber ist's  unbefriedigend  und nicht
entfemt  der grosse Zug der Jahre bis Anfang  33: wohl begreiflich! D" Fink aber - ein rocher de bronce'" - noch ganz der alte u. wun- derbar reifend u. gereift.  Das Zeit-Werk  (Band  l) kostet doch mehr Zeit ais vorgesehen, wird aber sehr schõn, Wir sprechen alles durch,
30  aber die Reinschrift  ist noch nicht zur eingehenden Durcharbeitung mir in die Hãnde  gelegt.  Hoffentlich kommt doch mindestens  ein Hauptstück Anfang Juni, wo wir Alten für 2 Monate in den Schwarz- wald gehen u. ich mãchtig  zu arbeiten gedenke - in der befreienden Stille  der Hõhen.  lm  August  erwarten wir einen kleinen  Kreis zu
35  seminaristischem Unterricht.51   ln Wien hat sich eine   neue  echte

50   Nach einer Bemerkung  des Soldatenkõnigs  Friedrich Wilhelm 1.  von Preu8en von 1716 (,,setze die Krone fest wie einen rocher von bronce").
51   J an Patoõka, wohl auch die Wiener Hans Lassner und Gustav Rotter, beabsich- tigten, im Sommer zu Husserl zu kommen.

44                                DIE FREIBURGER  SCHÜLER

phan-comenologische> Zelle  gebildet,  die mit den beiden   Prager Phãnornenologen (Landgrebe u. Patoõka  - der  sehr  hoffnungsvoll ist!) in Connex  tritt. Wir erwarten  3 Herren.
Überhaupt scheint es sich da u. dort zu regen und die Begeisterung
5  fürdie irrationalist<ische> Existenzphilosophie ihre Emüchterung zu finden.
Mein  75.  Gebcurtsc-tag ist eigentlich merkwürdig viel beachtet worden  - war  auch  interessant durch  die  nahen  Schüler,  die  sich ausschwiegen - in zeitgernãssem Schweigen.
10       Wie  geht  es Ihrer  l<ieben>  Frau,  die  wir keineswegs vergessen
haben    -  und   Ihnen?    Halten   Sie   weiter   stand,    sind   Sie   im philos-cophischen>     Aufstieg,    in    echtem     phil cosophischem» Werden?  Das sagt viel, gar in solcher Zeit.
Herzlichst grüssen  wir Sie. Mit warmen  Wünschen
15        Ihr alter Lehrer u. Freund
EHusserl
Wir erwarten  Ihre Reaction  auf or Fcinkc-s neue Abh-candlung>.
- Ich babe sie mit überlegt,  natürlich ist sie wirklich  ,,authentisch".



Husserl an Cairns,  30. XII. 1934

20                                                                                                      30. XII.  34
Lieber  Freund !
Ja darf ich Sie noch so nennen, da Sie Ihr Versprechen regelmãssig zu schreiben,  so gar nicht halten? !  Allrnãlig schwindet die Continuitãt zwischen  uns u. Sie versinken  im anonymen  leeren Raum USA. Und
25  hier ist genug los, was  Si e interessieren müsste als angebliche Sãule der Phãn <omenologie>. Z.B. Zu den Festen ist ein excellenter Prager Phãn-comenologe> hier u. ein Wiener,52 es wird gewaltig  verhandelt. Etc. Ich schreibe nichts - Ihnen dem Treulosen !   Nun aber von meiner Frau  u.  mir  herzlichste Wünsche   u.  Grüsse  in  Erwiederung  Ihres
30  Telegramms. NB !   Sie kõnnen  eng li se h schreiben,  was Ihnen doch
bequemer ist.  Ist Ihre Frau noch immer so lieb, wie sie war?
Ihr
EHusserl


52   Zu Weihnachten war Jan Patoéka aus Prag gekommen; am 27. Dezember folgte
Hans Lassner aus Wien.

DORION  CAIRNS                                                 45

M. Husserl an Cairns,  24. IV. 1935


Lieber  Herr Caims,
Freiburg  i. Br.  24. 4. 35
Ihr  freundliches  Telegramm kam  am  Geburtstagsmorgen  an  u.
5  empfieng   meinen  Mano  ais  erster GruB am  Frühstückstisch. 53  Er freute  sich sehr, Sie  wissen ja, wie ungemein er Sie ais Mensch  u. strebender Philosoph schãtzt. Entschuldigen Sie nur, daB ich an seiner Stelle Ihnen  danke,  aber er ist jetzt  überbeschãftigt.  Am 7. Mai hãlt er in Wien einen  Vortrag (über den Sino der europcãischen> Cultor
10   u. die  Philosophie),54  u. da man  dort  viel erwartet,  so will er auch
das  beste,  das  er kann,  bringen.  ln  Prag  war er ebenfalls dringend eingeladen, 55  konnte  sich  vorlãufig  aber  nicht  entschlieBen,  gerade dorthin  zu gehen. - Wir werden ungefãhr 14 Tage in Wien bleiben,  u. freuen  uns sehr die vielen  lieben Menschen dort nach langen Jahren
15   wiederzusehen.
Aus diesem Untemehmen erkennen  Sie, da8 es uns gesundheitlich ganz  gut  geht.  Natürlich  leidet  man  unter  der  Schwere   der  Zeit!
- Wie  aber  geht  es  Ihnen  u.  Ihrer  l<ieben>  Frau?  Wir  vermissen es schmerzlich,  so lange  nichts  über  Ihr Leben  zu hõren.  Ich bitte
20  dr i n g e n d,  doch  bald  Nâheres   über  Ihre Situation   zu  schreiben,
bedenken Sie doch,  wie warm unser Anteil an Ihrem Schicksal  ist.
Mit den herzlichsten GrüBen voo uns beiden an Sie u. Mrs. Caims
Ihre getreue
Mal vine Husserl









53   Am 8. April  1935 war Husserl 76 geworden.
54   Anfang Mârz  1935 hatte der Wiener Kulturbund ,,Urania" Husserl  zu einem Vortrag eingeladen,  den er unter dem Titel ,,Die Philosophie  in der Krisis der eu- ropâischen  Menschheit" ankündigte.
55   Nachdem  Jan Patoéka  bei seinem  Besuch  an Weihnachten  1934 wegen einer Einladung  Husserls nach Prag vorgefühlt hatte, war Husserl im Mârz 1935 u.a. vom Cercle Philosophique de Prague und der Brentano-Gesellschaft offiziell eingeladen worden.

46               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Cairns an Husserl, 3. VI. 1935 (Durchschlag)





5       Sehr verehrter  Herr Geheimrat,
120 East 86th Street
New York City
3.Juni  1935
Vor  ungefaehr einer  Woche  sind  Herr  und Frau  Dr.  Osborn  hier bei uns gewesen.  Wie  Sie ja wissen,  hat er seine  Doktorarbeit über
,,die Philosophie Edmund  Husserls  in  ihrer Entwicklung von seinen
mathematischen  Interessen  bis   <zu>   seinem   ersten   Begriff   der
1 O    Phãnomenologie in den Logischen Untersuchungen" geschrieben.56
Jetzt   fãhrt  er  nach  Europa,  um  gewisse   Tatsachen   festzustellen usw., da er eine vollstandigere ,,historische Einleitung" in die Phãnomenologie beabsichtigt.
Dass er ein sehr feiner solider Mensch sei, werden Sie selbst erfah-
15   ren. Nur ist seine Einstellung der Philosophie und im Besonderen der Phãnornenologie gegenüber allzusehr  von dem unklaren  ,,Historizis- mus"  und sonstigen  ,,Relativismen",  die jetzt  Mode  sind, bestimmt. ln seiner Dissertation heisst es z.B.: ,,Wenn man Husserl nur bereden kõnnte seine  Selbstbiographie einmal  zu schreiben,  so  würde  er da-
20  durch  grõssere  Einsicht  in seine Philosophie geben,  ais sonst irgend etwas  gewãhren  kann."  (S. 9).57  Demnach  bringt seine Arbeit  ver- schiedene biographische Einzelheiten und ,,Einflüsse" bei. Inhaltlich referiert sie die Philosophie der Arithmetik sowie die erste Ausgabe von den Logischen Untersuchungen.
25       Da  Herr  Dr.  Osborn  die  ,,ldeen"  ansieht  ais  ,,im  Grunde  eine
erneute  Darstellung von den Hauptpunkten der Logischen Untersu- chungen" - wohl aber ,,in eine-cr»  neue<n>  und schwierige-cn> Ter- minologie abgefasst'V" so wares ihm unmõglich den früheren  Arbei- ten ihre eigentliche Stelle in der ,,Entwickelung" der Phãnornenologie
30  zuzuteilen. Ja,  bedauerlicherweise erfasst  er gar nicht,   w as sich da
,,entwickelt".

56    Andrew D. Osborn, The Philosophyof Edmund Husserl in lts Developmentfrom His Mathematical lnterests to His First Conception  of Phenomenology in ,,Logical lnvestigations" (PhD. Thesis Columbia University, New York City), New York 1934.
57   A.a.O.,  S. 9:  ,,If Husserl  could  be persuaded  to write  his autobiography   he would thereby give greater insight into his philosophy than anything else could do."
58   A.a.O.,  S. 109 über die /deen 1:  ,,It is in essence a restatement of the main points
of Logical lnvestigations and since it is  couched in a new and difficult terminology the understanding of it is greatly helped by approaching it through the earlier work."

DORION  CAIRNS                                                 47

Leider  hatte  ich vor seinem  Besuch  seine  Abhandlung nicht  zu- reichend  beachtet. Unter  uns gesagt  war es eben  nur eine  schlechte Columbia'sche Doktorarbeit, und ich hatte keine Freude  daran  mich in polemische Auseinandersetzungen einzulassen. Da aber Herr Dr.
5  Osborn  jetzt  weitere  Verõffentlichungen beabsichtigt und  da schon diese Doktorarbeit, wie ich finde,  gelesen wird, bin ich jetzt  genõtigt sie doch  zu berücksichtigen.
Also   arbeite   ich   jetzt   an  einem   Aufsatz   über   die   Idee   der
Phãnomenologie,   den    ich    baldigst    verõffentlichen    mõchte.59
1 O   Statt  ,,entwicklungsmãssig"   vorzugehen,    fange   ich   mit  eine<r> reinecn»  Darstellung der  phãnornenologisch-transzendentalen Reduktion an, wobei  ich diese Reduktion  so scharf  wie mõglich  der psychologischen gegenüberstelle. Danach referiere ich die ,,Motive", die in den  spãteren  Verõffentlichungen  zu der phãnomenologischen
15  Reduktion  führen;   die   Unzulãnglichkeit  der   Darstellung  - ais bloss   ,,thematischer"   Reduktion   - in   den   ,,Ideen"   erwãhne   ich und <behandle> erst dann die Einleitung zu dem 2. Band der Lcogischen»  Ucntersuchungen>. Dabei   versuche   ich  zu  zeigen, erstens: dass man hier eine echte  ,,teleologische" Entwickelung von
20  Kemgedanken, die schon in der Ph-cilosophie> d-cer» Ar-cithmetik> vorhanden  sind  - also  nicht,  wie  Herr  Osborn  meint,  eine  Reihe von   Umkippungen  - vorfindet,   und   zweitens,   dass   wegen   der
,,Parallele" zwischen  transzendental-phanomenologischen und eidetisch-psychologischen   Analysen    die   Ph-cilosophie>    d-cer»
25  Ar-cithrnetik>   einen  echten   und  bleibenden  phãnornenologischen
Sinn  behãlt.  (Von  Ihrer  Habilitationsschrift  sagt  dagegen  Osborn:
,,Ihr  Hauptwert  heutzutage  liegt  wohl  darin,  dass  sie  zeigt,  wie
Husserl  es versucht hat, die psychologischen Lehren  Stumpfs in die
Philosophie der Mathematik einzuführen.")6º
30       Letztlich werde  <ich>  die in der formalen  und transzendentalen
Logik  dargestellte Erklãrung  des Psychologismus - im engeren  und weiteren  Sinn - sowie die dort befindlichen  ,,historisch-kritische<n> Bemerkungen" (Par-cagraph>  100)61  referieren  und zeigen,  wie jene

59   Nicht erschienen.
60  A.a.O.,  S. 32:  ,,lts  chief value now probably  consists  in  showing  how Hus- serl attempted  to carry Stumpf's psychological  theories into the philosophy of mathematics."
61     Forma/e und transzendentale Logik,  §  100: ,,Historisch-kritische Bemerkungen zur Entwicklung der Transzendentalphilosophie und insbesondere zur transzenden-
talen Problematik der formalen Logik".

48                               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

den alten Psychologismusstreit innerhalb der Logik beendigt.  Dabei wird man auch Gelegenheit finden, die relativistische Mis< s>deutung der Phãnomenologie zu kritisieren, wofür der Versuch  Osboms  als krasses  Beispiel  vielleicht dienen  kann.  Inwiefem  ich  Platz  finden
5  kann  seine  einzelnen Irrtümer  zu berichtigen, weiss  ich  noch  nicht.
Die Hauptsache ist wohl die Idee der Phânomenologie klar zu machen und  die  typischen - in der  natürlichen Einstellung notwendigen - Miscsc-deutungen  vorwcgzunehmcn.  Es  ist mir  wirklich  peinlich, dass  ich  gerade  die  Abhandlung Osboms  so  stark  angreifen  muss.
1 O   Meiner  Verwerfung  werde ich Ausdruck  geben in einer  so hõfíichen
und  unbefremdenden Weise  wie  mõglich.  Also  nicht  so grob  und direkt  wie hier.
Herr     Dr.     Osborn     war     hei     meinen     Vorlesungen     über
Phãnornenologie anwesend   und es  ist  bedauerlich, dass  er mir die
15  Gelegenheit nicht  gab  seine  Arbeit  vor dem  Druck  zu lesen. Auch wenn  er  meine  prinzipiellen  Bedenken   nicht  anerkennen   konnte, hãtte  er  doch  davon  Nutzen   gezogen,   wenn  ich  nur  einmal   die grõberen  unter  den  wõrtlichen  lrrtümer<n>  seiner  Übersetzungen und referierenden  Abrisse  hãtte berichtigen kõnnen.
20        Die Dringlichkeit einer  ri e h ti g e n Übersetzung von einem Ihrer
spâteren Werke  wird stets grõsser, Boyce  Gibsons  Übersetzung voo den ,,Ideen" ist schlechterdings unbrauchbar, Falls Sie es immer noch für besser  halten auf die Erscheinung der erweiterten  und verbesser- ten deutschen Ausgabe  der cartesianischen Meditationen zu warten,
25  so lâsst  es sich  fragen,  ob es nicht  nützlich  wãre,  die formale  und
transzendentale Logik vorher auf Englisch  erscheinen  zu lassen. Be- sonders hier in Amerika gibt es immer noch ein rege-;s> Interesse  für die Logik, und zwar ais philosophische Disziplin.  Also würde gerade dieses Buch bereite Anknüpfungspunkte und Resonanz  schon finden.
30       Brauche ich  es  zu  sagen,  dass  ich  alles  sonstige  sofort  beiseite
stellen    würde   um   die   Übersetzung   durchzuführen?   Nebenbei wâre    es   vielleicht   wünschenswert,   dass   ich   eine    schriftliche Angabe   oder   so  etwas   babe,   laut   deren   ich   Erlaubnis   erhalte, für  künftige  Übersetzungen  zu  sorgen.62   Eine  solche  würde  den
35  Verlegern  eventuell zeigen,  dass ich  in dieser  Hinsicht eine gewisse
Bevollmâchtigung babe.
Meine akadernische Tãtigkeit bleibt etwas anspruchsvoll, Bis zum
8. Juli babe ich  Ferien,  aber dano fângt das Hunter'sche Sommerse-

62   V gl. die im Anhang abgedruckte  Autorisation Husserls vom Juni  1935.

DORION  CAIRNS                                                 49

mester  an.63  Es dauert  etwa 6 Wochen. Fünf Tage in der Woche und
3 Stunden  am Tag soll ich lesen, und zwar über Geschichte der Phi- losophie des  Altertums sowie  der modemen Philosophie - je  1    1/2 stündig tâglich.  Dann  wieder  Ferien  bis Ende  September und dann
5  Anfang  des Wintersemesters  im  Hunter  College  und der New  Yor- ker Universitãt, (Der Aufsatz über die Idee der Phãnomenologie soll Anfang Juli wohl fertig  sein.)
Der  Vortrag   vor  unserem   philosophischen  Kreis   ist  nicht   zu
schlecht  gegangen.  Mindestens wurde ich gebeten  bei der folgenden
10   Sitzung  fortzusetzen. Sonst babe ich nur an meinen Vorlesungen und der Verbesserung meiner alten Dissertation gearbeitet.
Meine  Frau  und  ich  beneiden  Herm  und  Frau  Dr.  Osborn  ihre
Gelegenheit unsere  Freiburger  Freunde  zu sehen.  Hoffentlich wird es uns im nãchsten  Sommer  mõglich  sein, einen Besuch  zu machen.
15   Indessen  fühle ich, wenn ich an der Phãnomenologie arbeite, dass der geistige  Kontakt keineswegs unterbrochen sei. (Aber Briefe muss ich ja regelmãssig schreiben!)
Ich bin darauf sehr begierig  zu wissen,  wie es in Wien  gegangen
ist.  Falls  Ihr  Vortrag  gedruckt   sei,  so  wãre  es  mir  nicht  nur  eine
20  grosse Freude,  sondem auch zu wahrem  Nutz-cen> ein Exemplar zu erhalten.
Es  ist nicht  nur  so, dass  ich mich  dauemd  mit Ihren  Gedanken
beschãftige. Kein  Tag geht  vorbei,  ohne  dass  wir beide  von Ihnen und  Frau  Husserl  zusammen sprechen.  Ich danke  sehr für die  sehr
25  freundliche Karte.  Wir ·      vertrauen,  dass alles bei Ihnen  gut geht und
lassen Sie beide  herzlichst grüssen.
Ihr treuer  Schiller,
<D. Caims>


E. und M. Husserl an Cairns, 19. VI. 1935

30             Kappel  bei Lenzkirch bad-cischer>  Schwarzwald 19. VI.  1935
Lieber  Freund !
Ihr  Brief  vom  3.  VI.   hat  mich   sehr  erfreut.   Leider   ist  er  2
Tage  zu  spãt  angekommen.  Herr  (u.  Frau)  Osborn   waren  schon


63   Caims  dozierte  u.a.  am Hunter  College of the City  University of New York, einem stãdtischen  College für Frauen.

50                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

da64   und   ich  babe   ihm  einen   Nachmittag  u.  Abend   gewidmet. Bei nãherern  Betrachten hatte ich ganz Ihren Eindruck,  sehr wohlgesinnt,  fein   und   emst,   aber   als  Philosoph   nicht   emst   zu nehmen.   Ich  ging,  etwas  zu  weich  geworden,   so  weit,  ihm  eine
5  nãh-cec-re  Durchsicht seiner  Doctorarbeit zu versprechen  - aber die ersten  Seiten  genügten   zur  Erkenntnis der  võlligen  Nutzlosigkeit einer wirklichen Lecture. Was ich ihm zur Aufklãrung über die Entwicklung der  Phcãnomenologie»  und  über  die  Erfordemisse ihres   Verstândnisses   sagte,    war   natürlich    ganz   ungeschminkt.
10   Unaufhõrlich  wiederholte ich  als Refrain:  ln Amerika giebt  es nur
einen   einzigen Philosophen, der über die Ph-cãnomenologie> authentische  Auskunft  geben   kann,   das  ist     Dor i o n   Cair n s . Jede  Kritik,  die er an Ihrer  Dissertation übt,  ist  so authentisch, als ob  ich  sie  gegeben  hãtte.  Wollen  Sie  wirklich,  sagte  ich,  bei  den
15   ph-cãnomenologischen»  Studien bleiben,  oder  gar Phãnomenologe
werden,  dann  giebt  es nur eins:  bei D"  Caims  in  die Schule  gehen, sich  ganz  seiner  Leitung  anvertrauen.   Doch  nun  ist  es  die  Frage, ob Sie  Lust,  Mõglichkeit,  Zeit  dazu  haben,  und  andererseits ob er auf  Ihre  Schulbank will.  Etwas  unvorsichtig erlaubte   ich  ihm  die
20  Benützung der (Ihnen doch geschenkten) Copie der ,,Meditationen".
Das  gehõrt  doch  mit  in  den  Kreis  Ihrer  Entscheidungen,  zumal er    schwerlich    mit    den    ,,Med< itationen>"    anfangen    kõnnte, oder  nur,   wenn     Si e  es  für  richtig   halten  u.  das  Exemplar  der
,,Med<itationen>"  aus  den  Hãnden  geben  kõnnen  - gerade  jetzt,
25  nach  dem  was  Sie  ais  ,,Einleitung"  planen.   Vielleicht  ist  es  gut, wenn  ich an Mr.  Osborn  ein paar Zeilen  schreibe.
Ihr Brief hat sich mit dem D! Finks an Sie gekreuzt - Sie erhielten hoffe ich darin, meinem Wunsche gemãss, eine ungefãhre Vorstellung von dem was wir Freiburger im letzten Jahre getrieben, u. dass wir
30  in eifrigster Arbeit Fortschritte  gemacht haben. Sie sehen nun aber auch, wie ganz wir Sie zu uns rechnen, wir wünschen von jetzt  ab die Realisierung eines wirklichen Connexes, in dem wir von einander genauen Bescheid erhalten über unsere Mühen in philosophicis. Jetzt arbeite ich leidenschaftlich andem Vortrag -den ich in Wien gehalten
35  h a b e  - eigentlich  einem  reichlichen  Doppelvortrag,  bis auf  den
Anfang mündlich frei gehalten, dazu 2mal, u. das 2te Mal wesentlich anders.65 Jetzt aber literarisch ordentlich machen, mit entsprechenden

64  Andrew Osborn (geb.  1902) hatte Husserl um den 1 O. Juni  1935 aufgesucht.
65   Wegen des Erfolgs  seines Vortrags  am 7. Mai 1935  muBte Husserl ihn am 1 O.
Mai wiederholen.

DORION  CAIRNS                                                 51

Vertiefungen, Begründungen für deutsche  Leser von 1935 - das Msc. schwillt  immer  mehr an !
Hocherfreut bin ich zu hõren, dass Sie für's Erste an einer Einlei- tung  in die Ph-canomenologie>  für das amerik-canische>  Publicum
5  arbeiten  u. bald damit  zu Rande  sind. * Dann hat doch Osborn  nicht
vergeblich  gelebt. Und wieder freue ich mich, dass Sie die f< ormale>
und tr-canszendentalec- Logik übersetzen wollen - zur Emporleitung bisandas Thor der Gralsburg  zur Red-cuktion> und zum Zwang  ei- ner philos-cophischen>  Entscheidung ist dieses  Werk das Beste.  Ich
10   meine, dass Sie dann dazu ein Vorwort schreiben  (ev-ctl>.  auch  ich), das dem Leser  zur Leitung  dienen  kann. Hier kam es ja oft vor, dass Leser,  wenn  sie ein Stück  des I. Theils  gelesen  hatten,  schon  mein- ten zu wissen,  was da los  ist, und nie an den II. Theil kamen.  Giebt es überhaupt eine  engl<ische>  gründliche Rez-cension>  dieses  Bu-
15   ches? Am Ende wãre auch jetzt noch eine solche mõglich und hõchst
nützlich  - (und  wieder  hiesse  es - in  der anglo-amerik<anischen> Welt giebt es nur Einen, der das kann etc.!). Das wãre der Schrittma- cher für die Übersetzung selbst.
Jetzt  nehmen   die  geschichtsphil<osophischen>  Meditationen -
20  eigentlich eine  weitere   Stufe  der  Concretisierung  der  gesammten Phãnomcenologie>, wodurch  das Letzte,  die anticipierte Teleologie und  die  nur erst  abgetasteten ,,Randprobleme" zur ,,Handgreiflich- keit" kommen, meinen alten Kopf ganz in Beschlag.  Eigentlich wollte ich die groBe Darstellung der phcãnomenologischen» Reduction  ge-
25  ben, u. von da aus fortgehen, um das wahre  System der ,,Meditatio- nen" (statt der Pariser Vortrâge) aus-czuc-arbeiten, Wir denken daran, den Wiener  ,Yortrag" ais Einleitung voranzuschicken.
Wenn  Sie  nur  in die  Ihnen  gemasse  akad-cemische>  Thãtigkeit
kãrnen,  Aber  die ersten  Publicationen, die Sie herauszubringen die
30  Zeit haben,  müssen  doch die Aufmerksamkeit auf Sie lenken.
Es  bestânde eine  Mõglichkeit, dass  Sie  Sommer   1936 hieherkãmen? J a dann muss ich noch  1  J ahr leben, denn das darf ich entschieden nicht  versãumen!   Und  dann  kommt  doch  Mrs.  Caims mit, sie ist zweifellos gero dabei u. weiss, wie lieb sie uns ist.
35        Meine  Frau  grüsst  herzlichst,  sie  erholt  sich  allrnãlig  hier  von
den hõchst anstrengenden Wiener  Wochen.  Was mich anbelangt,  so verstehe  ich gar nicht, wie ich das überhaupt aushalten  konnte (philo- sophisches Disputieren und dazu das Gesellschaftliche) - und heim- gekehrt  sofort  wieder  arbeiten.  Nun  muss  ich schliessen,  es ist spãt
40  Abends.

52                                DIE FREIBURGER SCHÜLER

Lassen  Sie  sich  nie  wieder  wegen  des  Versagens  in der  Corre- spondenz mahnen  - es ist mir auch verstãndlich, wenn Sie englisch schreiben,  falls das einmal  leichter geht.
Herzliche Wünsche u. Grüsse  von
5       Ihrem alten Freunde  u. Lehrer
EHusserl
Wir bleiben jedenfalls bis Anfang September hier in Kappel.

*
* Schõn  ist,  was Sie vom Plan der Schrift sagen!

10                                                             *
Von66   mir  noch  die  herzlichsten  GrüBe  u.  den  Ausdruck   der
Freude,  daB Sie nãchstes Jahr herüberkommen wollen !
Malvine Husserl



M. Husserl an Cairns,  7. 1.  1936

15
Lieber  Herr u. Frau Caims.
Freiburg  i. B. 7. 1.  36
Ihr telegraphischer Neujahrswunsch hat uns  se h r gefreut u. wir danken  Ihnen  herzlich  u. senden  Ihnen  auch  die  wãrmste  Gratula- tion. Sie müssen  Mr.  H <usserl>  entschuldigen, wenn er nicht selbst
20  schreibt, aber  er arbeitet furchtbar, um Mitte  Januar  ein Msc.  zum Druck  einzuschicken,  wie  er  es  versprochen   hat.  Es  handelt  sich nâmlich  um  Vorlesungen,  die er  im  Nov-cember>  an  den beiden Universitãten  in Prag gehalten  u. die er nun zu einer Abhandlung ausgestaltet,  die in  einer neuen intemationalen  philos-cophischen>
25  Zeitschrift  erscheinen  sollen.67  Mr.  Hcusserl»   wurde in  Prag sehr
geehrt u. gefeiert.  Die Phãnom-cenologie>  hat dort Wurzel gefasst u. ein früherer  Assistent,  D! Landgrebe,  der jetzt  dort Docent ist,




66   Zusatz Malvine Husserls.
67   V gl.  E.  Husserl,  ,,Die  Krisis der europâischen Wissenschaften und die trans- zendentale  Phânomenologie", Philosophia  1   (1936),  S. 77-176  (=Husserliana VI,
S. 1-104 ). Die Philosophia  war eine Gründung des 1934 nach Belgrad emigrierten
Kantianers Arthur Liebert.

DORION  CAIRNS                                                 53

schreibt die stenograph<ischen> Msc. ab u. ist daran die ,,Logischen
Studien" zur Publication zu bringen.68
D! Fink arbeitet noch andem Zeit-Band, es geht ihm gut.
Nun noch eine Neuigkeit. Mein Sohn wird aller Wahrscheinlich-
5   keit  <nach>  für das Frühjahr  ais Visiting Prof-cessor>  nach New York eingeladen werden.69  Er hat zwar viele Bekannte drüben, aber es wãre  uns sehr  wertvoll,  wenn er auch auf den Verkehr  mit Ih- nen Beiden  zãhlen  dürfte.  Da er Jurist ist u. Rechtsphilosoph  auf phãnomcenologischer> Grundlage, so wâre ev<tl>. Ihre Hilfe bei der
1 O   Übertragung ins Englische in mancher Hinsicht von grosser Wichtig- keit. Ich habe ihm Ihre Adresse gegeben, vielleicht schreibt er Ihnen direct.
Wir  würden uns sehr  freuen, von Ihnen zu hõren,  wie es Ihnen
geht. Please  write  <in>  English,  I understand  everything and it is
15   more comfortable for you and takes you less time.
With kindest regards to you both yours truly
E. and M. Husserl



M. Husserl an Cairns,  2. II. 1936

20                                                                              Freiburg i. Br. 2. II. 36
Lieber Herr Caims.
Wir haben  so furchtbar lange nichts von Ihnen gehõrt  und Sie nichts von uns. Nun wird mein Sohn Ende dieses Monats nach den U.S. hinüberfahren u. Ihnen u. Mrs. Ccairns> unsere Grüsse bringen.
25  Mr.  H <usserl>  wollte das selbst  ankündigen, aber er ist so sehr in den Abschluss einer Arbeit vertieft, dass er mich beauftragt, auch in seinem Namen an Sie zu schreiben. Er hat im November an den beiden Prager Universitãten Vortrãge gehalten, die nun für die Drucklegung neu ausgestaltet werden. Von unserem Sohne kõnnen Sie alies Nãhere
30  darüber erfahren: Thema, Inhalt, u. wie gross u. warm die Resonanz


68    Aus diesem  Manuskriptkomplex, den Landgrebe  dank eines  Stipendiums  ab
1935  in  Letztfassung bearbeiten  konnte,  entstand  der  1939  in  Prag  erschienene, von Ludwig Landgrebe  redigierte und herausgegebene Band Erfahrung  und Urteil. Untersuchungen zur Genealogie der Logik.
69    Von  Mârz  - Juni  1936 untemahm  Gerhart  Husserl  hauptsâchlich  entlang der amerikanischen Ostküste eine Vortragsreise mit dem Ziel, eine Anstellung zu finden.

54                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

des  Auditoriums war.  Bis  die  Separata  erscheinen, bekommen Sie natürlich  auch ein Exemplar.
Dürfen  wir  Sie u. Mrs.  Ccairns>  bitten,  Mr.  Gerhart  H <usserl>
in praktischen Dingen  ev-ctl>.  Ihre freundliche Hilfe angedeihen zu
5  lassen?  Er  reist  mit vielen  Empfehlungen u.  kann  auch  recht  gut Englisch, vielleicht aber doch nicht genug, um sich darin ganz sicher zu fühlen.
Wie geht es Ihnen mit Ihren Arbeiten u. welche Thâtigkeit üben Sie
andem College?  Sie wollten eine Introduction in die Phãnornenologie
10   verfassen? Und was macht die liebe Mrs. Caims?
Schreiben Sie beide doch mal von Ihrem persõnlichen Leben und zwar  eng li se h , dann entschliessen Sie sich leichter zu einem Brief.
Wie es bei uns aussieht, werden Sie bald hõren, Es ist nicht leicht,
sich mit der niederdrückenden Situation  abzufinden.  Nichts  hilft als
15   Arbeiten.
Nun  noch  allerherzlichste Grüsse  von uns an Sie Beide.  D! Fink geht es gut, wir denken  oft gemeinsam an Sie.
Ihre freundschaftlich zugeneigte
Malvine Husserl


20             Cairns  an Husserl, Anfang Februar 1936 (Abschrift)

I cannot  tell  you  with  what joy  a letter from  Frcei.-bcurxg is received  in this household. And now we are looking forward  also to greeting your son. 1 am sending, at the sarne time as this letter, a reply to a letter I received from him a few days ago. Needless to say, 1  shall
25  do everything possible to assist hím while he is here and shall count
it an honour to do so.


M. Husserl an Cairns, 27. II. 1936


Lieber Herr Caims.
Freiburg 27. II. 36
30       Diese  Karte  soll Ihnen nur den Empfang  Ihres inhaltreichen u. herzlichen Briefes mitteilen, denn inzwischen haben Sie gewiss schon meinen  Sohn  gesprochen70  u. von ihm  alles von uns gehõrt. Wie

70   Gerhart  Husserls Schiff kam am 3. Marz 1936 in New York an.

DORION  CAIRNS                                                 55

gut, dass  Sie englisch  geschrieben haben,  ich babe  Ihren  Brief den beiden   Herren71   vorgelesen   u.  beide  haben  mit  grõBtem  Interesse Ihren sachlichen Darlegungen zugestimmt. Besonders  erfreut  hat es, daB Sie von nun ab ein eifriger Correspondent werden  u. sowol Mr.
5  Husserl  sowie Mr. Fink oft  eng 1 i se h schreiben  wollen, natürlich  ist das eine groBe Erleichterung für Sie u. für die Empfãnger durchaus keine Schwierigkeit.
Was Ihre Darstellung der phãnom-cenologischen>  Reduction an-
langt, so werden Sie in der neuen Schrift von Mr. H <usserl>  wichtige
1 O   Zugãnge finden,  auch Fink  will dazu eine Abhandlung verfassen,72
die  vielleicht von  Ihnen  dann  gleich  übersetzt werden  kõnnte.  Sie sehen, es gibt neue Zukunftsprogramme!
Für heute nurnoch herzliche  Grüsse an Mrs. Ccairns> u. Sie selbst
von uns allen.
15        Ihre
M. Husserl



M. und  E. Husserl an  Cairns, 11. IV.  1936



Lieber  Herr Caims.
Freiburg73  i. Br.  11. 4. 36
20       Mit grosser Theilnahme empfiengen  wir die Nachricht von dem so ganz unerwarteten Hinscheiden Ihres  lieben  Vaters. Wie ist er doch so früh  aus diesem  Leben  abgerufen worden,  viel zu früh für seine Pfarrkinder, denen  er gewiss ein echter Seelsorger gewesen  war, und viel  zu früh für Ihre  liebe  Mutter  und die Kinder.  Es ist ein Glück,
25  dass  Ihre  Schwester eine  neue  Heimat  zu bieten  hat  u.  vor  allem grossmütterliche Freuden  und Aufgaben. Darf  ich Sie bitten,  unser innigstes Beileid  zu übermitteln?
Es  ist rührend,   wie  Sie,  im  ersten Schmerze  um  den  schweren
Verlust,  gleich  wieder  sich  unseren  Sõhnen helfend  zur Verfügung
30  stellen.  Beide  werden  Ihnen  sehr viel zu danken  haben.  Der Vortrag von  Gerhart,  den  eram  25. Mãrz  in Ncew> Y <ork>  gehalten  hat, ist durch Ihre Correcturen ganz gewiss bedeutend verbessert  worden.

71   Husserl und Eugen Fink.
72   V gl. Eugen Fink, ,,Der Anfang der Philosophie" (Dezember 1930/Januar 1931 ), verõffentlicht  in Husserliana Dokumente  II, 2, S. 10-105.
73   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.

56                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

Von Prof.  Karl Lehmann74 hõrten wir ein sehr gutes Urtheil über den
Vortrag.
Was sind das doch für Umwâlzungen, die solche Reclame-Reisen notwendig machen !
5       Ihr Telegramm  kam  pünktlich am 8. April75  an, mein  Mann  hat
sich sehr gefreut. Wissen  Sie eigentlich, dass er im Mârz recht krank war: an einer  Rippenfellentzündung. Die  ist nun ganz überwunden, aber  er  braucht  noch  für  seine  võllige  Erholung  einen  Aufenthalt im Süden.  So reisen  wir in ein paar Tagen nach Rapallo  bei Genua.
1 O   Vorher unterzieht er sein Msc. noch einer letzten Durchsicht.
Ich  bemerke   eben,  dass  ich auf der  ersten  Seite  von  ,,Sõhnen" sprach.   Nâmlich    mein   Schwiegersohn   D''   Rosenberg,    Kunsthi- storiker, ist seit 25. Mãrz in New York u. hat am 8. April im kunsthist<orischen>    Congress     einen    Vortrag    gehalten.     Seine
15   Adresse   ist  cio  Marguerite  Darkow,   16  East,   s2nd  St.,  Ncew»
Y <ork>  City. Aber vielleicht hat er Sie bereits  aufgesucht.
Nun  will  ich  schliessen und  thue  es  mit  den  allerherzlichsten
Grüssen  für Sie u. Ihre liebe gute Frau !
ln warmer  Freundschaft
20       Mal vine Husserl

*
Lieber76  Freund.
Die  Trauemachricht  Ihres  letzten  Briefes  hat  uns  mit  inniger freundschaftlicher  Theilnahme erfüllt.  Die  Welt  sieht  anders  aus,
25  wenn man die Eltem  verliert,  môge nun Ihre Frau Mutter Ihnen  um
so lãnger in  Gesundheit erhalten  bleiben  und ihr zunãchst  die Kraft der Überwindung des schweren  Leides  zu theil werden,  auf das sie so wenig gefasst sein konnte.  Herzl-ciches> Beileid  spreche ich auch Ihrer  lieben  Frau  und  Ihrer  Familie  aus. - Wie viel  hãtte ich  Ihnen
30  zu schreiben  u.  kan n es leider nicht. Vielleicht  wird es von Rapallo mõglich.
Herzlichst
Ihr
EHusserl

74   Der Archãologe  Karl Lehmann-Hartleben, in  Gõttingen ais Sohn des dortigen
Handelsrechtlers Karl Lehmann  ein enger Freund Gerhart  Husserls,  war seit 1935
Professoram Institute of Fine Arts der New Yorker Universitãt.
75   Husserls 77. Geburtstag.
76   Zusatz Husserls.

DORION  CAIRNS                                                 57

E. und M. Husserl an Cairns,  15. V. 1936

Rapallo 15. Mai 3677
Lieber78  Freund!
Wir sitzen  hier  an diesem schõnen  Strande u. gedenken Ihrer  u.
5   Ihrer kieben> Frau mit herzlichen Grüssen. Ich babe mich hier von meiner  Krankheit  vollkommen erholt u. babe nun eine grosse Ar- beitscampagne  vor mir, die Schrift,  die halb im Druck ist, fertig zu machen,
*
1 O          Wir79   sind  so glücklich,  daB  Sie unseren  Kindem  so wertvolle
Hilfe leisten.  Heute nur noch  die herzlichsten GrüBe Ihnen  u. Mrs. Caims von Ihren  guten Freunden
Malvine u. EHusser18º


E. und  M. Husserl an Cairns,  20. VIII.  1936

15                 bis etwa 10/Sept<ember>:  Kappel bcei»  Lenzkirch, Baden
20.8.  1936
Lieber Freund !
Es   ist  keine   Rede  davon,  dass   hinsichtlich  der  von  Ihnen
übemommenen  Übersetzungen  meinerseits  eine  ,,Aenderung  der
20  Dispositionen"  beabsichtigt sei.81  Nur bitte ich Sie dabei zu bleiben, es wãre wichtig,  wenn die fcormale>  u. tr-canszendentale>  Logik bald fertig würde. Und vielleicht ist dazu eine den amerik-canischen> Leser vorbereitende  E i n 1 e i tu n g nõtig, die Sie dann, im Entwurf,
zunâchst  uns nach  Fr<eiburg>  senden kõnnten,   Ev-ctl>.  setze  ich
25  etwas  dazu.  Die  ,,Meditationen"  haben  Sie  wohl  noch  nicht  in Angriff genommen,  z.Z< t>. wichtiger dürfte die neue Einleitung82 sein, die in Stücken in dem 1.  Bande der Liebert'schen .Philosophia" erscheint, und so wie sie fertig ist, müsste sie mõglichst schnell  in

77   Die Datumzeile  schrieb Malvine Husserl.
78   Text Husserls.
79   Zusatz Malvine Husserls.
80   Eigenhãndige Unterschrift Husserls.
81    Marvin Farber (Buffalo) war an Husserl herangetreten  mit dem Angebot, Hus- serlsche Werke ins Amerikanische zu übersetzen. V gl. Husserls Brief an Farber vom
19. VIII. 1936.
82   Die    ,,Krisis"    ist    ihrem    Untertitel    zufolge    ,,Eine    Einleitung    in    die phãnomenologische Philosophie".

58                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

engl<ischer>  Sprache  erscheinen, das  ist für uns  alle  von grõsster Bedeutung, da  ich  emstlich hoffe,  durch  diese  Schrift  die  Blinden für die Ph-cãnomenologie>  sehen zu machen.83
Soeben  habe ich M. Farber,  über dessen Eifer ich mich freue, und
5  der meinem Sohn so viel Freundlichkeit erwiesen  hat, 84  geschrieben.
Ich habe  ihm vorgeschlagen, die doch  immer noch  unentbehrlichen Log-cischen»  Unt<ersuchungen> zu übersetzen  u. davon  in  Kennt- nis  gesetzt,  dass  ich  Sie  lange  schon,  z. Th.  schon  vor Jahren  für die obigen  Übersetzungen bestimmt habe, und dass Sie schon einen
1 O   erheblichen Theil davon erarbeitet  haben.
Mir brennt die Arbeit  auf den Nãgeln.  Daher nur diese flüchtigen
Zeilen.
Nur  noch  dies:  Halten  Sie  sich in Kraft  und  im Schwung,  auch kõrperlich,  sonst  versagt  die  Disposition - Wandem   (nicht  bloss
15  Autofahren),   und       nicht   masslos   Rauchen.   Folgen    Sie darin   brav   Ihrer   l<ieben>   Frau,   unserer   werten   Freundin!    Die Phãnom-cenologie>  rechnet  auf Sie.  Warum  erschien   bisher  nicht Ihre  Doctorarbeit?  Sie  kõnnen  nicht  warten,   bis  sie  ,,klassisch" vollendet  ist,  sie wird, wie sie ist,  gut wirken  u. Ihnen Wege  ebnen.
20  Wenn  Sie im Sattel  sind, werden  Sie natürlich  Hõheres  leisten - Sie wissen  nicht wie lang das Leben  ist, wenn man consequent  sei n e n Weg geht.
Am  18.  Aug-cust>  hat D" Fink geheiratet,  er schickte  Ihnen wohl
Anzeige.
25        Seine Adresse:   Bleiche    Strasse    22 Freib-curc-g.
Herzlichste Grüsse  von  uns  allen  - auch  <von>  meinem  Sohn, der z.Z<t>. hier  ist.85  Ich brauche  kaum  zu sagen,  wie dankbar  ich Ihnen  bin für die  grosse,  für  ihn  so bedeutungsvolle Hilfe,  die  Sie ihm geleistet  haben.
30       Ihr alter Freund  u. Lehrer
EHusserl
*
Von86   mir  an  Sie  u.  Ihre  liebe  Frau  die  allerwãrmsten  GrüBe!
Die  Hilfsbereitschaft,  die  Sie  unserem  Sohne  in  so reichem  MaBe
35  erwiesen  haben, verpflichtet uns zu grôêter Dankbarkeit.
Malvine Husserl

83    Nach Matthâus  11,5  (bzw. Jesaja 35,5 und Lukas 7,22).
84    Gerhart  Husserl hatte am 16. April 1936 in Buffalo gesprochen.
85    Gerhart Husserl hielt sich seit Anfang August 1936 bei seinen Eltern in Kappel auf.
86    Zusatz Malvine Husserls.

DORION  CAIRNS                                                59

Cairns an Husserl, 27. X. 1936 (Abschrift)

Er hofft in  10 Wochen die Úbersetz-cung> der ,,Logik" beendet  zu haben - unless,  as I hope, the new work is in my hands for translation in the meantime.

5                              M. Husserl an  Cairns, 15. XI. 1936


Freiburg  i. Br.

Lieber  Herr Caims.
15. Nov<ember> 36
Ihr Brief war uns eine  gro8e Freude  und ich  will auch gleich  im
10   Auftrage  von  meinem  Manne  u. aus eigenem  Antriebe  antworten.
Es war  sehr  lieb  von Ihnen,  uns gleich  nach  dem Wiedersehen mit unserem Sohne  zu schreiben.  Jede  Nachricht ist hochwillkommen, wo es sich doch  um einen  vorlãufig  noch  ganz dunkeln  Lebensweg handelt.
15        Das Wichtigste bestand aber in der Mitteilung, daB Sie sich in guter
Arbeitsdisposition befinden, weniger mit Vorlesungen zu tun haben u. die Übersetzung der Fcormalen> u. trcanszendentalen> Logik so gut fortschreitet u. Sie für das amerik-canische> Publicum die Beziehung zur englischen Entwicklung der Logik durch eine grõ8ere Einleitung
20  nãherbringen.
Dr Landgrebe in Prag schreitet  auch gut mit der Ausarbeitung der Log-cischen> Studien  fort u. hofft bis zum Frühling  fertig zu werden. Wie finden Sie den Titel, den er statt Log-cische> Studien vorschlâgt:
,,Das prâdicative Urteil"?
25       Was Prof.  Hcusserl>   auch    sehr   angenehm  erscheint,  ist, daB  Sie  sich  mit Prof.  Farber  gut verstãndigt  haben  u.  weiter  in Contact  mit einander  bleiben  wollen. Prof.  Fcarber>   ist ein  sehr anhânglicher  u.  gütiger  Mann,  der vielleicht  noch  lange  nicht  so tief in die Phãnom-cenologie>  eingedrungen ist,  aber den ehrlichen
30  Willen dazu hat.
Dr Fink habe ich Ihre GrüBe bestellt, er dankt vielmals u. hofft mit uns, daB Sie bald mal mit Mrs. Caims herüberkommen. Wir denken oft an Sie Beide u. sprechen oft von Ihnen.
Die  herzlichsten   GrüBe   von  meinem  Mann  an  Sie  u.  Mrs.
35  Ccairns>.
ln warmer Freundschaft
Ihre
Malvine Husserl

60               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl  an Cairns, 31. V.  1937

Freiburg  31.  V.  1937.
Ab   Ende    Juni    Adresse:    Schõneck    6, Freiburg  i/B Lieber  Herr Caims.
5       Sie nehmen  es mir doch  nicht übel,  dass  ich  Ihr u. Ihrer  uns  so
lieben Gemahlin Telegramm z-cu> meinem 7gten Geburtstage87 nicht beantwortet habe.  Seit Anfang  dieses  1937er  Jahres  ist mein Befin- den sehr labil. Ich habe mir wohl in den letzten J ahren zu viel Arbeit zugemutet und  auch  manch  Schweres  zu überwinden gehabt.  Nun
1 O   geht  es  wieder  langsam  aufwârts,   so dass  ich  den  2ten  Theil  mei-
ner Schrift, die wichtigen Explicationen der Theorie  der Lebenswelt und  von  da aus der  phãn-cornenologischen> Reduction, doch  noch werde ausarbeiten kõnnen - literarisch, denn gedanklich bin ich lang schon  im  Reinen.  Aus  Ihrem Brief - endlich  wieder  ein  Brief von
15   Freund  Caims !    - ersehe  ich,  dass  Sie  sich  meinen  ersten  Artikel
noch  nicht  nãhergebracht haben.  Er enthãlt  mehr Neues  und Wich- tiges  ais Sie  wohl  voraussetzen, D" Fink  meint,  diese  neue  Schrift bedeute  eine  neue  Stufe der  Phân-comenologie>  selbst. Allerdings kennt  er schon  die Entwürfe  zu den eigentlichen systemat<ischen>
20   Ausführungen, die in den weiteren  Artikeln  folgen  sollen.  Aber der
1. Art-cikel»,  gleichsam die Ouverture,  enthãlt  schon in Grundlinien u. Vordeutungen für Sie, der Sie so weit sind, genug.  Die alten  Kri- tiken Desc-cartec-s',  Locke's,  Berk-celey> 's, Hume's von 1923/24,88 die Sie in Fr-ceic-b-curxg gehõrt haben, sind sehr vertieft,ja überholt.
25        Vor 2 Monaten habe ich (zum  1 ten Male seit 1930) die Fcormale> u. tr<anszendentale>  Logik  gelesen.  Ich  musste  sie regelrecht stu- dieren,   ich  fand  sie  schwer,  aber  war  im  Ganzen  sehr  zufrieden. Es ist doch  mein  reifstes  Werk,  nur zu sehr concentriert. Ich freue mich  über  Ihre  Arbeit  daran,  hoffentlich   wird  sie drüben  gut  wir-
30  ken.  Hier  zu Lande  herrscht  grossspurige Oberflãchlichkeit, litera- tenhaftes  philos-cophisches> Gerede,  ais ob der Sinn  für den  Ernst philos<ophischer> Arbeit  erlõschen  wollte.
Unser  Gerhart  muss leider lange warten, ehe er seine grossen  Ga- ben  in  fruchtbare  akademische u.  literarische  Thãtigkeit umsetzen

87    Am 8. April  1937.
88    V gl. den I. Teil von Husserls Vorlesung ,,Erste Philosophie" vorn WS 1923/24 (verõffentlicht  in  Husserliana VII). Cairns  hatte diese  Vorlesung  allerdings  nicht
gehôrt, er karn erst ein Jahr spâter nach Freiburg.

DORION CAIRNS                                              61

kann.89  - Wir ziehen  um, nach Herdern.i" in eine Wohnung  am Ab- hang des Schlossbergs, herrlich  gelegen. Wir gedenken  Ihrer Beiden in altherzlicher Freundschaft.  ,,Glückauf!" für Ihre weitere Arbeit.
Ihr
5       EHusserl
Halten  Sie weiter gute Fühlung  zu Mr. Farber?



Husserl an  Cairns, 7. VIII. 1937




10        Lieber  Herr or Caims.
Freiburg  i. Br., den 7. August 1937
Schõneck  6
Das beiliegende Briefchen  vom 31.  V.  ist mir soeben  nach  über
2monatlichen  Irrfahrten      zurückgekommen.  Ich  hatte   auf  der Adresse  versehentlich statt ,,New York City" bloss ,,New City" geschrieben !
15        Es hat  sich seitdem  wenig  ereignet  ausser  dem  grossen  Umzug.
Hier oben hoffe ich wieder zu vollen Krãften zu kommen.  Sie würden staunen über die schõnen Râume der neuen Wohnung, über die groBe Teras se (circa 45Meter) mit der wundervollen Aussicht  auf Stadt und Rheinthal, hoch über allem Lãrm und Staub.
20       Viele Grüsse  an Ihre 1 <iebe> Frau
Ihr
EH



Anhang
Bestãtigung Husserls für Cairns,  21. X. 1924

25       Herr Dorion Caims  hat m.E. eine hinreichende Kenntnis der deut- schen Sprache,  um an meinen philosophischen Vorlesungen u. Semi- narübungen mit Erfolg  theilnehmen zu kônnen."
Freibcur> g 21. X. 24
EHusserl

89    Gerhart Husserl hielt sich ab Oktober 1936 wieder in den USA auf, erhielt aber erst im Dezember 1937 ein Stipendium.
90    Stadtteil im Nordosten Freiburgs.
91    Caims studierte ab WS 1924/25 bei Husserl in Freiburg.

62               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Autorisation Husserls für Caims, Juni 1935

Freiburg  i/Baden  im Juni  1935
Ich    autonsiere   hiemit    Herrn    Doctor    Dorion    Caims     zur
Übersetzung  meiner   philosophischen  Schriften:   zunãchst,   seinem
5   und  meinem  Wunsche  gemãss,  zur  Veranstaltung einer  englischen Übersetzung und Ausgabe  meiner  ,,Formalen und transzendentalen Logik".
Professor D" Edmund Husserl










Theodor Celms

THEODOR CELMS                                                65

Celms an Husserl, 28. X. 1925





5
Hochgeehrter Herr Professor!
Rigaer  Strand Lettland.  Majorenhof, Victoriastrasse, 46. Den 28/X  1925.
Obwohl  ich  ganz  bestimmt weiss,  dass  Sie,  sehr  geehrter  Herr Professor,  unter  der  Last  der  von  allen  Weltteilen   hinstrõmenden Briefe nicht  weniger   leiden,  ais  von  den  unendlichen  Reihen  der
10  Besucher, kann ich mich des Schreibens  nicht mehr enthalten.
Zunãchst schon das, dass Sie heute (jedenfalls aber in diesen  Ta- gen)  wieder  Ihre Vortrãge anfangen, denen  ich so geme  beiwohnen mõchte, was aber  ganz ausgeschlossen ist - schon das zwingt  mich wenigstens im Geiste eine Unterhaltung mit Ihnen anzuknüpfen.
15        Bis jetzt bin ich  noch immer  von der Herzlichkeit umhaucht, die ich ganz  unverdienter Weise  in Ihrer Familie  so reichlich  genossen habe. 1    Mir  scheint  es,  ais  ob  ich  nicht  vor drei  Monaten,   sondem
vor einigen  Tagen Freiburg  verlassen  hãtte - so lebhaft sind noch die
Eindrücke vom Umgang  mit Ihnen und Ihrer werten Frau Gemahlin.
20  ln  meinem Herzen  finde  ich  die  tiefste,  aufrichtigste  Dankbarkeit für  ali das  im hõchsten  Sinne  Menschliche, was in unseren  wilden Tagen  der technisierten und  entseelten  Menschenverhãltnisse nicht hoch genug geschãtzt werden  kann. Aus dem innigsten  Umgang  mit Ihnen  habe  ich immer  neue  Krãfte  geschõpft,  die mich  zum Kampf
25  mit  den  grõssten  Schwierigkeiten  des  Philosophierens  ermutigen.
Ihr  grenzenloses Wohlwollen wirkt  recht  beflügelnd.  Mein  tiefster Wunsch  ist - einmal  ali das leisten  zu kõnnen,  was ich leisten muss, um Ihre mich so beflügelnden Hoffnungen zu rechtfertigen.
Inwieweit mir der  Kampf ums  materielle Dasein  die Zeit  übrig
30 gelassen hat, habe ich sie restlos den weiteren Studien in der Phãnomenologie gewidmet. lch glaube mich Ihrem geistigen  Wesen, das ja von Ihrer  Philosophie unabtrennbar ist, noch  mehr  genãhert zu haben.  Die  in Freiburg  verbrachten  drei  Monate  hatten  mir  viel mehr  ergeben,   ais  ich  im  Frühjachc-r,  vor  der  Deutschlandreise,
35  hoffen durfte.  Die letzten  drei Monate  nach den Freiburger Monaten
haben  noch  recht  viel  dazu  beigetragen.  Jetzt  bin  ich  noch  mehr
,,zentral  eingestellt",  ais  vorher.   Die  Tiefen,   in  die  die  radikale

I    Celms hatte im SS 1925 bei Husserl in Freiburg studiert.

66               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Durchführung der phãnornenologischen Reduktion  leitet, sind recht schwindelig.  Ein  Abgrund   des  Sinnes,2    eine  Fülle  unendlich  zu lõsender  Probleme!    Und   all   das   keine   abstrakte    Konstruktion, sondern-;n>  das absolut  konkrete  Leben!
5       Die transzendentale Phãnomenologie führt uns in das lnnerste  des Lebens,  in die  heilige  Stãtte  des lebendigsten Lebens,  ins transzen- dentale Leben.
Der Transzendentalismus ist immer und schon  seit Kant sehr ab- strakt  und  lebensfem  gewesen.  lhn  zur Lebenslehre umzubilden ist
1 O    lhr  Verdienst  vor  der  Philosophie.  ln  meiner  Habilitationsschrift, 3
mit der ich hoffentlich bald  fertig  bin,  behandle  ich das Wesen des phãnomenologischen Transzendentalismus  im  Unterschied von  al- len abstrakten Formen  des  Transzendentalismus. Ich  wage  für  ihn den Terminus  ,,Lebenstranszendentalismus"  zu gebrauchen.   Hat es
15  je  eine  Lebensphilosophie des hõchsten  Stils gegeben,  so ist es die transzendentale Phãnornenologie.  (Spãter  schicke  ich  lhnen  einen kurzen  Auszug  aus meiner  Arbeit.  ln ihr behandle  ich hauptsâchlich das Problem der phãnomenologischen Reduktion  in etwas von lhnen abweichender Form,  obwohl  dem  Wesen  nach  bleibt  die  Sachlage
20  ungeãndert,  Sie werden  mich  wahrscheinlich entweder  arg schimp-
fen oder umgekehrt. Darüber  aber spãter.)
Ich bin aber des festen Glaubens, dass eben das Moment des lebendigen, konkreten Transzendentalismus es ist, das durch die Welt geschrien werden  muss, um neue Sympathien für die Philosophie in
25  den Menschen zu wecken.  Diesem Zwecke  sollte auch meine Arbeit
dienen.
Jetzt aber genug geschrieben! Ich empfehle mich aufs Herzlichste lhrer geehrten Frau Gemahlin und verbleibe in herzlicher Verehrung und tiefer Liebe
30       lhr
Theodor Zelms.





2    Nach  E.  Husserl,  Ideen  1,   §    49  (=Husserliana  IIUl,   S.  105):   ,,Zwischen
Bewu8tsein  und Realitât gãhnt ein wahrer Abgrund des Sinnes",
3  1927 reichte Celms an der Lettlândischen  Universitãt in Riga seine (un- verõffentlichte) Habilitationsschrift ,,Prolegomena zu einem  transzendentalen Hi- storismus" ein.

THEODOR CELMS                                                67

Husserl an Celms, 21. IX. 1926 (Abschríft)"

Es  ist  erstaunlich,   wie  tief  Sie  sich  in  den  Geist  und  die Ziele   meiner   Lebensarbeit   hineingedacht   haben,   von  der   Sie ja   doch    nur   Bruchstücke,    nur   grundlegende    Unterschichten
5   <kennen>gelemt  haben.  Sie  sind,  selbst  fortdenkend,  genau  den
sicheren u. notw-cendigen» Zielen nachgegangen, die ich in meinen Arbeiten  seit  den  ,,Ideen"  (ja  z.  Th.  schon  seit  1910)  verfolgt babe.  Natürlich  geht  eine  trcanszendentale>  Ph-canomenologie> auf  einen  ,,tr<anszendentalen>   Historismus"  binaus,  u.  was  Sie
1 O   überhaupt andeuten, ist mir - in sehr concreten Ausführungen - wohl
vertraut.  < ... >  Sie  sind auf guten Wegen,  nur   ganz   wenige meiner   Schiller   haben   so  wie   Sie   gesehen,   wie  Grosses   die tr-canszendentale» Reduktion uns erõffnet hat u. was es an Hingabe und entsagender  Arbeit  von uns fordert.  Auf Ihre   e o n e r < e te >
15   Arbeit, Ihren Scharfsinn, Ihre Energie darf ich Hoffnungen setzen.


Anhang
Husserls Korreferat zur Dissertation von Celms, 17. VII. 1923

Auch ich kann die vorliegende fleiBige und sorgsam durchdachte
Arbeit nur zur Annahme empfeblen.5
20       Fr-ceiobcuro g 17. VIL 23
EHusserl

Empfehlung Husserls für Celms, 30. VII. 1925 (Abschrift) Freiburg, den 30. Juli 1925.
Herr Dr. Theodor Celms hat, wie ich mich überzeugen konnte, in
25  den 2 Jahren seit  dem hier in Freiburg summa cum laude abgeleg- ten Doktorat, eine hõchst erfreuliche Entwicklung durchgemacht. Er

4   Antwort  auf einen  Brief von Celms,  in  dem er Husserl über die Thesen  und
Hauptargumente seiner Habilitationsschrift informiert hatte.
5   Celms promovierte  (als ,,Zelms") am 27. Juli  1923 über Kants allgemeinlogi­ sche Auffassung vom Wesen,  Ursprung und der Aufgabe des Begriffes. Joseph Geyser, unter dessen Leitung die (unverôffentlíchte) Arbeit geschrieben  wurde, hatte in sei- nem Referat ,,bei der Fakultât die Annahme dieser ausgezeichneten Dissertation, die sehr viel Neues zur Kenntnis der Kantischen Philosophie  bringt", empfohlen.

68                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

prãsentierte sich  in  diesem  Semester  ais ein ausgereifter Philosoph. ln meinem  philosophischen Seminar  stand er an der Spitze und war mit meine Stütze bei der Leitung  der schwierigsten philosophischen Discussionen. Er verdient jede  Fõrderung  und lãBt Bedeutsames  an
5  wissenschaftlichen  Leistungen erhoffen.  Er  würde  zweifellos  eine akademische Lehrstelle ausgezeichnet erfüllen.
Prof.  Dr.  E. Husserl










Marvin Farber

MARVIN  FARBER                                                71

M. Husserl an Farber, 17. II. 1936




Lieber  Herr Farber.
Freiburg  i. Br.  Lorettostr. 40
17. II. 36
5       Mein    Sohn    kommt     Anfang    Mãrz     hinüber,    er    ist    von deutschen    Freunden     eingeladen,    um    dort    Beziehungen    zu Collegen     anzuknüpfen.    Sein    Fach    ist   Jurisprudenz   u.   zwar Re c h t s p h i l o s o p h i e ,    Rõrnisches   Recht  u.  Dogmatik.  Er  war ord-centlicher>   Prof-cessor»    in   Kiel1    u.   wurde   dann2     an   die
10  Frankfurter   Univ-cersitãt>   versetzt,   um   schliesslich ' pensioniert zu werden,  was  bei  seinem  Alter  (etwas  über  40 Jahre) eine  harte Situation bedeutet.
Da wir uns an Ihre lãngere  Studienzeit in Freiburg  geme  erinnem
u. auch überzeugt sind, dass  Sie auch geme  den Sohn Ihres Lehrers
15   beraten   würden,   schreibe  ich  Ihnen  u.  teile  Ihnen  die  permanente
Adresse  mit:
Professor Gerhart  Husserl,  220 Mercerstreet, Princeton  N .J.
cio Prof. Hermann  Weyl.
Der Name Weyl wird Ihnen nicht unbekannt sein, er istja einer der
20  bedeutendsten jetzt  lebenden  Mathematiker u. war bis 33 Professor in Gõttingen.
Da  auch  der  Name  Husserl  in  Amerika  einen  guten Klang  hat, so dürfte unser  Sohn,  den  auch  wissenschaftliche Beziehungen mit Ihrem  Land verbinden, dort eine freundliche Aufnahme finden.
25        Sehr freuen  würde  es uns, wenn Sie dadurch  Gelegenheit fãnden,
wieder  einmal  über sich selbst Nãheres  zu schreiben.
Mit besten  Grüssen
Ihre
Malvine Husserl








1       Von November  1926 bis zu seiner ,,Beurlaubung" am 25. April 1933.
2   Im April  1934.
3   Im November  1934.

72                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Farber, 18. II. 1936


Lieber  Herr Marvin  Farber.
Freiburg  18. II. 1936
Es würde mich freuen, wenn Sie Gelegenheit hãtten meinen Sohn,
5  der sich durch seine phãnomenologischen Grundschriften zur Rechts- philosophie in Deutschland einen bedeutenden Namen  gemacht  hat, kennen  zu lemen und ev-ctl>. zu beraten.  Er bringt Ihnen Grüsse  von uns, wir denken ja, dass Sie uns Ihre freundlichen Gesinnungen treu bewahrt  haben.  Ich  mache  soeben  eine  die gesammten und  gereif-
1 O   ten  Ergebnisse meiner  Lebensarbeit concentrirende Schrift  für den Druck  fertig.4   Sie erhalten  sie hoffentlich  schon in 2-3 Monaten  u. werden  sich  gewiss  an  viele  unserer  Gesprãche   erinnem. 5   Damals
war  noch  manches   im  Werden,  was jetzt võllig klar  geworden  ist. Durch  meinen  Freund  Dorion  Cairns  werden  Sie  auch  schon  über
15   meine Arbeit  und steten Fortschritte gehõrt haben.
Mit den freundlichsten Grüssen
Ihr alter Lehrer
EHusserl


M. Husserl an Farber, 9. VIII.1936

20                                                                                Kappel-Schwarzwald
9. Aug-cust>  36
Lieber  Herr Farber.
Da mein Mann  so  sehr  im  Rückstande ist mit der Beantwortung
Ihres liebenswürdigen Briefes ( er hat seine ganze Correspondenzver-
25  pflichtung zunãchst  gestoppt,  wird Ihnen aber sicher bald schreiben), so will  ich meines  Sohnes  BrieF nicht  abgehen  lassen, ohne  Ihnen aufs Herzlichste für all die rührende Fürsorge, ja Freundschaft zu dan- ken, mit der Sie in diese niederdrückende Situation  eines so hochbe- gabten  Menschen eingreifen, den eine bõse Welle irdischen Gesche-
30  hens  in  seiner  geistigen  Existenz zu  vemichten  droht.  Zu unserem

4   V gl. E.  Husserl,  ,,Die  Krisis der europâischen  Wissenschaften und die trans- zendentale  Phânomenologie", Philosophia  1   (1936),  S. 77-176  (=Husserliana VI, S. 1-104 ).  Die Philosophia  war eine Gründung des 1934 nach Belgrad emigrierten Kantianers  Arthur Liebert.
5   Marvin  Farber  hatte  im  SS  1923 und  WS  1923/24 bei  Husserl  in  Freiburg studiert.
6   Ein Brief Gerhart Husserls, der seit 8. August  1936 bei seinen Eltem in Kappel weilte, vom gleichen Tag an Farber.

MARVIN FARBER                                                73

Trost haben  sich  so schõne  Bande  wissenschaftlicher u. menschli- cher Gemeinschaft drüben gebildet u. sich eine edle Hilfsbereitschaft unter den  Besten  gezeigt.  Freilich  ist noch  kein  positives  Resultat erreicht,  u. darum  begrüBe ich es dankbar,  daB  Sie neue  Anregun-
5  gen geben.  Hoffentlich treten  Angebote  zu Vortrãgen an m-ceinen> Scohn>  heran,  so  daB  er  wenigstens einen  festen  Punkt  hat,  den Hebel  anzusetzen u. eine neue Reise zu wagen.
Ich bitte  grüBen  Sie Ihre liebe Frau,  voo der uns so viel Schõnes berichtet wird, u. bringen  Sie sie uns bald herüber.
1 O          ln aufrichtiger Schãtzung
Ihre
Malvine Husserl


Husserl  an Farber,  19. VIII. 1936


15
Lieber  Freund !
Kappel  bei Lenzkirch, Baden.
19.  VIII.  1936.
Seit  einer  Reihe  voo Wochen  liegt Ihr gar lieber  Brief vor mir7 und  ich  konnte   ihn  nicht  beantworten.  Den  ganzen  Juli  über  litt ich  an  eine-cr>  jener  lãhmenden  Depressionen,  voo  denen  ich  Ih-
20  nen s<einer> Zceit> in Freiburg  sicherlich  erzãhlt  habe,  ais voo Ju- gend  auf zu meinem  Leben  gehõrig.  Zumeist  waren  es Folgen  der Überarbeitung und so auch diesmal,  in Concurrenz mit Nachwirkun- gen einer emsten  Krankheit im Mai, voo der ich mich langsam  erholt habe. Erst  seit  Anfang  August  schlug  meio Befinden um, aber es
25  war bei der Flut voo Besuchen schwer im Zuge der Arbeit mich zu
erhalten und den herrlichen Schwung auszunützen. Auch meio Sohn Gerhart kam endlich, u. da hõrte ich erst in Ausführlichkeit, wie viel Güte und freundschaftliche  Fõrderung  Sie ihm  zukommen liessen: Ich kann Ihnen nicht genug dafür danken. Es ist mir überhaupt eine
30  groBe Freude in der schwierigen seelischen Lage, in der wir national Ausgeschiedenen uns alle befinden, zu hõren, wie viele geistig hoch- stehende Persõnlichkeiten  in USA sich für ihn interessieren und wie viele Freunde er gewann. Er ist ganz erfüllt  voo der Überzeugung, dass Amerika eine geistige Zukunft hat und dass es im hõchsten Sinne
35  für ihn sich lohnt einmal dort mit anzugreifen, dort positiv zu wirken.

7   Ein verlorener Brief Farbers an Husserl vom 26. VI. 1936.

74                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Eine grosse  Freude  war es auch für mich, nach seinen lebendigen Eindrücken  zu  erfahren,   wie   intensiv,  wie   ganz   erfüllt   Sie   ais Philosoph sind  und  wie viel für Sie die Phãnomenologie bedeutet. Seit   Sie   in   Fr-ceiburg»    mein   Schüler  waren   und   an   meinem
5  damaligen  neuen   Erwachen,  neuen   Werden   (nach   der  Lãhmung der langen Kriegsjahre) theilnahmen, babe ich grosse Fortschritte gemacht,  in der  systernatischen Durchbildung u. Ausgestaltung der Phãncomenologie»  und   in  der  principiellen  reflectiven   Klãrung der  Methode  der  transz-cendentalen>   Reduction.   Es  ist  dieselbe
10  Phân-cornenologie>,  aber  in einer  viel  hõheren  Reife,  ahnlich  wie etwa die heutige  lnfinitesimal-Analysis zu der Differenzialrechnung Leibnizens.   So    wird    die    Kette    von    Abhandlungen   in    der
.Philosophia"  (Liebert's),   in  welcher   ich  die  neue  Einleitung  in die Phãn-comenologie»  darstelle,  viel  Unerwartet-Neues bieten.  Es
15  ist die  literarische  Ausgestaltung  von   Prager  Vorlesungen.  Mit herzlichem Danke  empfing  ich  Ihren  Antrag  durch  Übersetzungen für  die  Wirksamkeit der  Ph-cãnornenologie>  in  USA  mitzuhelfen. Zum  Theil  bin  ich schon  lang gebunden,  da ich selbst,  bereits  vor Jahren,   meinen   Freund   D.  Caims   gebeten   babe  die  Méditations
20 Cartésiennes u. die formale  u. tr-canszendentale» Lcogik> zu übersetzen.8  Ein groBes  Stück  dieser  Arbeit  bater schon erledigt  u.
ich  hoffe, dass er mindestens die Logik bald zu Ende bringt.  Zudem babe  ich   ihn  sogleich   nach  den  Prager   Vortrãgen   (Nov cernber>
1935)  aufgefordert  die  Übersetzung der beabsichtigten Publication
25  derselben  zu übemebmen.9  Da er  mit meiner  letzten  Entwicklung u.  meinen  neuen  Begriffen   voll  vertraut  ist,  ist er  dazu  besonders prâdestiniert.  Dagegen   sind  Ihnen,   denke   ich,  die  âlteren,  noch immer  ganz  unentbehrlichen  Gedanken   und  Schriften   vertrauter. Vor  der  Welt  bin  ich  noch  immer  der  Verfasser  der  Log-cischen>
30  Unt<ersucbungen>  und  für  das  anglo-amerik-canische>  Publicum ist  dieses   Werk  das  notwendige  Fundament  für  das  Verstãndnis der  neuen  Probleme u.  Denkweisen der  Ph-cãnomenologie>:  dann ais Verstãndnisbrücke auch nõtig für die Schriften  der letzten Ausreifung. Würden  Sie nicht geme  die Übersetzung d<es> Werkes
35  unternehmen,  zunãchst   also  der  Prolegomena?  Im  Sept-cember>
kommt  mein früherer  Assistent Dr Landgrebe (Dozent  acn>  d-cer>

8   Vgl. Husserls Brief an Dorion Caims vom 9. XII. 1933.
9   Tatsâchlich ist von diesem  Vorhaben erst in Husserls Brief an Caims  vom 20. VIII. 1936 die Rede.

MARVIN  FARBER                                                75

Universitãt Prag) nach Freiburg,  der beauftragt ist, meine Msc. archivarisch zu sicher-cn», für Abschrift und Vorbereitung zur Publication   vorzusorgen.  Ich   will   mit   ihm   besprechen,   ob  ein passendes  kleineres   Msc.   bereitzustellen  ist   für  eine   englische
5  Übersetzung  - falls  es  Ihnen   erwünscht  ist.   - Haben   Sie  noch
Gelegenheit mit D. Caims,  der für Sie wie ich weiss eine besondere Schâtzung hat, zusammenzukommen u. zu philosophieren? Phãnomenologie  ist  eine  gesellige   Sache  und  ein  Band,  das  sub sp<ecie>  aetemi  verknüpft.  Es bilden  sich  in  Frankreich, Spanien,
10  Japan  etc.  phãn-comenologische>  Gruppen.   ln  Prag  ist  schon  ein
Zentrum. Nun  mag  auch  Amerika nicht zurückbleiben u. auch  die Damen  dort  thun  mit  (Miss  M. Clarke  am Smith  College!"  u. von dort  eine junge  emste Studentin, 11   die D" Fink u. ich  unterrichten). Gerhart   erzãhlte   auch   von  Ihrer   sehr   lieben   Gemahlin  - bitte
15  herzlcichen»  Gruss  an  sie.  Wãrmste Grüsse   von  uns  Allen,  von meine-cr»  Frau, Gerhart !
Ihr alter Lehrer
EHusserl
Die Schrift über das Zeitbewusstsein12  kann m.E. erst  nach  den
20  Log<ischen> Unters-cuchungen» verstanden werden, muss also jetzt zurückstehen. F. Chandler war mir ein  lieber    Freund,  bitte ihn zu grüssen.l '


E. und M. Husserl  an Farber, 20. XI. 1936


25       Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den 20. Nov-cember>  1936
Ich  danke  Ihnen  spãt für  Ihren  überaus  erfreulichen Brief, Ihre wiederholten Bekundungen Ihrer  herzlichen  Gesinnungen für mich und  meine  Frau,  thun  uns Beiden  überaus  wohl.  Es war  mir in der abnormen Situation dieser  letzten Reihe von Monaten  nicht mõglich

10   Mary E. Clarke (geb.  1890) hatte sich im Herbst 1933 bei Husserl aufgehalten.
11    Miss Q. Ott.
12    E.  Husserl,   Vorlesungen  zur Phiinomenologie des inneren Zeubewufstseins,
Halle a.d. Saale 1928 (=Husserliana X, S. 3-134).
13    Albert  R.  Chandler  (1884-1957),  Professor an der Ohio  State  University  in
Columbus, Ohio, hatte im SS 1912 bei Husserl in Gõttingen studiert und promovierte
1913  in  Harvard  mit  der Arbeit  Plato's  Theory of Ideas Studied in the Light of
Husserl's Theory of Universais.

76                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

meine überreiche Correspondenz in Ordnung  zu halten, ja ich musste sie ganz  ruhen  lassen  um  die  innere  Continuitãt meiner  (nicht  nur für Andere,  sondem  auch für mich schwierigen) Gedanken  nicht zu verlieren  und  so die  Schrift,  an der  ich  arbeite,  auf eine  mõglichst
5  hohe Stufe zu bringen.  Ihr Titel: Die Krisis der europãischen Wissen- schaften u. die  Philosophie: eine  Einleitung in die transzendentale Phãnomenologie,  Das  einleitende Stück  im  1.  Heft der  ,,Philoso- phia"  ist durch die Correctur schon  vor 2 Monaten  gegangen.  Das stückweise Erscheinen ist schãdlich,  da nur im Studium  des Ganzen
1 O    der wahre Sinn dieser Emporführung in die radical neuen Erkenntnis-
Dimensionen verstândlich wird. Es hat aber auch das Gute, dass ich meine  Entwürfe zu überprüfen und  zu vertiefen Zeit  babe. Das er- schõpft meine  ganzen  Alterskrãfte.  Inzwischen  babe  ich auch  von meinem   lieben  Freunde   und  tief verstehenden Schüler   D.  Caims
15   die  hõchst erfreuliche Mittheilung14  über  den  Connex  erhalten,  in
welchen  er mit  Ihnen  getreten  ist in Sachen  der  von lhnen  Beiden übemommenen  Übersetzungen. Das  wird  eo ipso zu einem  für  ihn und für Sie sehr fürderlichen geistigen  Austausch führen  u. zu einer wechselseitigen Steigerung Ihrer  Krâfte.  Wie  schõn  wãre es, wenn
20  Sie Beide in derselben Stadt wãren. Nichts Schõneres  in dieser trüben
Welt ais ein freies  auµ<pLÀoao<pE'Cv15  auf demselben Boden,  in  der
Gemeinsamkeit der methodischen Grundüberzeugungen !
Hãtte ich  Sie  Beide  doch  hier!  - Ich  babe  noch  Ihre Frage  zu beantworten  bezüglich  einer  Einführung  in  Ihre  Übersetzung  der
25  Log-cischen»  Unt<ersuchungen>.  Natürlich   bin  ich  geme   bereit und   manches   ist   da,   heutzutage,  notwendig  zu  sagen,   was  ich s ceiner> Zceit>   vor   3   1/2   Jahrzehnten  zu  sagen   noch   unfühig gewesen   wãre,    Se h r  spãt  babe  ich  selbst  die  radical  neuartige Problematik  des   Titels  Intentionalitãt,   welche   die  Log-cischen>
30  U <ntersuchungen>   entdeckten,   in   ihrer   universalen    Bedeutung für   eine   echte   Psychologie,   bzw.   Tr<anszendental>philosophie in   rechter   Weise   reflectiv   zu  charakterisieren  vermocht   u.   mir es    eingestanden,   dass    mein    hochverehrter   Lehrer    Brentano eine   Psychologie  der   Bewusstseinsphãnornene   (int<entionalen>
35  Erlebnisse)   zwar   forderte,    aber   keine   Ahnung   hatte   (-   in   der
Meinung sie durchgeführt zu haben!)  von dem eigentlichen Sinn u. der Methode einer  solchen  Aufgabe.

14    Wohl in  Caims'  (grõBtenteils  verlorenem) Brief an Husserl vom 27. X. 1936, der bei Husserl in Freiburg am 9. November  1936 eingetroffen war.
15    Nach Aristoteles, Nikomachische Ethik IX,  12 (1172 a 5).

MARVIN FARBER                                                77

Inzwischen ist mein Sohn wieder in den Ucnited> St<ates> .16  Ich denke,  er wird  sich  auch  bald  mit Ihnen,  der  <Sie>  ihm,  wie  auch Ihre sehr liebe Gemahlin, so viel Güte zugewendet haben,  in Bezie- hung setzen oder es schon gethan haben. Auch mein Schwiegersohn 17
5  kommt bald endgiltig  hinüber, meine Tochter mit den Kindem Anfang Februar.  Und wir Alten bleiben  vereinsamt zurück.  Eine absonderli- che Wende  der Zeiten  - dem Philosophen giebt  sie - wenn  sie  ihm den Atem nicht nimmt - viel zu denken.  Nun wohl: cogito  ergo sum
- d.i.  ich erweise  sub specie  aetemi  mein Lebensrecht. Und dieses,
1 O   die aetemitas überhaupt, ist für keine irdischen Mãchte  greifbar,
Herzlichst grüsst Sie meine Frau und ich selbst als
Ihr alter Lehrer
EHusserl
*
15        Noch18 einen besonderen GruB von mir an Mrs. Farber u. Sie.
Malvine Husserl


Farber  an Husserl,  26. III. 1937 (Entwurl)


Dear Friend  and Teacher:
March  26, 1937
20       The   looked-for   copy   of  your   new   publication,  ,,Die   Krisis der Europãischen Wissenschaften und die tran-csc-zendentale Phãnomenologie",  has just  reached   me,  and  I wish  to  thank  you heartily  for sending  it to me. 1 shall read it with the greatest  care and interest, as representing your latest stage of development.
25        1  may now claim  to have read all of your printed  works up to the
present  one,  in addition  to those  manuscripts to which you gave me access,  and  all  relevant  historical  material   as  well.  This  includes the  early   writings   of  Natorp,   Brentano,   Volkelt, 19    Schuppe.ê"

16   Gerhart  Husserl  war  Ende  September   1936 zu seiner  zweiten  Amerikareise aufgebrochen.
17    Jakob Rosenberg.
18    Zusatz Malvine  Husserls.
19   Auf Johannes  Volkelts Erfahrung und Denken, Hamburg  und Leipzig  1886, sowie auf einen Aufsatz Volkelts hatte Husserl im II. Band der Logischen  Untersu­
chungen kurz hingewiesen.
20    Mit  Wilhelm  Schuppes  Werken  hatte  Husserl   sich  sowohl  in  der  Philo­ sophie der ArithmeÍik wie in den Prolegomena der Logischen Untersuchungen auseinandergesetzt.

78                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Rehmke,21       et.    al.,     and    all    of    your    writings,     including the       P h i 1  o s o p h i e   der    Ar i t h meti k ,             the        Schroeder- Voigt     controversy, 22      Frege, 23      ,,Psychologische     Studien     zur elem<entaren>     Logik",24       the      ,,Logical      Reports",25        the
5  Palagyi     review,26      and,    of   course,     your   publications    from the         Lo g i s e h e   Unte r s u e h u n g e n     to    the        Forma 1  e
u nd    tran s z < enden tale>    Lo gi k     and          Méd i tat i on s Car t é s i e n n e s ,     besides   Fink's   Kant-Studien  essay   of  1933.27 ln  my  studies  in  phenomenology I have  also  paid  attention  to the
1 O    various  criticai  reactions  to it.  The Harvard  Library  made it possible to  fill  in  all  gaps  of that  nature.  Now  I feel  that  I understand the philosophy of  Edmund   Husserl  through   his  development,  which seems  to  me  the  only  ,,entrance"  to  phenomenology.  One  of the things  I  still  wish  to  work  out  in  greater  detail  is  the  matter  of
15   changes    introduced   in   the   second   edition   of  the     Lo g is e h e

21     Werke von Johannes  Rehrnke hat Husserl in keiner seiner Verôffentlichungen herangezogen.
22   Auf  Husserls  Aufsatz  ,,Der  Folgerungscalcul und die  Inhaltslogik",  Yiertel­
jahrsschrift.für wissenschaftliche Philosophie 15 ( 1891 ), S. 168-189 (=Husserliana
XXII,  S. 44-66) hatte Andreas  Voigt mit einem Aufsatz  ,,Was  ist  Logik?",  a.a.O.
16  (1891 ),  S. 289-332, geantwortet,  wobei er auch Husserls Rezension  von Ernst
Schrõders  Vorlesungen über die Algebra der Logik,  Gõttingische gelehrte Anzeigen
1891,  S. 243-278  (=Husserliana  XXII,  S. 3-43)  angriff.  Husserl  seinerseits  ging in der Vierteljahrsschrift.für wissenschaftliche Philosophie 17 (1893), S. 111-120, unter dem Titel  ,,A.  Voigt's  ,elementare  Logik'  und meine Darlegungen zur Logik des logischen  Calcul"  auf Yoigts Artikel  ein,  was zu dessen  Replik  ,,Zum  Calcul der lnhaltslogik",  a.a.O.  S. 504-507  und Husserls  ,,Antwort  auf die vorstehende
,Erwiderung'  des  Herrn Voigt", a.a.O.  S. 508-511  führte (=Husserliana  XXII,  S.
73-91).
23   Gemeint  ist  wohl  Gottlob  Freges  Rezension  der Philosophie  der Arithmetik
in  der  Zeitschrift  für  Philosophie  und philosophische Kritik  N.F.   l 03  (1894),  S.
313-332, nicht eine Verõffentlichung von Husserl selber.
24   E. Husserl,  .Psychologische Studien zur elementaren  Logik", Philosophische
Monatshefte 30 (1894), S. 159-191  (=Husserliana XXII, S. 92-123).
25   Zwischen  1897 und 1904 hatte Husserl für das Archiv fiir systematische Philo­ sophie den ,,Bericht über deutsche Schriften zur Logik" übemommen (=Husserliana XXII, S. 124-151  und 162-258).
26   Husserls  Rezension  von Melchior  Palágyi, Der Streit der Psychologisten und der  Formalisten  in der Logik  war in  der Zeitschrift für  Psychologie  und  Physio­
logie  der Sinnesorgane 31 (1903),  S. 287-294  (=Husserliana  XXII, S.  152-161)
erschienen.
27   Eugen  Fink,  ,,Die phânomenologische Philosophie  Edmund  Husserls in der gegenwartigen Kritik",  Kant­Studien 38 (1933), S. 319-383.

MARVIN  FARBER                                                79

Unte r sue h unge n .28   Toe University of Buffalo Library is trying to buy a copy of the first edition.29
This extensive work has temporarily  interrupted the work of my translation. Inasmuch as you may have heard from Gerhart about this
5   matter, I suppose that I ought to make mention of a division of opinion on the part of men in Cambridge  as to the practical desirability of a translation of the  Lo g i sebe    Unte r sue h unge n .   Gerbart was quite  indignant at the report  of this  which  be had received  from Caims. I urged bim to forget the matter, my point being that be is in
1 O   this country looking for a position, and that be will not be able to be
of practical help until he is placed.
It was very pleasant to meet Caims again during Christmas week. That reunion will no doubt be the beginning of cooperation  in our philosophical  interests.
15        Gerhart was bere for a few days, as the guest of the new dean of the Law School.t" His lectures sounded more ,,American" in their titles, and I take that as an indication  that he is  fully conscious of the practical side of bis problem.  The chief difficulty to face is that of being ready  to teach  routine  courses  to undergraduates.  If our
20  graduate  law  school  had been in existence, there would have been a place for Gerhart at once. I hope that it will be possible to find a place for him, I believe that bis present connection in Pbiladelpbia31 is a big step forward, as it will increase bis knowledge of American
law. Given any kind of an opportunity in a university, he will quickly
25  prove bis value as a teacher,  We bave agreed to keep in touch with one another continually.
If you can find time to comment upon the following points, I would appreciate that greatly. ln view of the magnitude of my undertaking, and the responsibility I feel in projecting it, I would like to have your
30  reflections upon tbe questions  raised. I am still of the opinion that there is only one phenomenologist,  even though there are avowed disciples.
( 1)  Has Kraus changed bis rather stupid  attitude regarding your alleged ,,borrowing" from Brentano?32  I have criticized him sharply

2       Von  1913/1922.
29   Von  1900/1901.
30   Herbert Funk Goodrich.
31   Gerhart  Husserl  hatte  Anfang 1937  ein zunãchst  einjãhriges  Stipendium  am
American Law lnstitute in Philadelphia  erhalten.
32   Oskar Kraus, ,,Einleitung des Herausgebers" zu Franz Brentano, Wahrheit und

80                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

in the historical portion of my manuscript, 33 but would like to know of any change in bis attitude, if any.
(2) You speak  of the   presupposition  of a levei  of being in your  article  in   the  Encyclop-cac-edia  Britannica,34    and  similarly
5  in  your  preface  to  the  English  translation  of the    ldeen 35   - i. e.,  if  the  translation  is  correct.  Do  you  mean  to  use  the  term
,,presupposition"  in  a  sense  different  from  that  involved  by  the V ora u s se t z u n g s losigkeit  of the Logische Untersuchungen  and the Logos essay?36
10       (3) Have you ever taken a stand, qua phenomenologist, toward the historical materialism of Marx and Engels? If not, would you indicate the general nature of your attitude?
(4)   Is  it   correct   to  characterize   your  philosophy   as  ,,non- evolutionary"   and  to  regard  it  as  nevertheless  compatible   with
15  a   naturalistic   evolutionary   philosophy,   which   raises   different questions, on a different basis?
Some of the above questions date from the period of my direct
study  with you, and we never got to them in  the lists  of questions
I used to bring to you. They are typical of the questions one must
20  clarify in the American philosophical world, for one thing. As it now seems unlikely  that I shall  come to Germany  next summer, 1   am writing them to you in the hope that you may give me some  help on them. 1  shall have real regret at not going to Germany. My most probable plan will be to retum to Cambridge, and continue work on
25  my ,,Philosophy  of Husserl".37  It is  my wish to make it a work so
high an order as to be worthy of dedication to you.
With  cordial  greetings to your wife,  and best wishes to you, 1 remain,
Sincerely yours,

Evidenz,  Leipzig  1930,  S. XXIf.  (,,Auch jene  antipsychologistische Lehre  .  .   .       hat
Husserl unmittelbar  aus den Schriften und Vortrâgen Brentanos übemommen.")
33   Vgl.  M. Farber, The Foundation of Phenomenology, Cambridge,  Massachusetts
1943, s. 13f.
34   ,,Phenomenology", Encyclopaedia Britannica,   14th  edition,  vol.  17,  London
1929, s. 699-702.
35    E.  Husserl,  ,,Author's  Preface to the English  Edition",  in  ldeas:  General ln­
troduction  to Phenomenology.  Translated by W.  R.  Boyce Gibson, London  1931, S.
11-30.
36   E.  Husserl,  ,,Philosophie  ais strenge Wissenschaft",  Logos  1    (1911),  S. 289-
341  (=Husserliana XXV, S. 3-62).
37    Vgl.  M. Farber, The Foundation of Phenomenology.

MARVIN  FARBER                                                81

Marvin  Farber
P.S.  Dr.  Alfred Schütz  has visited  Buffalo,  and I had the pleasure of meeting  him at the Machlups38 (Fritz Machlup  has come here from Wien to teach economics). He brought the latest word about your and
5  Frau Geheimrat's well-being, and we had an animated  and enjoyable discussion. Such  occurrences made  me wish for one or more  ,,alter egos"  in Buffalo  for purposes  of philosophy.


Husserl an Farber,  18. VI. 1937


10

Lieber  Freund !
z. Zct>.  Breitnau
Freiburg  i. Br.,  den 18. VI.
Schõneck  6.
Mit Schrecken ersehe  ich  aus  dem  Datum  Ihres  Briefes,  dass ich  dessen  Beantwortung einige  Monate  versãumt  habe,  obschon  er
15   bestãndig auf meinem  Schreibtische dicht unter meinen  Augen  lag!
Sie kõnnen  sich denken,  dass emste Hinderungsgründe daran Schuld waren. Leider ist meio Befinden schon seit Anfang dieses Jahres recht labil und meine Fortarbeit an der für den Abschluss  der seit Jahrzehn- ten gesammelten Gedanken  so wichtigen  Schrift ,,die Krisis  ... " ist
20  immer wieder  gehemmt worden.  Um nur einigermassen die Conti- nuitãt des Denkens  zu erhalten,  musste ich die sparsamen  guten Stun- den  ausnützen u. meine ganze  Correspondenz liegen  lassen.  Ich bin momentan - für 2 Wochen - in Breitnau bei Hinterzarten. Wãhrend unseres Umzuges (nach Herdem, am Abhange des Schlossberges, in
25  eine herrlich gelegene neue Wohnung)39 stehe ich meiner Frau, die die
Mõbel-packer regiert u. alle Mühenjugendlich übemommen hat, nur im Wege. Vielleicht wird mir die Hõhenluft ( 1020m) neuen Schwung geben. ln den guten Stunden bin ich gedanklich noch sehr productiv, wie mir denn überhaupt  die Altersjahre  (seit meiner Emeritierung
30  1928)  viel gegeben haben an bestãttigender  Klarheit, an Vorzeich-
nungen für die weitesten Horizonte. Nur die literarische Darstellung leidet unter den Indispositionen.


38    Der Õkonom Fritz Machlup war seit  seiner  Wiener Zeit mit Alfred  Schütz befreundet.
39   Schõneckstraêe 6 im Nordosten Freiburgs.

82               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Nun zu lhren  Fragen.  1) Kraus'i" babe ich in Prag persõnlich ken- nen gelemt.  Er ist eigentlich ein ,,guter Kerl", aber ais Brentanist ein arger Fanatiker, eine Art Torquemada.41  Er würde die Gegner  Bren- tano's  ohne  eine Miene  zu verziehen,  wenn er die Macht  hãtte,  auf
5  Scheiterhaufen  verbrennen.  Darunter  mich  u. meine  Freunde,  denn ich  fieng  zwar  in  der Jugend  ais begeisterter Verehrer  Br-centano>s an u. hielt mich, allzulange, in einer jetzt schwer verstãndlichen Selbsttãuschung, für einen  Mitarbeiter an seiner Philosophie, u. ins- besondere seiner Psychologie. ln Wahrheit war schon in meiner Erst-
10   lingsschrift (der Habilitationsschrift von  1887,42  z. Theil  nãher aus-
geführt in der  ,,Phil<osophie>  dcer> Arithrn-cetik>"  1891) meine ganze Denkweise eine total andere  ais die Br-centano>s, Formell  ge- nommen  fordert u. giebt Brcentano» eine Psychologie, deren ganzes Thema   die  ,,ps<ychischen>   Phãnornene"  sind,  die  er  u.  A.  auch
15  durch  ,,Bewusstsein ,von' etwas"  definiert.  Und doch  ist seine Psy- chologie nichts  weniger  ais eine  Wissenschaft von  der  Intentiona- litãt,  die  eigentlichen Probleme  der  Intentionalitãt  haben  sich  ihm nie erõffnet, er sah nicht  einmal,  dass  kein  vorgegebenes Bewusst- seinserlebniss  zu describieren ist,  ohne   de ser i p tive  Angabe  des
20  zugehõrigen  ,,intentionalen  Gegenstands  ,ais  solchen "' (z.B.  dass
diese  Tisch-wahrnehmung nur  bestimmt zu beschreiben  ist,  wenn ich  diesen  Tisch,   a 1  s   w as   und  s o   w i e   er dabei  wahrgenom- men  ist,  beschreibe).  Von  intentionaler lmplication,  von  intentio- nalen  Modificationen, von Problemen dcer>  Evidenz,   von Proble-
25  men der Constitution etc. hat er keine  Ahnung.  ln seinen  Anfãngen
schien  er über  die Neu-Scholastik hinauszustreben; aber  er  ist  lei- der  in  Scholastik  stecken   geblieben.   Und  am  Schlimmsten  steht es  mit  seinen  Altersschriften.  Das  ist destillirte Scholastik. Kraus, der fanatisch  Orthodoxe, ist natürlich  võllig blind  gegenüber jedem
30  phanomenologischen Motiv, das in Br-centano>s Aporetik  eben nicht
hineinpasst (das Br<entano> daher mit scholastischen Scheindistinc- tionen  wegdisputiert), daher   sah  Kraus  gar nichts  von dem funda- mental Eigenthümlichen meinerZeitvorlesungen von 1905,43 das von Br-centano>  natürlich  nicht abstammen  k o n n te,  weil Br-centano>

40  Oskar Kraus  (1872-1942), seit  1909  Extraordinarius,  seit  1916 Ordinarius  in
Prag.
41    Tomás de Torquemada,  berüchtigter GroBinquisitor des 15. Jahrhunderts.
42    E. Husserl,  Über den Begriff der Zahl (=Husserliana XIII, S. 289-339).
43    Im WS 1904/05 hatte Husserl ,,Hauptstücke aus der Phânornenologie und Theo- rie der Erkenntnis"  gelesen und dabei im  Februar  1905  ais letztes  Hauptstück  eine

MARVIN FARBER                                                    83

selbst  davon  nie eine Ahnung  hatte.  Was Brentano  - n ac h  meiner Wiener Studienzeit - vortrug,  hãtte mir also - selbst wenn ich davon Nachricht gehabt  hãtte - gar nichts  helfen  kõnnen.  Kraus'  Angriff war unanstãndig. Es gieng ihm wie orthodoxen Fanatikem so oft, er
5  verfiel in persõnliche Insinuationen.
Ich  habe  mir  nie Zeit  genommen Angriffe  zurückzuweisen, die ohnehin  hei  wirklichem Studium  meiner  Werke  sich  als   si n n 1 os herausstellen müssen.  Hãtte ich mit dergleichen meine Zeit verzettelt, so hãtte  die  Phãnom<enologie>  nie  zu einer  reinen  Ausgestaltung
1 O   kommen kõnnen,  Sollte  der 1.  Band des Werkes über den Ursprung der Zeit ( von D" Fink u. E. Husserl - se. auf Grund meiner Msc.  1905-
1932, aber von D' Fcink>  se 1 b s t ãn d i g ausgearbeitet) rechtzeitig
erscheinen, so würden  Sie  darin  den  Wesensunterschied meiner  u. Brentano's Theorien  ausführlich erõrtert finden.
15        2)   Leider   habe   ich   den   Text   meines    ,,Nachworts"44    nicht
hier.     Presupposition    kann     dasselbe     wie     Voraussetzung     in
,,Voraussetzungslosigkeit"  wohl   besagen.   Aber   im  Radicalismus der  tr-canszendentalen»  Phãnomenologie hat  auch  der  Begriff  der Voraussetzung neuen  Sinn erhalten.  ,,D i e  W e 1 t", der Boden  aller
20  bisherigen Philosophien, ist eine  stãndige  Vorgeltung in denselben, ebenso  wie  im Alltagsleben,  Sie  ist aber  nicht  eine  ausdrückliche Prâmisse (woran  man doch hei ,Yoraussetzung" gewõhnlich denkt). Die Ph<ãnomenologie> vollzieht  eine Epoché  von dieser  stãndigen Seinsgeltung !       Übrigens,   den   Logosartikel  dürfen   Sie   nur   mit
25 Vorsicht heranziehen, da dort von der phcãnomenclogischen> Reduction kein Gebrauch  gemacht  ist.
3). Auf specielle geschichtsphilosophischeNaivitãten, wie die des
Marxism, einzugehen, hatte ich nie Anlass.
Echte   Philosophie   ist   allein   Wissenschaft   auf   dem   durch
30  ph-cãnomenologische>  Reduction  gewonnenen  absoluten  Boden, dem  der  universalen  absoluten  Intentionalitãt.  Eben  damit  ist  sie

.Phânomenologie des inneren ZeitbewuBtseins" gegeben,  die den Grundstock  der Verõffentlichung von 1928 bildete. Die darin enthaltene  Brentanokritik hatte Kraus in ,,Zur Phãnomenognosie des Zeitbewu8tseins" ,Archivfiir die gesamte Psychologie
75 (1930), S.1-4 ais verfehlt, da auf einen veralteten Stand von Brentanos Theorie
bezogen, bezeichnet.
44    E.  Husserl,  ,,Nachwort  zu  meinen  ,Ideen  zu  einer  reinen  Phãnornenologie und    phânornenologischen    Philosophie "',    Jahrbuch    fiir     Philosophie     und phãnomenologische Forschung  XI (1930),  S.  549-570  (=Husserliana  V,  S.  138-
162).

84                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

selbst  die  Enthüllung der  absoluten   Geschichtlichkeit, in der  alles in  jedem   Sinne   ,,Seiende"  sich  constituiert.  Menschengeschichte ist dann selbst, so wie Menschen, menschliche Socialitãten, constituierte Einheit.
5       4) Also jedwede Evolution im üblichen  Sinne gehõrt hinein in die constituierte Welt u. wird so wenig ais irgend Anderes, das in der Welt der Erfahrung positiv-wissenschaftlich erweisbar ist, geleugnet.  Aber im Rückgang  auf die  tr-canszendentale»  Dimension (die  absolute all-constituierende intersubjective Intentionalitãt) wird eine absolute
10  ,,Evolution" entdeckt.  Aber  dafür  fehlt  der  bisherigen Philosophie der Begriff, da sie auf dem naiv selbstverstãndlichen Weltboden sich bewegt.
Über  den  inneren  Zusammenhang aller  meiner  Schriften,  somit
über  meine  innere Entwicklung, wird wohl das Eisler'sche Philoso-
15  phenlexicon der  neuen  Bearbeitung hei  meinem  Namen  Richtiges bringen  - falls  die von Dr Fink  s-ceinerc-z-ceit>  entworfene  Vorlage wirklich  ohne Aenderung aufgenommen worden  ist.45
ÀuBere   ,,Einflüsse"   sind  bedeutungslos.  lch   habe   ais  junger
Anfãnger   natürlich    viel   gelesen,    Classiker    u.   zeitgenõssische
20 Literatur (der 70-9oer Jahre).  Ich liebte die kritisch-skeptisch Eingestellten,  da   ich   selbst   nirgends   festen   Boden   sah.   Dem Kantianism u.  deutschen Idealismus war  ich  stets  sehr  fern,  auch dem Neukantianism. Nur für Natorp  interessierte ich mich aus mehr persõnlichen  Gründen,   u.  intensiv   las  ich  die  1te  Auflage   seiner
25  ,,Einleitung in die Psychologie"46 (nicht die sehr verbreiterte  2te).47
Eifrig las ich (ais Student  besonders) Mill's Logik,  spâter die Schrift über   Hamilton 's  philosophy.48    Studiert   habe   ich   wiederholt  die engl<ischen>  Empiristen u. Hauptschriften von Leibnitz  (ed. J. E. Erdmann,49   aber  auch  dessen   mathern-catischc--philos-cophische>
30  Schriften.    Schuppe    lemte   ich   erst      n ac h   den   Log<ischen>

45   ,,Husserl, Edmund" in Philosophen­Lexikon, bearbeitet von Eugen Hauer, Wer- ner Ziegenfuss, Gertrud Jung, Berlin  1937,  S.  447-452 (=Husserliana  XXVII, S.
245-254).
46   Paul Natorp, Einleitung in die Psychologie  nach kritischer Methode, Freiburg i.B.  1888 (in Husserls Bibliothek).
47   Paul Natorp, Allgemeine Psychologie  nacb kritischer Methode, Tübingen 1912 (in Husserls Bibliothek).
48   John Stuart Mill, An Examination of Sir William  Hamilton's  Philosophy  and of the Principal  Philosophical Questions  Discussed  in  His  Writings,  5th edition, London 1878 (in Husserls  Bibliothek).
49   God.  Guil.  Leibnitii  Opera Philosophica  quae exstant Latina  Gallica Germa­

MARVIN  FARBER                                                85

Ucntersuchungen> kennen,  wo er mir nichts  mehr  bieten  konnte). Von Rehmke  babe ich nie etwas emstlich angesehen.  Eigentlich war mir mein Weg schon durch  die Phil<osophie> d-cer> Ar-cithrnetik> vorgezeichnet, und ich konnte  nicht anders  ais weiterzugehen.
5       Kennen  Sie  die kleine  und  schõne  Abhandlung von D'' Fink  in der Thatwelt?50 Habe  ich Ihnen  nicht schon  vor 2-3 J ahren  1  Copie geschickt? Ich kõnnte  Ihnen noch eine zugehen  lassen.
Hüten  Sie  sich  l<ieber>  Freund  vor aller  Literatur  ü ber  Hus- serl. Nur Finks  Abhandlungen ausgenommen. Alles andere  ist ganz
10   verstândnislos. Ich  hoffe  (wenn  meine  Gesundheit standhãlt),  dass
die neue Schrift in der ,,Philosophia" Wandel schaffen wird. Hoffent- lich kõnnen  Sie derselben  intensiv  folgen.  Sie ist freilich  nicht leicht auszuschôpfen.
Nun bin ich zu müde um fortzusetzen. Hoffentlich sehen Sie noch
15   ab  u.  zu  meinen   Sohn  Gerhart   u.  kõnnen   ihm  weiter  mit  Rat  u.
Hilfe zur  Seite  stehen.  Amerika  gewõnne  sehr  viel  an  solch  einer ungewõhnlichen geistigen  Kraft. Er muB natürlich  Geduld  haben  u. sich  erst  in  das  amerik-canische>  juristische Denken  hineinarbei- ten. Ich bin aber voll Vertrauen.  Mein Schwiegersohn ist Gottlob  im
20  Hafen.51
Herzlichst
Ihr alter Lehrer  u. Freund
EHusserl
Mit den besten  Wünschen für Ihre Arbeit u. Ihr Haus.
25       Es wird Sie interessieren zu hõren, dass  mein I. Artikel  eine un- gewõhnliche Resonanz erweckt  hat,  wie  aus  sehr  vielen  Zuschrif- ten hervorgeht. Hat Ihnen nicht das Studium meiner formcalen>  u. tr<anszendentalen> Logik arge Mühe gemacht? Ich selbst finde sie
schwer,52   aber  es  ist  weitaus  mein reifstes  Werk  (abgesehen  von
30  meiner .v=: Medit<ation>  in den Méditations Cartésiennes).



nica  Omnia,  hrsg.  von Johann  Eduard  Erdmann,  2 Bânde,  Berlin  1839/1840  (in
Husserls Bibliothek).
50   Eugen    Fink,    ,:,Nas    will   die   Phãnomenologie   Edmund    Husserls?    Die phãnomenologische Grundlegungsidee", Die Tatwelt  10 (1934), S. 15-32.
51   Jakob Rosenberg  hatte eine Forschungsprofessur mit Lehrauftrag  an der Har- vard University erhalten.
52   Husserl hatte die Forma/e und transzendentale Logik im Mârz 1937 von neuem gelesen.










Eugen Fink

EUGEN FlNK                                                89

M. Husserl an  Fink, 30. V. 1929


Lieber  Herr Fink,
Tremezzo  30. Mai 29
wir senden Ihnen viele GrüBe von dem einzigschõnen Comer See.
5  Trotzdem  mein  Mann  sehr  viel  hier  arbeitet,   erholt  er  sich  doch zusehends u. da er die Redaktion seiner Logikschrift! hier beendigen will, bleiben  wir wol bis 6. Juni hier. Das Dienstagseminar2 fãllt also aus. Arbeiten Sie ja nicht zu viel !
M. Husserl


10                        E. und  M. Husserl an Fink, 26. VIII. 1929




Lieber  Herr Fink.
Grand Hotel Tremezzo
26. 8. 29.
Ich frene  mich,  daB Sie ein wenig  ausspannen3  und doch  in Ge-
15   danken  hei unserem groBen  Thema  bleiben.  Ich lasse es auch  nicht aus, obwohl  ich hier natürlich  nicht ernstlich  arbeite  und nur ab und zu ein Stündchen für Lesen  und Besinnen  finde. Wir sind etwa am
4.  oder  5. Sept<ember>  wieder  daheim.  Hier  ist es immer  schõn,
mitunter zwar recht  heiB, aber in Meersburg  wird das auch nicht viel
20  anders  sein.
Freundlichste GrüBe von Ihrem
EHusserl

*
Auch"  wãrmste GrüBe von mir
25        M.H.

1       V gl. E.  Husserl,  Formate und transzendentale Logik.  Versuch einer Kritik der logischen  Vernunft, Halle (Saale) 1929 (=Husserliana XVII). Bei seinem Aufenthalt in Tremezzo  (15. Mai - 10. Juni  1929) korrigierte  Husserl  die  Druckfahnen des Werks.
2 Im  SS  1929  gab  Husserl   am  Dienstag   von  6-8h  .Ausgewâhlte phãnomenologische Problerne in Vorlesungen und Übungen".
3   Die   Karte   ist  adressiert   an   ,,Herrn  cand.   phil.  Eugen   Fink,   Meersburg a/Bodensee".  Fink,  der seit SS 1926 bei Husserl in  Freiburg  studierte,  hatte seine
Dissertation,  für die ihm  Husserl eigene Manuskripte  zur Verfügung gestellt hatte, fertiggestellt.
4   Zusatz Malvine Husserls.

90                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Fink, 2. IX. 1930




Lieber  Herr D'.
Dienstag  2. IX. 30
Baveno
5      Wir sind,  der  argen  Hitze  auszuweichen,  nun  doch  nicht  nach Mailand gefahren, und  das  war  gut.  Wir  fuhren  diesmal  über  den Lõtschberg-, Simplontunnel - Domodossola5 und bleiben  für 3 Tage am  Lcago>   Maggiore,  und  zwar  in dem  reizenden   Baveno,6   und morgen  direkt  nach  Chiavari.  Es  ist  natürlich  auch  hier  sehr  heiB,
1 O   aber  schõn,  leider recht  trübe  Luft.  Hoffentlich erholen  Sie sich bei Ihren  Lieben  sehr gut und  bringen  uns beste  Nachricht vom Befin- den Ihrer Frau Mutter.7  Bitte  schreiben  Sie den Tag Ihrer Ankunft.8
Bringen  Sie auch meine ,,Ideen" mit? Vielleicht brauchen  wir sie. Ich selbst  babe kein Exemplar mitgenommen. lch hoffe, daB diese Tage
15   Sonnenschein und frische  Luft mich für Ch-ciavari>  stãrken werden.
Meine  Frau grüBt Sie herzlich.  Desgleichen
Ihr alter Lehrer
EH.


Husserl an Fink,  6. III. 1933

20                                                                                 Freiburg  6. III.  1933.
Meio lieber guter Fink.
Wir wollen  die  Sache nicht  so schwer  nehmen  und  unsere  bei- derseitige Situation nicht noch  schwieriger machen  ais sie ist, und wohl  aus nicht bloB persõnlichen, sondem  aus sachlichen  Gründen.
25  Die  groBe Sache ist uns  anvertraut,  also dürfen  wir  sie nicht  durch
Mutlosigkeit preisgeben:  ,,Mut verloren,  alies verloren".9  Ich selbst, und für mich selbst, bin mit allen gewaltsamen Willensentschlüssen,
einen AbschluB zu erzwingen, nicht weit gekommen. Vielleicht wãre

5   Bahnverbindung Bem - Mailand.
6   Am Südwestufer des Lago Maggiore.
7   Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn  Dr.  Eugen Fink, Meersburg am Boden- see, Germania".
8   Husserl  beabsichtigte in  Chiavari  (südõstlich  von Genua)  rnit Fink  an einem
neuen systematischen Entwurf der Phânornenologie zu arbeiten.
9   Goethe,  ,,Zahme Xenien" VIII, V. 337 (Weimarer Ausgabe, Bd. 5, Erste Abtei- lung, S. 107).

EUGEN FINK                                                91

es richtiger gewesen  sich  einzugestehen, daB die  Verwicklung der konstitutiven Zusammenhânge immer  noch  Gefíechte  hat, die nicht aufgewickelt sind, so erfreulich viel auch schon ausgelegt ist, oderdaB noch nicht Herrschaft gewonnen  ist über das, was schon in den ver-
5  schiedensten Richtungen durchdacht worden  ist.  Ich babe vielleicht zu sehr mein Alter, obschon auch das sich merklich machen muB, ver- antwortlich gemacht und geglaubt,  Ihrer Jugendkraft müsse schneller und leichter  zuwachsen, was mir soviel Mühe macbt.  Ich babe auch nicht genug Einblick in Ihr Arbeitsleben gehabt, ein persõnlicher Zug
1 O   Ihres  Seins  war  verhângnisvoll: Ihre Verschlossenheit,  und  daB Sie nicht genug Mut hatten, mir einfach zu sagen: Ich babe noch Schwie- rigkeiten  und  bin  gar nicht  gewiB,  ob und  wann  ich durchkomme. Zeitweis babe  ich ja zweifeln kõnnen,  ob Sie überhaupt kontinuier- lich und mit angespannter Energie  arbeiten.  Denn nach Ihren Reden
15   glaubte  ich, daB  Sie ziemlich  abgeschlossen hãtten  und  es sich nur
um Wochen oder gar Tage handle. Wenn Sie darin offener - oder viel- leicht klarer,  freier  von Selbsttãuschung - gewesen  wãren,  hãtte ich die bekannten Ausbrüche der Enttãuschung mir und Ihnen erspart.
Aber  wir müssen  nun, ich wiederhole, die Arbeitssituation, jeder
20  die  seine  und  unsere  verbunden,   so nehmen  wie  sie ist.  Die  Kraft müssen  wir  schõpfen aus  der  GrõBe,  der  unvergleichlichen GrõBe und  Bedeutung der  neuen  Philosophie, die uns  und  niemand  sonst anvertraut  ist. Diese Situation  ist für mich unvergleichlich schlimmer wie für Sie, da ich in der stãndigen  Angst stehe, die doch nicht mich
25  gewinnen  darf:  wie lange  noch,  Sie aber haben  ein Leben  vor sich,
Aber  freilich,  auch  Sie müssen  Ihrer  selbst  Herr  werden  und jeden Anfall der Angst sofort als den bõsen Feind ansehen, der Sie schwach machen  will.  ,,Ritter,  Tod und Teufel"10  - das groBe  Symbol.  Und auch  wieder  das  Rembrandtsche Symbol,  das  wahrhaftig nicht  als
30  todtes  Bild  an meiner  Wand  hãngt:  Jakobs  Kampf mit Gott,  bis die
Rippen  krachen  - und sein Gott als der Engel ihn segnet.11
Wir kõnnen nicht leben wie andere Menschen, naiv dahin und mit anderen  streiten,  wir haben den schlimmsten Feind in uns selbst. Und bedürfen  darin  eines tãglichen Training.
35       Es wird also halt lãnger dauem,  wir werden's  aber schaffen.  Und
werden's nicht machen  wie unser Volk, es immerfort  sagen und zeit- weilig  Mut  und  Kraft  daran  setzen  - mit  dem  schlieêlichen  Ende

10    Kupferstich von Albrecht Dürer (1513).
11    Vgl. Genesis  32,27.

92               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

der Waffenstreckung. lch sicher nicht. Ich werde freilich  müde, sehr müde sterben  und des Todes froh werden.  Im Glauben  aber lasse ich nicht  ab:  Ich  werde  zu Ende  kommen  und  solange  leben, weil  ich muB.
5       Und Sie, lieber  Freund,  seien Sie wieder  guten  Motes.  Vorlãufig
ist ja für  Sie  gesorgt  und  ich  kann  Ihnen,  wenn  Sie  die  tõrichte, Ihrer  nicht  würdige  Verzweiflung abgeschüttelt haben,  die  Freude machen  zu sagen,  daB ich vor nicht  langer Zeit die Kurasche  hatte, mich an das  n eu e Unterrichtsministerium um Emeuerung der alten
10  Beihilfe (aus der ich Sie besolde)  zu wenden,  und daB ich zu meiner grõBten Überraschung eine Zusage erhalten  habe.12 Hoffentlich wird sie Ihnen gehalten  werden  k õ n n e n .  Man vertraut mir, und ich Ihnen
- das ist schõn und gut, das wird uns nicht ais Unwürdige finden.
Arbeiten   Sie  also  in  Ruhe  - ohne  das  wird  überhaupt  nichts.
15  Das einzig  Emotionale, das Triebfeuer, ist die Sache,  und der groBe Glaube  an sie. Keine  Stunde  darf  verloren  sein, keine  gute  Stunde. Goethes  Weisheit:  ,,Hab  in der guten  Stunde  geruht,  so ist das Gute
doppelt  gut" .13
Ich  meine,  daB  Sie  morgen  doch  kommen  sollen.14  Meine  Frau
20  hat  auf die  geplante  Überraschung in Wirklichkeit nicht  gerechnet und ist Ihnen gut.
Herzlichst
Ihr alter Lehrer  und wohlgesinnter Freund
EHusserl










12   Das bisher von Minister Adolf Grimme (deram 22. Mârz  1933 aus dem Amt scheiden  mu8te),  einem  Gõttinger Schüler  Husserls,  geleitete  PreuBische Unter- richtsministerium hatte Fink seit Ende  1930 finanziert und trotz der schon erfolgten Ablõsung des zustândigen Ministerialdirektors Prof. Wemer Richter die Beihilfe für das Etatsjahr  1933 emeuert.
13   Goethe,  ,,Guter Rat", V. 7f.: ,,Hast in der bõsen Stund' geruht, I Ist dir die gute doppelt gut." (Weimarer Ausgabe, Bd. 2, S. 189).
14    Zur Feier von Malvine Husserls 73. Geburtstag  am 7. Mãrz 1933.

EUGEN FINK                                               93

Husserl an Fink, 21. VII. 1934



Lieber Herr rr.
Kappel b/Lenzkirch. (Prof. Zimmermann)
21. VII. 34
5       Sie miBverstehen leider Ihre und meine Situation. DaB Ihre Rein- ausarbeitung des ersten Zeitbuchs15  sich jetzt wieder, und gerade als
Sie schon gedanklich ganz fertig zu sein glaubten, und nur das me- chanische Tippen übrig zu sein schien, hinauszieht durch notwendige Neuformungen - das finde ich durchaus nicht tragisch. Damit finde
1 O   ich mich bald ab, da es mir hei meinen eigenen Arbeiten auch so zu ergehen pflegte. Dagegen leide ich darunter, daB Sie sich Ihre je- weiligen Stockungen selbst nicht eingestehen und mir alsbald offene Mitteilungen  zukommen  lassen. Besonders schlimm ist es, daB ich einsehen muB, wie Sie durch ganz unvernünftige Selbstquãlerei und
15   Überspannung Ihrer Krãfte sich und mir das Leben schwer machen.
Was ist das für eine ganz überflüssige Tragik. Wozu brauchte der Som- mer, in dem Sie an so schõnen, so groBeo, so schwierigen Dingen arbeiten, die traurigste Zeit Ihres Lebens zu sein?! Warum erfüllen Sie nicht  meine wiederholte  Bitte hieher  zu kommen,  sowie Ihre
20  p h y sise h e n Krâfte es gestatten,  Ich bin eigentlich überzeugt, daB Ihre Krankheit letztlich psychische Gründe hat, und sehr unnõtige. Wenn Sie einrnal hieher gekommen wãren, wãre der Spuk alsbald verfíogen, Zudem hãtte ich, wãhrend Sie sich hier ein paar Tage in der selbst in diesem heiBen Sommer frischen Hõhenluft erholten, die
25  Mõglichkeit  gehabt, mit Ihnen anregende Gesprâche zu führeo, wie
es für mich, um noch ordentlich im Gang zu bleiben, ein Bedürfnis ist. Sie sind seit Jahren schon nicht mehr meio ,,Assistent", Sie sind nicht meio Sekretãr, nicht mein geistiger Bedienter. Sie sind mein Mitarbeiter  und  zudem  mein Seminar,  meine Lehrtãtigkeit,  Vor  4
30  Wochen ungefãhr schrieb ich Ihnen schon, daB ich hier in  e i gene r Arbeit  bin, 16   die auf Ihre Msc. nicht rechnet.  Wenn  ich Sie drin- gend erwartete,  so waren es Sie und kein Msc.  lch wãre gar nicht in der Lage gewesen, es zu lesen. lnzwischen  bin ich zugleich zur Überzeugung  gekommen, daB die Arbeit an meinen alten Msc. sehr
35  wichtig ist als Verbesserung,  daB ich aber ganz und gar auf syste-
matische Ausarbeitungen  verzichten muB. Es wird also Ihnen (wenn

15    Das von Fink auszuarbeitende Husserlsche Werk ,,Zeit und Zeitigung" war auf zwei Bânde veranschlagt.
16   Husserl weilte schon ab 1. Juni 1934 in Kappel.

94                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Sie noch dabei bleiben,  meinen Nachlaf zu übernehmen) schwierige und hoffentlich fruchtbare Vorarbeit geleistet.   I eh    ver z i eh te im Zusammenhang damit,  überhaupt noch an dem Werke über die Zeit mitzuarbeiten, Ich gedenke  es  erst    n ac h   dem    Drucke  zu le-
5  sen, es wird also ausschlieBlich Ihr Werk seio, obschon  aufgruod der
voo  Ihnen  ais Ausgang  genomrnenen Msc.  Es scheint  mir,  daB Ih- nen diese  Selbstãndigkeit, die Sie freimacht  voo der Sorge,  daB  ich an Ihrem  Werk  Urnformungen vornehmen   mõchte,  das  Leben  und Arbeiten  erleichtem wird.  Obschon  ich  das nicht  so ganz  verstehen
1 O    kann,  da Sie ja an Ihren  beiden  Abhandlungen 17  sahen,  wie wenig
meine ,,Mitarbeit" und ,,Kritik" an der geistigen  Gestalt Ihres Ganzen und an den Einzelnheiten verãndert  hâtte  (aber wohl ein wenig  ver- bessert).  Aber,  wie gesagt,  ich  werde  so nicht  mehr tun, ich  glaube, ich  kann  und darf  es nicht  mehr.  Ich will aber  sehen,  mich  an dem
15   Selbsteigenen nützlich  zu machen  - für Sie und für alie, die meine
Bruchstücke voo Phãnomenologie glauben  ernstnehrnen zu müssen.
Mit  dem  Gesuch  an  die  Notgemeioschaft18   hatte  es  noch  Zeit,
wenn  Sie     sehr    bald    hieher  kommen   kõnnten.   Es  wãre  gut,
wenn   Sie  solch  einen   Wunsch   sofort  ernstnehmen  und  erfüllen
20  würden.  Dieser  Tage  sind  voo  Otaka  weitere  450M  an  den  Fond Fink  überwiesen  wordeo.19  Wenn Sie gesund  bleiben,  oder,  wie ich meine,  wenn  Sie  die  Sucht  niederkâmpfen,  Ihr  schõnes,  für  einen jungen Mano  nach  Zielen  und  Wegen  so  beneidenswertes Leben
sich  durch  Selbstquãlerei  durchaus   zu  verderben,   so  wird  für  die
25  nãchsten  Jahre  um  Ihre  Erhaltung  keine  Sorge  seio  müssen, Auch die Notgerneinschaft wird schon Ja sagen. Legen  Sie jetzt  vor allem die Arbeit  aus Hãnden  und erholen  Sie sich kõrperlich und seelisch.
Ihr alter
EH.



17   E.  Fink,  ,,Die  phânomenologische Philosophie  Edmund  Husserls  in der ge- genwãrtigen Kritik.  Mit  einem  Vorwort von Edmund  Husserl", Kant­Studien  38 (1933), S. 319-383, sowie ,;Nas will die Phânomenologie Edmund  Husserls? Die phanomenologischeGrundlegungsidee",Die Tatwelt 10 (1934), S. 15-32.
18   Im Herbst 1934 ersuchte Husserl die Notgemeinschaft der Deutschen Wissen- schaft um Finanzierung der Assistenz von Fink (das Gesuch wurde abgewiesen).
19   Der japanische Rechtswissenschaftler Tomoo  Otaka, der sich zwischen  1930
und 1932 z.T. bei Husserl in Freiburg aufgehalten hatte, beteiligte sich an der Finan- zierung von Fink.

EUGEN FINK                                                95

Husserl an Fink, 26. IV.  1936


Lieber  Herr or.
Rapallo  Via Dante 3. 26. 4. 36
Ich kann mich nicht entsinnen, in meinen jãhrlichen Erholungsrei-
5  sen jemals  8 Tage so absolut  gedankenlos verlebt zu haben wie diese letzten  8 Tage.20   Die  Reise  mit  Hindemissen - wir  waren  in Frei- burg  in einen  falschen  Wagen  eingestiegen und mu8ten  in Mailand übemachten - war sehr angreifend.  Hier  war das Wetter  wechselnd
und teilweise sehr kühl.  Dann aber südlich herrlich.  Ich babe nichts
10   Emstliches gelesen,  nicht einmal  für Unterhaltungslektüre war Zeit und dafür auch nicht vorgesorgt. Ich wei8 nicht, wie lange ich dieses stumpfsinnige Dasein  noch aushalte.  Alie sagen, da8 ich viel besser und  etwas  voller  aussehe,  und  da8  das  so richtig  sei.  Aber  Beha- gen für mich ist das nicht, auch ist es fraglich,  wie ich nach solcher
15   vollstândiger  Erschlaffung mich  wieder  zu innerer  Sammlung auf-
raffe. Rcapallo> ist landschaftlich wundervoll und ich kann mich ab und zu daran  sehr erfreuen,  obschon  ich im Ganzen  irritiert bin und eben noch schlapp. Vielleicht ist es wirklich so das Richtige. Wie geht es Ihnen?  An wen haben Sie das Msc. geschickt?21  Unsere Wohnung
20  ist luxuriõs, fast am Strand,  schõne  Aussicht.
Viele GrüBe von uns allen
Ihr
EH



Fink an Husserl, 27. III. 1937

25                                                                                                        27. III.  37
Hochverehrter Herr Geheimrat!
Mit den besten  Wünschen für ein frohes  Osterfest  senden  Ihnen u. Frau Geheimrat in herzlicher Ergebenheit Bodensee-GrüBe
Ihre
30       Eugen  und Martl Fink

20    Im Mãrz 1936 war Husserl an Rippfellentzündung erkrankt und auf ãrztlichen
Rat zur Erholung in den Süden gegangen (in den Badeort Rapallo bei Genua).
21    Der 2. Teil der ursprünglichen Fassung der ,,Krisis", den Fink um den 20. April
1936 an den Cercle Philosophique de Prague abgesandt hatte ( von Husserl Ende Juni wieder zurückgezogen).

96               DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

Anhang
Husserls Gutachten  über Finks Dissertation, 27. XI. 1929

Der erste Entwurf der vorliegenden Disscertationc-P ist von un- serer Fakultat  ais Preisarbeit  gekrõnt  worden.23   Das geschah trotz
5  dessen  innerer  und  ãuííerer  Unfertigkeit,  die jedoch  eine  wirkli- che  Ausführung  hõchst  wünschenswert  erscheinen  lieB.  Was der Verfcasser» nun einreicht, rechtfertigt die auf ihn gesetzten Hoffnun- gen in erfreulicher  Weise. Wenn er es ais einen bloBen 1. Abschnitt einer grõBeren  Schrift darlegt, so handelt es sich doch nicht um ein
1 O    Fragment,  sondem um eine in sich geschlossene  Abhandlung,  die genau der Preisaufgabe genugthut.  Nur daB er wie schon bei dem Verfassen des ersten Entwurfs diese Aufgabe ais Componente einer viel grõBeren phânornenologischen  Aufgabe erkannt, in Angriff ge- nommen und schlieBlich durchgeführt hat. Auf meine Veranlassung
15   hat er nicht das allzu umfangreiche Ganze eingereicht.
Im  Sinne  der  Preisaufgabe   lag   es  die  Vorzeichnungen,   die ich in meinen Schriften und akademischen Vorlesungen für die Unterscheidung und Analyse einer gewissen Gruppe von Fundamen- talphãnomenen  der  BewuBtseinslehre  gegeben  hatte,  zu concreter
20  und systematischer Ausarbeitung zu bringen. Es sind die Phãnomene, die vieldeutig und vage mit der modifizierenden Rede ,,ais ob" ausgedrückt  werden - ,,sich  vorstellen ais ob ... ,   sich denken, ein- bilden  ais  ob ... ,    sich  vergegenwãrtigen  als  ob ... "  u.sw.  Diese Aufgabe hat Herr E. Fink in einer Weise erfüllt, die des hõchsten Lo-
25  bes würdig ist. Mit durchdringendem  Scharfsinn und erstaunlicher Beherrschung  der phãnomenologischen  Methode lõst er die überaus feinen und verwickelten  intentionalen  Geflechte auf und selbst wo er schon Bekanntes  darstellt,  gewinnt es in seinem systematischen Zusammenhange ein neues Licht. Eine Reihe von Ausführungen (ich
30  nenne nur die der§§  22ff.  über signitive Vergegenwãrtigungen und

22    Vgl. E. Fink.,Beitriige zu einer phiinomenologischenAnalyse der psychischen Phiinomene,  die unter den vieldeutigen  Titeln ,,Sich  denken,  ais ob",  ,,Sich  etwas blojJ vorstellen ", .Phantasieren" befajJt werden,  Diss. Halle 1930.
23   Im Mai 1927  hatte die Freiburger Philosophische Fakultãt das von Husserl
initiierte Preisausschreiben ,,Es sollen die psychischen Phãnomene, die unter den vieldeutigen Ausdrücken sich denken als ob, sich etwas bloB  vorstellen, phanta- sieren befaBt werden, unterschieden und einer rein phânomenologischen Analyse unterworfen werden" verõffentlicht;  im Mai 1928 hatten Eugen Fink und Heinz Ropohl für ihre Bearbeitungen je den halben ersten Preis erhalten.

EUGEN FINK                                                97

die Trâume) sind von einer frappierenden Originalitãt und Tiefe. ln dieser Schrift bekundet sich eine phãnomenologische und psycholo- gische Begabung ersten Ranges, die ihn für eine wissenschaftliche Laufbahn prãdestinirt erscheinen Iãsst,
5       Ich empfehle  danach die Annahme der Diss-certation>  mit dem
Prãdikat  egregia.
Freiburg 27. XI.  1929
EHusserl











Aron Gurwitsch

ARON  GURWITSCH

Husserl an Gurwitsch, 30. XII. 1929


Lieber Herr or Gurwitsch.
101



30. XII. 29
Ihre Diss-certation»  über Phãn-comenologie>  d-cer>  Thematik, 1
5  die ich soeben zu lesen beginne, scheint ja eine sehr tüchtige Arbeit zu sein. Ich danke Ihnen für die fr-ceundliche> Zusendung. Ich bin fürwenigeTageinBerlin- Grunewald,   am    Vogelherd    18 (hei D" J. Rosenberg).2   Besuchen Sie mich Die<n>stag  oder Don- nerstag Nachmittag etwa 4 l/2h, es würde mich freuen Sie kennen zu
10  lemen.
Ihr
EHusserl


Husserl an Gurwitsch, 1. II. 1930

Freiburg i/B, Lorettostr. 40, den 1. II.  1930
15       Lieber Herr Gurwitsch !
Es geht nun leider doch nicht, daB ich lhnen  die gewünschten Vorlesungen3  schicke. Es zeigt sich, daB die freie Ausarbeitung der- selben  von einer Art ist, daB  ich sie so nicht aus der Hand geben kann. Sie bedürfte erst genauer Durchsicht u. Redaktion. Das ist mir
20  z. Zct>. nicht mõglich,  ich bin inmitten drãngendster Arbeit.4 Geme hãtte ich Ihre hist-corischen>  Unters-cuchungen>  gefõrdert,5  für die

I    A. Gurwitsch,  ,,Phãnomenologie der Thematik und des reinen Ich. Studien über
Beziehungen von Gestalttheorie und Phãnomenologie", Psychologische Forschung
12 (1929), S. 279-381. Gurwitsch hatte Husserl seine Dissertation am 11. Dezember
1929 aus Berlin-Halensee gesandt  (der Umschlag  mit Poststempel dieses  Datums liegt ais Bl.  23+42  in Ms. A 1   33, Gurwitsch'  Dissertation  dagegen  befindet  sich nicht in Husserls Bibliothek).
2    Ende Dezember  1929 besuchte Husserl, aus Kiel von der Familie seines Sohnes
kommend,  die Familie seiner Tochter Elli Rosenberg in Berlin.
3   Das von Ludwig  Landgrebe  ausgearbeitete Schreibmaschinenmanuskript von
Husserls  im  WS  1923/24 gehaltener  Vorlesung über  ,,Erste  Philosophie" (Erst- verõffentlíchung in Husserliana VII und VIII).
4   Für eine Festschrift zum 80. Geburtstag seines Studienfreundes, des Prãsidenten
der Tschechoslowakei Thomas  Masaryk,  bereitete  Husserl einen  (nicht erschiene- nen) Artikel  ,,Über Ursprung"  vor (verõffentlicht  in Husserliana  XXVII,  S. 129-
142).
5   Gurwitsch  beschâftigte sich vor allem mit dem Rationalismus  (Descartes  und
Malebranche ).

102                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ich  mich  sehr interessiere;  wie überhaupt für Ihre weitere  Entwick- lung, die meine  guten Hoffnungen erfüllen  mõge.
Mit fr-ceundlichem»  Gruss
Ihr
5       EHusserl



Husserl an Gurwitsch, 13. III. 1930



Lieber  Herr rr.
Freiburg  i. Br.,  den  13. III. 1930
LorettostraBe  40
1 O             Vielen  Dank  für  die  Zusend-cun> g Ihrer  mich  sehr  interessie- renden  Abhandlung.6  Ich finde sie in der ersten  Durchsicht wirklich fõrderlich, da die reio math <ematische> Untersuchung Prof. Geigers7 nun einen ontol <ogischen>, also erst eigentlich  philosophischen Sino erhâlt.
15        Mit freundl < ichem>  GruB Ihr
EHusserl



Husserl an Gurwitsch, 17. VI. 1930


20       Lieber  Herr Doktor.
Freiburg  i. Br.,  den 17.  6.  1930
Herzlich  geme würde ich Ihre Habilitation nach Krãften fürdem8 - aber so wie Sie es sich dachten, geht es nicht. Selbst wenn ich in nahen Beziehungen zu Prof.  Spranger  stãnde"  - ich  habe  ihn  nur einmal

6   A. Gurwitsch, ,,Ontologische Bemerkungen zur Axiomatik  der Euklidischen Geometrie", Philosophischer Anzeiger 4 (1930),  S. 78-100  (Sonderdruck  in  Hus- serls  Bibliothek,   mit  handschriftlicher Widmung:  ,,Mit  ergebenem  Gruss  lhr  A. Gurwitsch").
7   Moritz Geiger, Systematische Axiomatik der euklidischen Geometrie, Augsburg
1924. Gurwitsch  hatte am 1. August  1928 bei Geiger promoviert.
8   Gurwitsch  gedachte  sich in Berlin mit dem  Entwurf  ,,Die  mitmenschlichen Begegnungen in der Milieuwelt"  (Erstverôffentlichung Berlin - New York 1977) zu habilitieren.
9   Eduard Spranger  war Professor in Berlin.  V gl. Husserls Briefwechsel mit ihm
(in Band VI dieser Ausgabe ).

ARON  GURWITSCH                                             103

flüchtig  gesprochen und er sendet  mir nicht  einmal  seine  Schriften
- kõnnte  ich  ihm  in  einer  solchen  Angelegenheit nicht  schreiben. Das geht gegen  allen  akademischen U sus und gilt ais Taktlosigkeit.
- Anders  wâre  es, wenn  Sie ihn  aufsuchten  u. ihm  vorsichtig  nahe
5  legten  sich  über  Ihre  Persõnlichkeit  hei  mir  zu erkundigen. Dann
kõnnte u. würde  ich Sie warm empfehlen.
Aussichtsreicher ais Berlin  scheint mir  Frankfurt,  wo  Sie  doch einige  Beziehung zu Prof. Wertheimer'" haben,  der  zudem  leichter geneigt  sein würde  hei mir anzufragen.
1 O          Es freut mich zu hõren, daB Ihre Arbeit tüchtig fortschreitet.
Mit den besten  Wünschen
Ihr
EHusserl



Husserl  an Gurwitsch, 18. VI. 1930

15                                                                    Freiburg  i. Br., den  18. 6. 1930
LorettostraBe  40
Lieber  Herr Doktor.
Ich  mõchte noch  beifügen:  Haben  Sie  sich  mit  Prof.  Kõhler11
schon  beraten?    Das  wãre doch  der Erste.  Ihm  kõnnen Sie  sagen,
20  daB mir  Ihre  Abh-candlung>  sehr gut gefallen hat u. ich Ihnen  die wiss-censchaftliche>  Laufbahn,  also  Hab-cilitation> an einer  deut- schen  Univ-cersitât>,  angeraten   babe  u.  auch  geraten,  sich    mi t i h m   zu  beraten:  wobei  Sie  ihm  einen  frceundlichen>  GruB von mir überbringen. Wenn er geneigt  ist sich  Ihrer für Berlin  anzuneh-
25  men,  wird  er  Ihnen  auch  sagen,  wann  Sie  Prof.  Spr-canger>  sich vorstellen sollen, u. er wird selbst mit demselben zunâchst sprechen. Nachher  kõnnte  ich ein fr-ceundliches> Wort auf einer  Karte  an Prof.  Spr-canger>  schreiben  u. ohne Bezug  auf eine Berliner  Habili- tation  ihn bitten,  Sie gütigst zu empfangen u. zu  beraten.
30       M<it> frxeundlichem>  Gr-culi>
Ihr
EHusserl

10    Der Gestaltpsychologe Max Wertheimer, der jahrelang mit Husserls Lehrer und
Freund Carl Stumpf zusammengearbeitet hatte, war seit 1929 Professor in Frankfurt.
11    Der Gestaltpsychologe Wolfgang  Kõhler (1887-1967), seit 1922 Professor in
Berlin.

104                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an  Gurwitsch, 1. VII. 1930




Lieber  Herr or
Freiburg  i. Br., den  1. Juli
LorettostraBe 40
5       Zugleich geht mein Brief an Herrn Prof. Spranger  ab. Wenden  Sie sich nun an ihn.
Mit den besten  Wünschen in Eile
EHusserl



Husserl an  Gurwitsch, 15. IV. 1932

10                                                                  Freiburg  i. Br.,  den  15.  IV.  1932
LorettostraBe 40
Lieber  Herr Gurwitsch !
Ich habe  mich über  Ihre Rez<ension>12  auBerordentlich  gefreut. Soweit  ich  zurückblicke, ist es ziemlich  die einzige  auf wirklichem
15  Verstãndnis   beruhende  Rez-cension>  irgendeiner  meiner  Schriften (seit  den Lcogischen»  Ucntcrsuchungen> !).  Nur bei einigen  Wen- dungen  kõnnte  ich mir denken,  daB Ihnen  die  volle  Tragweite  der Reduction, also  die totale  Umwãlzung, die sie für  Idee u. Methode der Philosophie gegenüber der gesammten Tradition  bedeutet,  noch
20  nicht  bis  ins  Letzte  erschlossen  ist.  Aber  sind  Sie  so  weit,  wer- den  Sie  von  selbst  weiterkommen  u.  die  neuen  Schriften  werden zu Ihnen sprechen. Es wâre mir sehr sympathisch, wenn Sie die f<ormale>  u. tr-canszendentale> Logik recensieren kõnnten. Haben Sie diese Schrift in Connex mit den Méd-citations>  Cartxésiennes>
25  studiert? Schade, daB Sie nicht in meiner Nãhe sind, so daB Sie mit
2 trefflichen jüngeren  Philoscophen» (Dr Fink und D. Caims)13   an den Discussionen  über die neu erschlossenen  Problemsphãren  der




12   A.  Gurwitsch,  Rezension   von E.  Husserl,  ,,Nachwort zu  meinen  ,Ideen  zu einer reinen Phânomenologie und phânomenologischen Philosophie "', Jahrbuch für Philosophie  und phdnomenologische Forschung XI (1930), S. 549-570, Deutsche Literaturzeitung 53 (1932),  Heft  9, Sp. 395-404 (Sonderdruck  in  Husserls  Besitz; mit handschriftlicher Widmung:  ,,Ergebenst A. Gurwitsch").
13    Dorion Caims hielt sich von Juni  1931  - Dezember  1932 bei Husserl auf.

ARON  GURWITSCH                                             105

Tr<anszendental>Phãn<omenologie>  theilnehmen kõnnten.  Schrei- ben  Sie  mir  über  Ihre  Fortarbeit,  auf die  ich  so groBes Vertrauen setze.
Mit besten  Wünschen
5       Ihr
EHusserl



Husserl an Gurwitsch, 30. IV. 1932



1 O            Lieber  Herr or
Freiburg  i. Br.,  den 30. Apr-cil>  1932
LorettostraBe 40
Vielen    Dank    für    Ihren    ausführlichen   Brief,    ich   las   mit lebhcaftem»  Interesse  von  Ihren  wiss<enschaftlichen>  Arbeiten. Ich erhielt  schon die Zusage der Gcõtríngischen> Gcelehrten> A<nzeigen> 14   u.  schrieb  auch  an  Arm-cand>  Colin, 15   Paris.  Sie
15  sprechen    nur   von   den   Méd-citations>   Ccartésiennes>,  die   Sie geme   rez-censieren>   wollten   - ich  meinte   aber,   u.  vorzüglich, die  .form-cale>   u.  tr-canszendcntalc>   Logik",   die  sehr  Wenigen so   zugânglich   ist,  ais  wie  Ihnen,   u.  die  ich   am  Liebsten   von Ihnen   dargestellt  u.  für  eine  so  primitiv-verstândnislose  Umwelt
20  interpretiert  haben   mõchte.   Ihren  Besuch   wünsche   ich  lebhaft  -
für    Si e  nehme   ich  mir  Zeit,  obschon   ich  in  athemloser Arbeit bin  u.  sein  muB. Aber  wie  viel  liegt  jetzt  an  den  ganz  Wenigen, die  hellsichtig verstehen   kõnnen,   wirklich   verstehen  frei  von  den Scheuklappen der Traditionen. Ich glaube,  zu meiner  Lebensarbeit,
25  insbescondere» der Fortarbeit seit den ,,Ideen", gehõren noch ganz andere  Dimensionen, die  Ihnen  unbekannt sind. Es  wãre also  gut, wenn Sie kâmen.
Stenographieren   Sie   Gabelsberger?   Dann   kõnnte    ich   Ihnen
ausführlicher    schreiben.    Sie   sind   erstaunlich   weitblickend   u.
30  fortschreitend  - fixieren   Sie   sich   nicht,   bleiben   Sie  frei  u.  in
Bewegung - also ernstl-cich> Philosoph.
Ihr
EHusserl

14    ln den  Gõttingischen  gelehrten  Anzeigen  ist  eine Besprechung  von Husserls
Méditations Cartésiennes nicht erschienen.
15    Verleger der Méditations Cartésiennes.

106                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Falls die fcormale» u. trcanszendentale> Lcogik> in den Gcõttingischen»    Gcelehrten>    Acnzeigen>    noch     nicht     zur Rez-cension>  ausgegeben  wãre.l?   kõnnten  Sie  die  Rez-cension> ohne   Weiteres   bekommen.  Besser   freilich   für   die   Litceratur>-
5  Zeit<un>g.17



Husserl an  Gurwitsch, 4. VII. 1932

Vielen Dank für die fr-ceundlichen> Zeilen  u. Glückw-cünsche>.
Sie sind ab 25. Juli herzl<ich>  willkommen. Ihr
1 O           Prof.  Husserl
4. VII.  32



Husserl an  Gurwitsch, 5. VII. 1932



15        Lieber  Herr or Gurwitsch !
Freiburg  i. Br., den 5. VII.  1932
LorettostraBe 40
Da ich für Sie gem freie Zeit hãtte und sich für 25. Juli ff. mehrere andere  Besucher angekündigt haben, bitte ich Sie einige Tage früher, etwa 20ten in Freiburg  zu seio.
Mit fr-ceundlichem> Gruss
20       Ihr
EHusserl











16    Tatsãchlich wurde die Forma/e und transzendentale Logik in den Gõttingischen
gelehrten Anzeigen  195 (1933), S. 432-448, von Felix Kaufmann rezensiert.
17    ln der Deutschen  Literaturzeitung 54 (1933), Heft  17, Sp. 773-784, wurde die
Forma/e und transzendentale Logik von Alfred Schütz rezensiert.

ARON  GURWITSCH

Husserl an Gurwitsch, 11. VII. 1932
107




Lieber  Herr Doktor!
Freiburg  i. Br.,  den  11. VII.  1932
LorettostraBe 40
5        Da  die  franzõsischen Besucher sich  für  einige  Tage  fiiiher  an-
gekündigt haben, 18  muB ich  Ihnen,  in  Ihrem  Interesse,  vorschlagen
doch  erst am 24. nach Fr<eiburg> zu kommen bzw.   am   25.    11
1  / 4   V < o r> m <i tt a g > bei mir zu sein.
Mit Ir-ceundlichem» GruBe
10       Ihr
EHusserl



Husserl an Gurwitsch, 16. VII. 1932




15        Lieber  Herr Doctor
Freiburg  i. Br.,  den  16.  VII.  1932
LorettostraBe 40
Einen  schõnen Gruf für Prof.  Werth<eimer> !
Sie sind natürlich auch am 26ten willk <ommen>.
Ihr
EHusserl



20                           Husserl an Gurwitsch, 19. VII. 1932




Lieber  Herr Doktor.
Freiburg i. Br.,  den  19. VII.  1932
LorettostraBe 40
Da sich für den 26. V <or.-m <íttag> ein Besuch  angekündigt hat,
25   bitte ich Sie erst am N <a.-chm <ittag> um 4  1/2 zu mir zu kommen.
Mit fr-ceundlichem> Gr-cuê>. Ihr
Prof. EHusserl



18    Abbé  Émile  Baudin,  Jean  Hering  und Gabrielle  Peiffer  aus StraBburg  sowie
Charles Devivaise aus Besançon  besuchten Husserl um den 20. J uli 1932.

108                              DIE FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Gurwitsch, 1. X. 1932

Lieber  Herr Doctor!
So schrieb  mir betrüblicher Weise Prof.  Koyré: 19
,,  ...  Was Aron Gurwitsch anbetrifft, so kenne ich sowohl ihn wie
5  seine Arbeiten. Ich babe  ihn in Berlin  gesehen/'' und er schrieb  mir voreinigen Monaten.  Seine Lage ist allerdings  schwierig; doch würde ich  ihm  nicht raten,  nach  Paris  zu kommen.  Es ist  sehr  schwierig, hier  durchzukommen, und  vor aliem  braucht  man  Zeit.  Oder  man
muss  früh  anfangen.  Levinas21   hat eben  von vorn  angefangen,  hat
1 O    das Staatsexamen gemacht,  spricht und schreibt  ein ausgezeichnetes Franzõsisch, Er ist  seit  vier  oder fünf Jahren  in  Frankreich  und hat bloss  in  diesem  Jahre  eine  Anstellung im Jüdischen  Lehrerseminar, Er hãtte  ais Gyrnnasiallehrer angestellt werden  kõnnen.  Aber  nicht
in Paris.  Gurwitsch's Namensvetter22  ist auch seit sechs oder sieben
15   Jahren  in  Frankreich und  hat  erst  seit  zwei  Jahren  was. Er  hat ein
Rockefeller-Stipendium bekommen.
Das wãre meines Erachtens  die einzige Mõglichkeit für Aron Gur- witsch,  ln  zwei  oder  drei  Jahren  - jetzt  aber  wird  er kaum  etwas bekommen. Ich sebe jedenfalls keine Mõglichkeiten, die ihrn  (er ist
20  noch  dazu  verheiratet) die  õkonornische Grundlage  einer  akademi-
schen Lautbahn sichern  kõnnten.
Seine deutsche  Staatsangehorigkeit wird ihm auch wenig dienen. Zu klar  wird  nãmlich,  dass er nur deshalb  nach Frankreich  kommt, ais er in Deutschland auf nichts mehr hoffen kann. Er wird also noch
25  mehr Zeit brauchen  ais sonst ein Auslãnder (sogar ein Deutscher),
Dr.  Strauss23  - den  Sie  auch  kennen  - hat  soeben  ein  Rocke- fellerstipendium bekommen. Kann  man denn dem  Gurwitsch keins

19    Alexandre Koyré war seit Ende 1931  Professor an der École Pratique des Hautes
Études in Paris.
2° Koyré hatte sich im Juli 1932 für mehrere Wochen zu Studienzwecken in Berlin
aufgehalten.
21     Der Litauer  Emmanuel  Levinas  (geb.  1905),  seit  1923  Student  in  Stra8burg, hatte  im  SS  1928  und WS  1928/29  auf Empfehlung von Jean Hering bei Husserl
studiert.
22   Der Philosoph  und Soziologe  Georges Gurvitch  (1894-1965) war  1925  nach
Frankreich emigriert.
23   Der Psychologe  Erwin Straus (1891-1975) hatte kurz vor dem ersten Weltkrieg zwei  Semester  bei  Husserl  in  Gõttingen  studiert  und  1919  in  Berlin  in  Medizin
promoviert.

ARON GURWITSCH                                             109

verschaffen? Oder so etwas? Es gibt doch viele ahnliche Stiftungen und er ist noch jung genug, um sich um sie zu bewerben."
Ich  weiB  nun  wirklich  nicht,  wie  ich  raten  u.  helfen  soll. Ihr
Schicksal geht mir nahe u. meine sorgenden  Gedanken sind oft hei
5  Ihnen. Ihr-ce> Begabung schãtze ich hoch ein; wenn Ihr philosophi- sches Ethos  standhãlt, ist für Sie eine bedeutende  Zukunft zu er- hoffen. Die neue Wendung der Philosophie durch die Erõffnung der phãnom-cenologischen» Methodik u. Problematik bedarf um sich in groBem Zuge  auszuwirken  solcher  Krâfte,  sie bedarf der seltenen
10  Persõnlichkeiten,  die den Radicalism philos-cophischen> Fragens u.
philos-cophischer> Redlichkeit der Arbeit in ihren Lebenswillen auf- genommen haben, u. das ist ja emstlich der Geist der const<itutiven> Phãn-comenologie>.  Was ich irgend für  Sie thun kann, Ihnen eine von materiellen Sorgen freie Arbeit zu ermõglichen, werde ich thun.
15   Momentan  weiB ich keinen Rat.  Zunãchst, denke ich, müssten Sie
sich  mit Prof.  Kõhler beraten, wenn irgend  mõglich Prof.  Werthei- mer  (dessen  ganze  persõnl-ciche>  u. wissenschaftl<iche>   Art ich so hoch einschâtze) zu erreichen suchen.  (Auch Prof.  Horkheimer24
Frankf<urt>  kommt  in Frage?)  Femer  Prof.  Gelb25  in Halle. Von
20  der Gestalt-Psychologie  aus, denn da hat Ihre erste Arbeit Aufmerk- samkeit erregt. Wo immer mõglich provozieren Sie Anfragen hei mir
- ausdrücklich  erwãhnend, daB  ich Sie dazu aufgefordert babe. Ich weiB freilich nicht, ob Prof. Werth-ceimer> in diesem Winter schon wieder in Fr-cankfurt>  ist. Dort ist der Vortheil, daB Sie sich in einer
25  naturwiss<enschaftlichen>  Fak-cultât>  habilitieren kõnnten, die ais
solche vorurtheilsfreier ist. Gõttingen ist leider ausgeschlossen, wie schon für D" Landgr<ebe>,  dem ich auch nicht zu helfen weiB.
Das Msc. der Ausarbeitung eines Stücks Vorlesung von 1923 (eine s tu de n tis eh e Leistung, nicht zu vergessen) kõnnen Sie lange be-
30  halten, wenn es Sie fürdert, u. nach Gebrauch wieder zurücksenden.
Den Text der Cart-cesianischen>  Med<itationen>26  bitte lãngstens bis 20. Oct-cober»  zu behalten. Es wird Ihnen vielleicht nützen.

24    Max Horkheirner (1895-1973) war 1930 in Frankfurt Ordinarius fiir Sozialphi- losophie geworden.
25   Der  Gestaltpsychologe  Adhérnar  Gelb  (1887-1936), ein  Schüler  von  Carl Sturnpf, war seit  1931 Ordinarius in Halle. ln den zwanziger Jahren hatte Gurwitsch in Frankfurt bei Gelb studiert.
26   Eine  der  fünf  von  Alfred   Schütz   im   August/September  1932   hergestell- ten   Schreibrnaschinenabschriften   des   deutschen   Urtexts   der   Cartesianischen
Meditationen.

110                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Wann wird Ihre Arbeit27  voraussichtlich fertig  sein? Bleiben  Sie nur guten  Muts !
Mit besten  GrüBen u. wãrrnsten Wünschen  auch von meiner Frau
Ihr
5       Prof. EHusserl
Freiburg  i/B.  1.  X. 1932
Lorettostr. 40
Strauss  ist  m.W.  nicht  mehr  Philosoph.   Das  Stip<endium>  für
Gurw-citsch>   II  ist   mir,   da  er  nicht  Soziologe   ist,  unerklãrlich.
10   Demnãchst     erfahre     ich     über     amerik<anische>     Stipendien voraussichtlich Naheres.


Husserl  an Gurwitsch, 24. XI. 1933



15        Lieber  Herr Gurwitsch.

Freiburg  i. Br.,  den 24. XI.  1933
LorettostraBe 40
Ich versuche  auf diese  Weise28   Ihre jetzige  Adresse  zu erfahren, da Sie mir einmal aus Fui da geschrieben  haben. Ich bedarf der Copie
der ,,Meditati<o>nen" u. des Buches  von Levinas.29
Fr<eundlichen> GruB, falis er Sie erreicht.
20       Ihr
Prof. EHusserl


Husserl  an Gurwitsch, 18. X. 1935


Lieber  Herr or
Freiburg  i/B. 18.  X. 1935
25       Erst heute reagiere  ich auf Ihre überraschende u. mich sehr erfreu- ende Send-cunc-g von Abhandlung" und Msc.!31  lch wollte sogleich

27   Gurwitsch'  ais  Habilitationsschrift  geplantes  Manuskript  ,,Die  mitmenschli- chen Begegnungen in der Milieuwelt".
28    Husserls  Karte ist  adressiert  an ,,Herrn  D'  Aron Gurwitsch,  Fulda,  Lindenstr
33". Gurwitsch  hatte Deutschland  am 1.  April 1933 verlassen.
29   Emmanuel  Levinas, La théorie de l'intuition  dans la phénoménologie de Hus­
serl,  Paris 1930 (in Husserls Bibliothek).
30   A.  Gurwitsch,  ,,La  place  de  la  psychologie  dans  l'ensemble  des  sciences",
Revue de synthêse 8 ( 1934 ), S. 169-185 (in  Husserls Bibliothek).
31     Im  Frühjahr   1935  hatte  Gurwitsch  in  Paris eine Vorlesung  ,,La  psychologie intentionnaliste" gegeben,  von deren Schreibmaschinenmanuskript er Husserl einen
Durchschlag übersandt  hatte.

ARON  GURWITSCH                                            111

lesen und antworten, aber es war ganz unmõglich, lang dabei zu blei- ben.  Es war  mir selbst  schwer  die Continuitãt meiner  Lebensarbeit innezuhalten, so viel Hemmungen, ãuêere, aber auch das persõnliche Dasein  ergreifende,  waren zu überwinden!32
5        Ihre     A b h a n d 1 u n g   las  ich,  aber  muB  sie  nochmals   lesen,
das  franzõsische Gewand  liegt  mir  nicht,  ich kann  nicht  im Lesen überfliegen  u.  vergleichen.   - Ich  hatte  den  Eindruck   einer   sehr klugen  Darlegung, wunderte  mich nur, da die Sache  auf eine phãncomenologische»    Psychologie  hinauszulaufen   schien,   daB
1 O   der   Leser   nicht   auf   meine   Schriften   hingewiesen   wurde,   ais worin   die  einzig   echte   Lehre   von  der  Intcentionalitãt>  in  den Gang   gebracht    wurde.   (lm   Ausdenken  der   Idee   einer   radical c o n s e q u c e n t e n >    und     uni versalen   Psychologie  - einer rein  intentionalen  - ergab  sich  mir   dann  eo ipso  die  notwendige
15  Umwendung  in  eine  ,,transzendentale"  Phân-comenologie>  u.  es wurde  eine  Philosophie võllig  neuen  Sinnes.)  lch  freue  mich,  daB Sie auch im Pcaris.-er Milieu der Phãncomenologie> treu geblieben sind  u.  mit  uns  zusammenarbeiten wollen.  Jetzt  bereite  ich einen Vorles-cunc-gscyclus  für    Prag   (Mitte  Nov-cernber»)  vor.  - Dort
20  hat sich ein phãn-comenologischer>  Kreis  gebildet  (sehr  emst).  Im Mai  sprach  ich  in Wien;  auch  dort  findet die  Phcãnomenologie> eine   starke   Resonanz.   Haben   Sie  sich   an  dem   Congr<eB>   für
.wissensch-caftlíche>  Philos-cophie>"  in Paris33  betheiligt u. gegen
die   sonderbaren    Naivitãten   derselben    opponiert?   Herzl<iche>
25  GrüBe  u. beste  Wünsche für  Ihre  weitere  Entwicklung.  Wie  heiBt die Anstalt, an der Sie wirken?34 Seien Sie glücklich drüben untergekommen  zu  sein  u.  hier  diesen  Sommer  nicht  erfahren   zu
haben.
Beste GrüBe von D" Fink.
30       Ihr
EH.

32   Die Verkündung der Rassengesetze auf dem Nümberger  Parteitag der NSDAP am  15.  September   1935 und  die  ,,Beurlaubung" von Husserls Schwiegersohn  J. Rosenberg Mitte Oktober.
33   Vom  16.-21.  September  1935  hatte an der Sorbonne der ,,Erste  intemationale
KongreB für wissenschaftliche Philosophie"  stattgefunden. Husserl war darüber in- formiert  durch  den Bericht  ,,Der Pariser  KongreB für Philosophie"  von Heinrich Scholz in der Beilage  ,,Kultur der Gegenwart"  der Kõlnischen Zeitung  Nr.  46 vom
29. September  1935 (Sektion X III 6).
34   Gurwitsch  lehrte seit 1933 am Institut d'Histoire des Scienceset des Techniques in Paris.

112                             DIE FREIBURGER SCHÜLER

Husserl an Gurwitsch, 3. VIII. 1936


3. VIII. 1936

Lieber Herr IY !
Z. Z<t>. in Kappel bad-cischer>  Schwarzwald
5         Ich  babe  mich  sehr  gefreut,  da.B   Sie  uns  Ihre  beiden  neuen Abh-candlungcn.-P   zugesendet   haben.   Bitte   senden   Sie   auch weiter  Ihre  Arbeiten,  damit  so  der  Connex  nicht  unterbrochen werde,   der   s-ceiner.-Zceit>   durch   Ihre   erste   Arbeit  u.   Ihren Besuch  in  Freib-curc-g  sich  hergestellt  hatte.  Wenn  meine  groBe
10   Abh-candlung>, die (leider in Stücken) in der ,,Philosophia" (Liebert, Beograd)   erscheinen   soll, 36    gedruckt   ist,   sende  ich   sie  Ihnen, damit  Sie  einen  weiteren  Einblick  in  die Tiefen  des  Radicalism u. Universalism der tr-canszendentalen> Phcãnomenologie> gewinnen,  für die Sie ein mich so überraschendes  Vcrstãndnls (u.
15  ein so seltenes) zeigten. Durch eine lãngere Unterbrechung in Folge einer emsten Krankheit,37  war die Vollendung meiner Schrift, einer ganz principiellen histor<isch>-system <atischen> Emporleitung zur Idee der tr-canszendentalen»  Ph-cãnornenologie>,  gefâhrdet.  Aber
ich bin wieder auf dem Damm. - Dazu gehõrt eine princip-cielle>
20  Kritik der  Psychol<ogie>   seit Locke,  die  mich  ais  Kontrast  zur Phâncomenologíe» in der Einstellung der tr-canszendentalen> Reduction  seit  vielen  Jahren  immer  wieder  beschãftigt  hatte  (se. in   ihrer   princ<ipiellen>    Eigenart),   femer   im   Zusammenhang damit,  eine  ausführl<iche>  Aufklãr-cunxg  des  Sinnes  u.  der  alie
25 bísher-cíge»  Philosophie  võllig  umgestaltenden  Function  der ph<ãnomenologischen> Reduction.  Somit wird Ihnen diese Schrift sicherlich helfen kõnnen. Schreiben Sie doch einmal über den Gang Ihres Lebens u. Ihrer philos-cophischen> Fortentwicklung  seit der Übersiedl ung.
30       Mit fr-ceundlichen» GrüBen u. besten Wünschen
Ihr
EHusserl.
Bitte Ihre deutliche Adresse. 38

35    U. a. A. Gurwitsch,  ,,L'acquisition de langage daprês H. Delacroix",  Revue de
synthêse  12 (1936), S. 79-87.
36   V gl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europaischen Wissenschaften und die transzen- dentale Phanomenologie. Eine Einleitung  in die phãnornenologische Philosophie",
Philosophia  I (1936), S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104). Die Philosophia  war
eine Gründung  des 1934 nach Belgrad emigrierten  Kantianers Arthur Liebert.
37   Mitte Marz 1936 erkrankte Husserl an Rippfellentzündung, erst ab Mitte Mai war er wieder arbeitsfahig.

ARON  GURWITSCH                                            113

Anhang
Husserls Empfehlung für Gurwitsch, ca. November 1932
(Entwurf)

Vielleicht   darf   ich  mir  ais  Ehrenmitglied   der  Am-cerican>
5  Ac<ademy>39   die  Freiheit  nehmen,  ungefragt  das  Gesuch  des Herrn   D"   A.  Gcurwitsch>    um  das   amerikanische   Stipendium der   Rockcefellero-St-ciftung>    zu   befürworten.    Ich   habe   die
wissenschaftliche   Persõnlichkeit   dieses  Cand-citaten>   so  genau kennengelemt,   da8  ich  mit  voller  Gewi8heit  ihm  die  hõchste
1 O   Qualifikation  für  eine  streng  wissenschaftliche  Durchführung  der gro8en  Aufgabe  zusprechen  kann,  an  der  er  schon  seit  Jahren arbeitet. Schon seine Gõttinger D'Dissertation,  ein bedeutender Versuch, die Gestaltpsychologie mit der Phãnomenologie zu verknüpfen,  gibt Zeugnis  von seinen ungewõhnlichen  Fahigkeiten
15   exakter  Analyse.  ln  vielen  wissenschaftlichen  Diskussionen  babe
ich  seine  wissenschaftliche   Kraft   so  schãtzen   gelemt,   da8  ich ihm   eine   bedeutende   Zukunft,   insbesondere  hinsichtlich   einer exakten Neubegründung  der Psychologie, prognostizieren kann und insbesondere < ... >



















38    Husserls Karte ist adressiert an .D' Aron Gurwitsch, 2 (ou 11 ?) Square de Port
Royal, Paris  13w.
39   Husserl war im Mai 1928 zum Foreign Honorary Member der American Aca- demy of Arts and Sciences in Boston gewâhlt worden.










Yosuke Ramada

YOSUKE  HAMADA

Hamada  an Husserl, 18. VIII. 1928
117

18.  August XXVIII.
Berlin
Sehr geehrter, weltberühmter und grôsster Philosoph in Deutsch-
5   land.
Immer denke ich an Sie und herzlich danke <ich> Ihnen für Ihrce>
reine Freundlichkeit  wãhrend meines Freiburger Studiums.1
Heute    gegen    Abend    werde   ich    nach   Japan   heimgehen. Phãnomenologie  wird ewig mein philosophisches Leben bestimmen
10  und auch ewig <das> japanische philosophische Leben.
Leben < Sie> wohl. Hochachtungsvoll Y. Hamada






























I    Hamada hatte vom SS 1927 - SS 1928 bei Husserl in Freiburg studiert.










Charles Hartshome

CHARLES  HARTSHORNE                                       121

Husserl an Hartshome, 20. X. 1926

Lieber  Herr Doktor.
Es  war  sehr  undankbar von mir Ihren  mich  so sehr erfreuenden lãngeren   Brief ohne  Antwort zu  lassen.1   Zunachst  hatte  ich  die
5  Absicht, eben  weil  ich  mich  über  Ihren  guten  Bericht  über  Leben und philos-cophische>  Studien so herzlich  gefreut hatte, ausführlich zu   antworten.  Ich   war   aber   in  fieberhafter   Arbeit   und   mit   so difficilen   Dingen   beschâftigt,  dass  ich  keine  freie  Stunde   finden konnte,  immer  in Sorge  meinen  Faden  zu verlieren.  Dann  geriet Ihr
1 O    Brief zwischen  meine  Msc.  u. war lange unauffindlich. Nun ich ihn
wiederhabe, will ich Ihnen mindestens einen freundlichen Gruss zukommen  lassen.  Wie  geht  es  Ihnen,  Sind  Sie  in  gutem  Zuge? Braucht die Lehrtãtigkeit nicht  all Ihre  Krãfte  auf?  lch  bin tüchtig vorwãrts  gekommen, und  doch  - ars longa,  vita brevis!2  Im W/S.
15   lese ich Einleitung in die Phãnomenologie, natürlich  wieder in neuer
Weise.*  Waren  Sie  auf dem  Harv-carder>    int<ernationalen> Philosophencongress?3   Was  für  Eindrücke   hatten   Sie?  Es würde  mir  Spass  machen  von  Ihnen,  wenn  môglich  Ausführliches zu hõren, lch bin ja inzwischen - für Deutschland ins intemationale
20  Comittée gewãhlt  worden !  !
Bei uns ist alies wohl. Im Sommer  (August) waren wir 3 Wochen im Engadin bei herrlich  erholsamem Wetter.
Bitte schõne Empfehlungen an Prof. Hocking u. herzlichste Grüsse an Bell.4
25       Ihr alter Lehrer EHusserl Lorettostrasse 40
Freiburg  i/B. 20. X. 26
*
30       *1m Seminar Hume's Treatise.

I   Auf Anraten von William E. Hocking, der seinerseits im Winter 1903 einige Mo- nate bei Husserl in Gõttingen studiert hatte, war Hartshome  etwa vom WS 1924/25
- SS 1926 zu Husserl nach Freiburg gegangen.
2    Nach Hippokrates'  1. Aphorismus.
3   Vom  13.-17.  September   1926  hatte in  Harvard  (Cambridge,  Massachusetts)
der  VI. Intemationale KongreB für Philosophie  stattgefunden. Husserl wurde bei dieser  Gelegenheit ins  ,,Permanent lntemational Committee"  des Intemationalen Kongresses  gewâhlt,
4    Husserls  Gõttinger  Schiller Winthrop  Bell lehrte gleich  William  Hocking  in
Harvard.

122                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

Hartshorne an Husserl, 18. IX. 1928





5
Lieber  Herr Geheimrat,
Disciples  Divinity  House
57th St.  & University  Ave.
Chicago,  Ill. Sept-cember>  28, 18.5
Ich habe jetzt eine Stellung  hier in Chicago, die mir gefâllt. Ich lese über die Philosophie von Peirce, über Ethik und über die ,,Philosophie der Empfindung" (meine  eigene  Theorie  der Sinnesqualitãten), Die
1 O   Werke von Peirce werden in 8-1 O Bãnde-c n> erscheinen, zwei Bãnde gehen  sofort zum Druck.6  Der erste  Band heisst  ,,Phãnomenologie: Wissenschaft von den  Kategorien". Ich hoffe, der Name  wird nicht ais erstohlen erscheinen. Er war von Peirce  gebraucht,  scheinbar  ein bischen  früher  ais von Ihnen.7  Aber es scheint  auch, dasz Peirce von
15   Ihnen be-cec-influsst worden  <ist>.8  Darüber  bin ich noch nicht ganz
ins Klare gekommen.
Wenn  ein  Student, der   Me 11 o n  heiszt,  nach  Freiburg  kommt, hoffe  ich,  dasz  er  freundlich  von  den  Philosophen aufgenommen werden  <wird>."  Denn - flüstere ich es Ihnen - er hat uns freigiebig
20  in der Finanzierung der Peirce-Verõffentlichung geholfen. Er ist ein bescheidener, emsthafter Mann, von bedeutender Familie und reizen- der Persõnlichkeit. Ob er der Philosophie <einen> direkten  Beitrag leisten wird,  weisz  ich  nicht,  aber  ein  wirkungsvoller Freund  der Philosophie wird er, glaube  ich, immer bleiben.
25       Herzliche Grüsse  Ihnen und der Frau Geheimrat, Ihr
Charles  Hartshome.



5    Recte ,,18, 28".
6   Hartshorne  besorgte  zusammen  mit Paul Weiss die Herausgabe  der sechs er- sten Bânde  der Collected Papers von Charles  S. Peirce.  Band I erschien  1931  in Cambridge,  Massachusetts unter dem Titel Principies of Philosophy.
7    ln den Collected Papers Nr.  1.280 (von 1902) sowie 1.186 und 1.190 (von 1903)
spricht Peirce von ,,Phenomenology".
8   Peirce erwâhnt Husserl in Nr. 4. 7 aus dem J ahre 1906.
9   Der aus einer Pittsburgher Bankiersfamilie stammende Matthew Taylor Mellon studierte vom WS 1928/29 - WS 1933/34 in Freiburg (ab SS 1930 zugleich Lektor fiir Englisch).

CHARLES  HARTSHORNE

Husserl  an Hartshorne, 10. V.  1936
123


Lieber Herr College Hartshome.
Rapallo 1 O. V. 36.
Mein Sohn schrieb  mir von der herzenswarmen  Aufnahme,  die
5   Sie ihm  haben  angedeihen  lassen.!"  Das hat mich u. meine Frau herzlich  erfreut und wir danken Ihnen auch wãrmstens, Ihnen und Ihrer verehrten Gemahlin. Zu meiner Freude hõre ich, dass mein Sohn überall in philosophischen  und juristischen  Kreisen mit Sympathie empfangen  wurde u. dass seinen  wissenschaftlichen  Bestrebungen
1 O   ein lebhaftes  Interesse  entgegenkommt.  Ich habe hier eine schõne
Reconvaleszenz  gehabt11   und wir kehren nun wieder heim.  Wann dürfen wir hoffen Sie wiederzusehen? Wie würden wir uns freuen.
Herzlichste collegiale Grüsse !
Ihr
15       E Husserl























10   Gerhart  Husserl  hielt sich auf der Suche nach einer Universitãtsstellung seit
Anfang Mârz  1936 in Amerika auf; Anfang April war er in Chicago gewesen.
11    Husserl, der im Mârz 1936 an Rippfellentzündung erkrankt gewesen war, hatte sich ab Mitte April auf ârztlichen Rat zur Ausheilung nach dem Süden (Rapallo bei Genua) begeben,  wo er sich bis Mitte Mai aufhielt.










Martin Heidegger

MARTIN  HEIDEGGER

Husserl  an Heidegger, 27. V.1916
127

Lieber Herr College!
Ich mõchte geme  von Ihrem freundlichen  Anerbieten Gebrauch machen,  mir  Ihre  Habilitcationsc-schrift!   zugãnglich  zu  machen.
5   Wollen Sie mir dieselbe freundlichst zusenden?
Ihr sehr ergebener
EHusserl
27. V.  16



Husserl  an Heidegger, 21. VII. 1916

1 O          Sehr geehrter Herr College.
Vielleicht haben Sie Sonntag Vcore-mcittag> (etwa  vor der Besuchszeit,  1 oh)  Zeit  mich zu besuchen.  Ich habe freilich  nicht mehr die Mõglichkeit  gehabt,  Ihre Arbeit nochmals durchzugehen, u. meine Vorstellungen  sind  etwas verblasst; Nützliches  werde ich
15   kaum noch sagen kõnnen. Ich babe zu vielerlei zu thun gehabt. Doch wird es mich freuen, wenn Sie kommen.
Mit fr-ceundlichem> GruB
Ihr
EHusserl



20                             Husserl  an Heidegger, 28. IX. 1916

Sehr geehrter Herr Doktor!
Ich  danke  Ihnen  sehr  für  die  liebenswürdige  Zusendung  Ihrer
Habilitationsvorlesung,2 mit welcher Sie mich erfreut haben.
Mit bestem GruB
25       Ihr
EHusserl
28. 9. 16.

I   Heideggers Habilitationsschrift Die Kategorien­ und Bedeutungslehre des Duns
Scotus vom Sommersemester 1915 erschien im Laufe des J ahrs 1916 in Tübingen.
2    M. Heidegger, ,,Der Zeitbegriff in der Geschichtswissenschaft", Zeitschrift für Philosophie  und philosophische Kritik  161  (1916), S.  173-188 (nicht in Husserls Bibliothek).

128                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Husserl an Heidegger,  10. XII. 1916

Sehr geehrter  Herr Doktor!
Auch ich bedauere  Ihren Besuch  versaumt  zu haben - ich war für ein Stündchen meinen üblichen Lorettoweg gegangen.3 Vielleicht fin-
5  den Sie einmal die Mõglichkeit, trotz Ihres anstrengenden Dienstes,4
Ihren  Besuch  zu wiederholen und mir vielleicht vorher die Zeit an- zuzeigen.   (Nach  VorlesungsschluB  môchte  ich  allerdings  geme  für ein Weilchen  mich in Hinterzarten erholen.)  Vermag ich Sie in Ihren Studien zu fõrdem, so will ich es darin, wenn Sie es wünschen,  gewiB
1 O   nicht fehlen  lassen.
Mit kollegialem GruBe
Ihr
EHusserl
10. XII.  16.



15                             Husserl an Heidegger, 24. IX. 1917


Sehr geehrter  Herr Kollege !
Bemau  24. 9. 17.
lch  kehre  erst  am  30. d-cieses>  oder  1.  Oct-cober>  von meinem
Landaufenthalt Bemau  nach Freiburg  zurück.  Es thut mir leid Ihnen
20  also  nicht  früher dienen  zu kõnnen, Bis ich  wieder  komme,  wollen wir Nãheres  verabreden, geme  will ich Sie in Ihren Studien fõrdern, so gut ich es vermag.  lch beginne  meine Logikvorlesung5  erst am 4.
X.,  um  meine  Arbeit  über  das Zeitproblem bis  zu einem  gewissen
AbschluB bringen  zu kõnnen.6
25       Mit fr-ceundlichem>  GruB, auch an Ihre Frau Gemahlin
Ihr sehr ergebener
EHusserl





3    Husserl wohnte in der LorettostraBe 40 am FuB des Lorettobergs.
4   Heidegger  war in Freiburg zur Postüberwachungsstelle eingezogen.
5    Im WS 1917/18 las Husserl ,,Logik und allgemeine Wissenschaftstheorie".
6   ln den Sommerferien 1917 schrieb Husserl die BemauerZeitmanuskripte nieder
(meist in  Sektion L) über die phãnornenologische Zeit des inneren BewuBtseins.

MARTIN  HEIDEGGER

Husserl an Heidegger, 30. 1. 1918



Lieber  Herr Kollege.
129




30.  1.  1918.
Das thut mir gar herzlich  leid, daB Ihre Karte zu spât gekommen
5  ist. Wir reisen  Morgen  Freitag  für mindest  2 Monate  nach  Berna u (Rõssle), und was das für Packerei  war u. noch  ist, kõnnen  Sie sich denken.  Ich nehme  eine Unmasse Msc. u. Bücher  mit u. hoffe oben viel  zu Stande zu bringen.  Brennend  wünsche  ich eine  Zeit  stiller Contemplation und die letzte  Auswirkung all der Ansãtze, die hier
10   in Fr<eiburg> immer  wieder  in der Ausreifung gestõrt  worden  sind.
Ich bedaure  es sehr, daB wir nicht mehr  zusammenkommen und im auµcpLÀoaoq>ELv7 uns freuen konnten.  Nun wünsche  ich Ihnen weiter Alles Gute u. Bestes  für Ihren militãrischen Dienst.8
Wir grüBen Sie Beide herzlichst
15        Ihr
EHusserl.
Fr-ceundliche>  GrüBe an Herr u. Frau D' Rees!9



Husserl an Heidegger, 28. III. 1918


20
Lieber  Herr College.
Bemau  (Baden)  (bis etwa 25. Apr-cil»)
28. 3. 1918.
Ich babe mich über Ihren GruB vom Truppenübungsplatze!" auBerordentlich  gefreut.  So brauche ich mich also nicht zu sorgen, wie  Sie die  Anstrengungen  des  Dienstes  gesundheitlich  ertragen.
25  Die frische Stimmung, die aus Ihren frceundlichen>  Zeilen spricht, giebt das beste Zeugnis  für Ihr Wohlergehen.  DaB  Sie nun einmal die Philosophie ganz bei Seite thun muBten, ist ganz gut. Sie werden spãter - hoffentlich dauert ja der Krieg nach den herrlichen Siegen

7   Nach Aristoteles,  Nikomachische Ethik IX, 12 (1172 a 5).
8   Heidegger  war zwei Wochen vorher zum Kasemendienst eingezogen  worden.
9   Der Konstanzer Facharzt für innere Krankheiten Dr. Theophil Rees (geb.  1889)
und seine 1919 gestorbene  Frau Martha.
10   Husserls  Feldpostkarte ist adressiert  an ,,den Landsturmmann Martin Heideg- ger, Truppenübungplatz Heuberg"  (nõrdlich von Heideggers  Heimatort Me8kirch), wurde von dort allerdings  nach Freiburg weitergeleitet.

130                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

im  Westen 11   nicht  mehr  allzulang  - mit <lesto  grõêerer  Spannkraft zu ihren schweren Problemen zurückkehren u. ich will herzlich  gern das  Meine   thun,  um  Sie  in  medias  res12   zu  versetzen   und  lhnen im  auµq>LÀOaoq>EÍ:V  diese  res nahe-czuc-bringen.  Mõge  Ihnen  diese
5  milit-cãrische>  Zeit,  wie  ich  auch  fest hoffe,  zum  Segen  gereichen.
Erfreuen  Sie mich wieder  gelegentlich mit Nachrichten. Mir wãchst hier   in  dem   stillen   Hochthal   ein  groBes  Werk  heran   - Zeit   u. Individuation, eine Erneuerung einer rationalen  Metaph-cysik> nach den Principien.
1 O          Herzlichst grüBt Sie, wie auch meine Frau,
Ihr
EHusserl



Husserl an Heidegger, 11. V. 1918


15        Lieber  Herr Kollege.
Freiburg  11. V.  18.
Ihr  prãchtiger Brief war  mir eine  wahre  Freude  u. wenn  ich in Bernau  nicht  mehr  antwortete, 13   so lag  es daran,  daB  ich  inmitten wirklich  produktiver Arbeit jede Stunde nützen muBte. Produktivitat ist ja eine  schwer  errungene  Kraftfülle,   wie  lange  dauert  es,  wie
20  groBe Mühen  der  vorbereitenden Arbeit,  bis die corporea  moles  in Bewegung kommt  u. das geistige Feuer hervorglühen lãsst.l" Hier in Fr<eiburg> hatte ich aber gleich zu Anfang doch mehr zu thun ais ich
erwartet  - ich fand meine Einlxeitung> in die Philos<ophie>15 hin-
sichtlich  der  ideengeschichtlichen  Entwicklung des  ldeals  strenger
25  Wissenschaft  aus  den  methodolog-cischen>  Conceptionen Platons nicht  klar  genug  u.  musste  eine  Vorlesungsreihe  neu  ausarbeiten. (Es handelt  sich dabei  auch um die Urmotive  der Vernunftkritik be- zogen  auf Gorgias'  2.  Argument, 16   dann  auf  Descartes'   Feld  der


11    Am 21.  Mârz  1918 hatte die deutsche  Frühjahrsoffensive  in Richtung Amiens begonnen,  die zunãchst einigen Gelãndegewinn  erzielte.
12    Horaz, Ars poetica,  V.  148.
13    Husserl hatte sich bis zum 27. April 1918 in  Bernau aufgehalten.
14    Nach Lukrez, De rerum natura III, 276-289.
15    Husserls Vorlesung des SS 1918, eine teilweise Umarbeitung der gleichnamigen
Vorlesung des S S  1916.
16    Auch wenn etwas wâre, so wâre es doch dem Menschen unerkennbar.

MARTIN HEIDEGGER                                           131

reinen  cogitatio - im Contrast  zur antiken Entwicklung, die logisch- wissenschaftstheoretisch u. ontologisch lief, für die Neuzeit  aber die bleibende Frucht  der  exacten  Wissenschaften brachte.)  Inzwischen kam  Ihre neue,  herzlich  erfreuende Karte.  Hãtte  ich doch  gewuBt,
5  daB Sie  bei  meiner  Ankunft 26.  V.  noch  hier  seien,  ich  hãtte Sie gleich herangeholt! Zur Pfingstwoche gedenke ich, wenn mõglich mit den Kindern  (falls sie Urlaub  bekommen), wieder  nach Bernau  -czu gehen>;  die schwülen  Frühlingswochen lasten auf mir zu hemmend in dieser Niederung u. vielleicht spanne ich etwas aus, nach der allzu-
1 O   langen  Arbeitsperiode. lch freue mich, daB Sie, wie ich gehofft,  die
Ausbildungszeit so gut überstehen, Sie sind wie eine durch die Zim- merluft zartgewordene Topfpflanze, die ins freie Feld, ins freie Licht u. unter den  freien  Himmel  gesetzt  kraftvoll  emporwãchst. Schõn, daB Sie auch etwas lesen kõnnen,  u. Sie haben trefflich gewãhlt, Jetzt
15   ist nicht  für Sie die Zeit für abstrakte  Grübeleien. Lassen  Sie sichs auch weiter  gut ergehen  u. bleiben  Sie immer  guten Muts. Wachsen Sie weiter  in Gesundheit u. Kraft. Was frei, von innenher  wãchst  u. nach oben, erreicht  von selbst sein Telos.
Herzlich  grüBt
20       Ihr
EHusserl



Husserl an Heidegger, 10. IX.1918


Lieber  Herr Kollege !
Bernau  10.  9. 1918.
25       Heute mache ich einmal Feiertag.  Die 6te Woche bin ich hier u. bei der tãglich  9-1 Ostündigen  Arbeit,  die nur  1   Tag lang  unterbrochen war, droht schlieBlich die Gefahr der Verbohrung u. Erstarrung.  Kann ich einen  schõnern  Rückzug  in den Schwung  u. die Erquicklichkeit eines labenden  Lebens  finden ais Ihnen zu schreiben?  O Ihre Jugend,
30  wie ist es mir Freude  u. rechte Herzerquickung, daB Sie mich durch
Ihre Briefe an ihr theilnehmen lassen.  Und es ist einmal  eine wirk- liche  u. echte  Jugend,  die noch  urquellend fühlen  u. sich  schauend der Welt  an den  Hals  werfen  u. dann  aber  auch  von ihr ein echtes Bild in der Seele  saugen kann.  Und wieder:  die in redlicher  Sprache
35  sich aussprechen, sich eigenthümlichen Ausdruck  des eigengezeug- ten Biides  schaffen kann. Dabei sind Sie ,,gelehrt" wie nur irg-cene-d

132                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ein Primus  in <der>  Prima u. doch haben Sie noch Augen u. Herz u. Worte.  - Donnerwetter!  Das sieht ja wie Lob aus u. treibt Ihnen die obligate  Schamrõte in die Wangen !   Na, jetzt stehts da u. 1 h n e n, wie ich Sie sebe, wirds am Seelenheil  nichts schaden.17  DaB aus Ihnen ein
5  Faxenmacher würde, daB Sie die Schãtze  einer so rein u. unverbildet gebliebenen Jugend,  das klare  Auge der Seele,  das klare  Herz,  den klargerichteten Lebenswillen, dazu  die  feste  Diathesis18  auf seine reinen u. groBen Ziele vergeuden,  verkommen lassen kõnnten  um ein sich drapierender u. posierender ,,berühmter Philosoph" werden  zu
1 O    wollen u. am Ende zu werden - es wãr' doch wirklich zu dumm. Doch das liegt weit weg, solange Sie Briefe von solcher Seelenheiterkeit u. Freiheit schreiben.
Nun  halten  Sie  mir es  auch  zu  gut,  daB ich  den  mich  so  sehr
erfreuenden  Charlottenburger   Brief  (vom   21.   VII.   datiert!)   erst
15   heute beantworte, in  Eins  mit  dem  neuen  acus>   deem>  Felde.19 ln   Freiburg   fühlte   ich   mich   in  den   schwülen   gewitterreichen Juni-Julimonden  recht   unbehaglich  u.  daher   flügellahm,   passiv, u.  ich  war  in bestãndigem  Kampfe mit  dieser  Passivitãt, die  sich auch  physisch   in  Schlafsucht  ausdrückte.   Sie  verstehen,   was  für
20  einen   so  ganz  auf geistige   Activitãt eingestellten  Menschen  wie ich, u. in einer  Periode  fruchtbar  fortschreitender Forschung,  diese Tücken  bedeuteten, wie  sehr ich darauf aus  war  gute  Stunden  zu erjagen u. dann zu nützen. lch las übrigens, da ich den eigenen, allzuschwierigen   Gedankenbildungen   fem    bleiben    muBte,    mit
25  groBem  Interesse   Otto's  Buch  über  dcas>  Heilige,20  in  der  That
ein Versuch  einer  Phânomcenologie> des GottesbewuBtseins, kühn u.  was  versprechend  im  Anfang,  aber  freilich  bald  enttâuschend, Schade  daB  Sie  nicht  Zeit  haben  eine  (se.  tief dringende) Kritik zu  schreiben.   Das  Buch   ragt  doch   aus  dem  historicistischen  u.
30  theologistischen  Geschiebe  heraus,   obschon   es  von  Beidem   u.
bes-conders>  dem Letzteren  noch übergenug  hat.
Hier in Bemau  war ich gleich den ersten Tag der ,,Andere",  mein
Gegenich,   das  bessere  lch,  das  der  ,,befiederten  Seele",  mit  dem

17    Nach Matthâus  16,26 bzw. Markus 8,36.
18    Nach Platon, Philebos  11  d.
19    Im  Hochsommer 1918 war Heidegger zur meteorologischen Ausbildung  beim
Kommando  der  Heimatwetterwarte  in  Berlin-Charlottenburg  tãtig;  Ende  August
1918 kam er zur Frontwetterwarte 414 nordwestlich von Verdun.
20   Rudolf Otto, Das Heilige.  Über das lrrationale in der /dee des Gõttlichen und sein  verhãltnis zum Rationalen,   2. Auflage, Breslau  1918 (in Husserls Bibliothek).

MARTIN HEIDEGGER                                           133

Phaidros  zu  sprechen.21    Angeknüpft  hat  meine  Seelenlõsung  an eine  Spranger'sche   Abhandlung,  die  (in der  Volkel<t>festschrift) u<nter> deem>  T<itel> ,,Zur Theorie d-ces> Verstehens u.mder geisteswiss<enschaftlichen>   Psychologie"22    Fragen   behandelte,
5  denen  ein  Haupttheil  meiner  Ideen II  gilt u.  mit denen  ich wohl lãnger u. schmerzensvoller gerungen habe als irgend einer der Lebenden. Der Einflu8 meiner phãnorncenologischen>  Schriften zeigte sich  sogleich  im Eingange u. zudem war die Abh-candlung> von einem  hôchst  sympathischen u. herzensechten  Brief begleitet,
1 O   23  so da8 ich (der  zum Lesen  sonst  nie Geneigte,  weil allzeit im
Denkkampfe  Verwickelte)  wirklich  u.  mit  steigendem  Interesse las. Durch Berührung  tiefer,  mir tiefvertrauter Gedankenreihen  hat es mich   a u f g e w e e k t,  so daB  ich nun von den Sachen gefesselt wurde.   Nun  stecke  ich  die  ganzen  Wochen   in  den  Problemen
15   von  Id-ceen>   II  (die  zugehõrigen  Msc.  habe  ich  gar  nicht  mit,
da ich die Einl<eitung>  in dcie> Ph-cãnomenologie> u. die zugehõrigen Ausarbeitungen u. Msc. vomehmen u. vollenden wollte):24  insbes-condere» Psychologie in allen Schichten u. Begrenzungen  bezogen  auf  .Phãnomcenologie>".  Ich  nahm  mir
20  auch endlich   Nato r p s    A 11 g <  em e i n e>    P s y eh o 1  <  o g i e >
25   (1912,  Ende  Okt<ober>)  vor,  die just  erschienen  war,  als ich
die Id-ceen>  1  fertig  gebracht  hatte26   u. vor dem Druck noch die Idceen>   II  rasch  niederschrieb.   Bis  jetzt   babe  ich  (abgesehen von der  Lectüre  des  l.  Capcitels»  auf  einer  Reise  1913)  dieses
25  vielfach gegen die Phãnom-cenologie>  (me i n e s Sinnes) gerichtete

21    Platon, Phaidros 246 d.
22   Eduard  Spranger, ,,Zur Theorie  des Verstehens und zur geisteswissenschaftli- chen Psychologie", Festschrift Johannes  Volkelt zum 70. Geburtstag dargebracht, München  1918, S. 357-403 (nicht in Husserls Bibliothek).
23    V gl.  Eduard Sprangers Brief an Husserl vom 29. Vil  1918 (in Band VI dieser
Ausgabe).
24  Husserl hatte 1917 den Kant­Studien ein Beiheft zugesagt, für das er die (dano von Edith Stein ausgearbeiteten) Manuskripte  .Phânomenologie und Psychologie"
und .Phãnomenologie und Erkenntnistheorie" verfaBte (verõffentlicht in Husserli­
ana XXV,  S. 82-206).  lm Sommer  1918 plante er das Beiheft als Einleitung in die
Phanomenologie literarisch fertigzustellen.
25  Paul Natorp, Allgemeine Psychologie nacb kritischer Methode, Tübingen  1912 (in Husserls  Bibliothek).  Laut  Notiz  auf der Titelseite  hat Husserl  ,,die  ersten  50
Sxeiten>  gelesen  auf der  Rei se von Mürren"  nach  Gõttingen  ,, 15/9  1913 "; laut Notiz auf S. 1  das Buch ,,von Anfang September  1918 <an> systematisch griindlich gelesen".
26   Vgl. Jdeen 1,  §  57, Anm. (=Husserliana 111/1, S. 124).

134                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Buch  nicht  durchgelesen,  geschweige  studiert.  Die  Ncatorpe-sche
.Einleit-cunc-g   in   die   Ps-cychologie>"   von   1888,27   die   zuerst die   Idee   der   ,,rekonstruktiven"   Pscychologie»   entwickelte,  ein
genial-tiefsinniges  Buch,   kannte   ich   gut,  ich  hatte  es  um   1905
5 im Seminar durchgesprochen28 u. einen starken Eindruck  davon gewonnen,  wie   von  Allem   in     echtem   Sinne   ,,Tiefsinnigen".
Anfangen konnte  ich damit nichts, ich konnte zu einem  Ver s te h e n nicht  durchdringen;  da  u.  dort  groBe  unklare  Ahnungen,  die  ich nach-ahnen konnte  - u. doch trat das Ganze  mit dem Anspruch  von
1 O    klar-bestimmter  Theorie   u.  Problematik  auf.  - Im  Wesentlichen ebenso   in  der   Allg-cemeinen>   Psych-cologie»,   die   zwar   durch Hinblick auf meine Lcogischen> Ucntersuchungen> u. den Logosart<ikel>29  mitbestimmt ist, aber zeigt, daB Ncatorp» ganz u. gar  nicht  fãhig war den  klaren,  doch  auf der Hand  liegenden  Sinn
15  der  Ph-cãnomenologie>.  ais  einer  Wesensanalyse d-ces>  r-ceinen> BewuBtseins   vor  u.  independent  von  voraufgehender  Philosophie u.  Wissenschaft,   zu  fassen   u.  überhaupt  ein   Sehen   u.   sehend Gegebenes gelten  zu lassen. Den ganzen  Neukant-cianismus» muB man    v o r h e r  schlucken   u. ais angeblich  evidente  feste  Wahrheit
20  anerkennen u.   daraus   sich  die  Notwend-cigkeit>  einer  - võllig
unklaren   - rek-construktiven>  Ps-cychologie>  ,,erweisen"  lassen. Und  doch  sebe  ich  jetzt,  daB  Ncatorp>  genial  vorahnte:  nãmlich die Problematik der ph-cãnomenologischen> ,,Konstitution" der Objectivitãten aller Stufen,  u. zudem  verstehe  ich  j e t z t  so manche
25  hinter  verschiedenen Ausführungen  liegende  Problemperspektiven.
Aber wie wunderlich:  Natorp,  ein hõchst verehrungswürdiger Mann (wahrhaftig  eine   anima   candidaj.ê"  ein  groBer  Intellect,   redlich bemüht  meine  Schriften  zu  benützen, die  er emstlich studiert  hat, hãlt meine  Ph-cãnomenologie>  für eine   unklare   Vorstufe  seiner
30  klar u. auf tiefsten Gründen  fest begründeten Psychologie! Ich aber seine  Ps-cychologie>  für - nicht  einmal  für  eine  Vorstufe,  sondem für eine sehr vage u. durch Construktionen philosophisch verbrãmte V ora h nu n g  einer Problemschicht meiner Ph < ãnornenologie>. So die  heutige   philos-cophische>   Situation.   Profete  rechts  - Profete

27   Paul Natorp, Einleitung  in die Psychologie  nach kritischer Methode,  Freiburg i. B. 1888 (in Husserls Bibliothek).
28    ln den ,,Übungen nur für Fortgeschrittene" des WS 1905/06.
29   E. Husserl, ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft", Logos 1   (1911), S. 289-341
(=Husserliana  XXV, S. 3-62).
30   Nach Horaz, Sermones 1  5, 41  (,,animae ...  candidiores").

MARTIN HEIDEGGER                                           135

links  u.  man  selbst,  auch  so  ein  Profete,  kriegt  die  Anwandlung des  lãchelnden Weltkindes   in der  Mitten.31    Ein  trauriges  Lãcheln, Das   stimmt   auch,   wenn   ich   an  die  Andem   denke;   so  las   ich auch  (noch  nie  seit  1    1/2  J ahrzehnten   las  ich  soviel  wie  in  den
5  letzten  Monaten)  das   neue   dicke   Buch,   mit   dem   Volkelt  sich selbst zu  seinem  70.  Geb<urts>tag32  beschenkt hat:  Gewi8heit u. Wahrheit,33  das  sich so viel u. mit so viel Lobesworten mit meiner Ph-cânomenologie>  auseinandersetzt,  aber  nicht  finden  kann,  da8 die  ph-cãnomenologischen>  Feststellungen anderes  seien  ais  ganz
10  gewõhnliche  ,,emp<irisch>-psychol<ogische>   Fceststellungen>", von der  .Erlôsungsbotschaft" der Wesensschau,  dem  ,,profetischen Ton"  meines   Vortrags  spricht  etc.34   Manches   Kluge  natürlich   in
Einzelnheiten,  aber   flach  u.  an  echter   philos<ophischer>   Tiefe gar  nicht   mit  Ncatorp>  zu  vergleichen.   lch   zwinge   mich  auch
15  solche  Schriften  zu  lesen  um  endlich   mein  Publikum kennen  zu lemen.  Das müssen  wir alle nicht vergessen.  Es ist ja leider so, daB, sobald  die Verworrenheit u. <das>  Verkehrte gewisser  Denkweisen erkannt    sind,   in   die   wir   selbst   ais   philos<ophische>   Kinder befangen  waren,  wir sie  uns  so  entschieden femhalten  u.  sie  uns
20  nachher  so  selbstverstãndlich wertlos  erscheinen, daB  wir sie einem
Vemünftigen  gar  nicht  mehr  zumuten  u.  in unseren  Darstellungen gar nicht daran denken,  daB der Leser ihnen anhangen  kõnne.
Doch   nun   muB  ich   schlie8en   u.  füge   noch   GrüBe,  u.  sehr herzkiche>,   von   meiner   Frau   u.  von  Reesens,   die  zu  unserer
25  Freude   hier   sind   (f<ür>   3  Wochen),   bei.   Zudem   noch   unsere
freundschaftlichen  guten  Wünsche.   DaB  die  Kriegsereignisse  der letzten  Zeit35    auf  unseren   Gemütem  schwer  lasten,  brauche   ich nicht  zu  sagen.  Doch  es wird  gewi8  zum  Guten  sein,  u. wenn  wir dagegen  standhalten wollen, u. wir wollen es u. werden  es natürlich,
30  so  geschieht es  in  der  rechten  Re-action,   in  der  wir  den  Glauben

31    Nach Goethes Gedicht ,,Diné zu Coblenz",  V. 30f.: ,,Prophete rechts, Prophete links, I Das Weltkind in der Mitten."  (Weimarer Ausgabe, Bd. 2, S. 267).
32    Am21.Juli  1918.
33    Johannes  Volkelt, Gewiflheit und Wahrheit.  Untersuchung der Geltungsfragen ais Grundlegung der Erkenntnistheorie, München  1918 (in Husserls Bibliothek).
34   A.a.O.,  S. 434:  ,,Vielleicht aber liegt der .eidetischen' Wesensschauung, wenn sie auch fast wie eine Erlõsungsbotschaftmit prophetischemTone verkündet zu wer- den pflegt, auch etwas von gewõhnlichern rational-ernpirischen Erkenntnisverfahren
zugrunde."
35   Seit dem  8. August  1918  (,,schwarzer Tag  des deutschen  Heeres")  befanden sich die deutschen  Truppen in Frankreich  auf dem Rückzug.

136                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

an das  Gute  in  der einzig  mõglichen Weise  bekunden  -  t hã ti g : indem  wir an  unserem  Platze  u. nach  unseren  kleinen  (u. doch  in der allgem<einen> Rechnung  mitgezãhlten) Krãften zum Guten beitragen. Jeder  also das seine,  ais ob die Erlõsung der Welt davon
5  grade   abhienge,   u.  so  ich   in   der  Ph-cãnornenologie>   u.  Sie  ais
Wettermacher u. im Nebenamt ais Religionsphãnomenologe.
NB. Hõlderlin,  den ich  sehr liebe  u. doch wenig  kenne,  babe ich hier auch mit u. so werden  wir uns lesend in ihm berühren.
Seien Sie also gegrüBt.
10        Ihr
EHusserl.
Eben blickte ich nochmals  in Ihren 1. Brief:  1) Berlin vor 30 Jahren
- die Univ-cersitât> mit 1800 Studenten -o was war das noch für eine geistige  Luft,  wie reich durchschossen von geistigen  ,,Kraftlinien".
15   Die 6 Semester, die ich dort verbracht, 36  waren die schõnsten  Zeiten
meines Lebens.
2)  Klose,37  ein  guter  anstândiger Mensch,  in  philosophicis da- mals nicht sehr weitreichend; nicht eigentl <ich> mein Schüler; recht tüchtig  in seiner Art.
20        3)  ais  letzte  NS.  (wie  ein  Über-Frauenzimmer)  - ich   verga8 das schõne, herzerfrischende Doppel-Kriegsbuch von Natorp zu erwahnen,  das  ich  auch  im Sommer   las:  Weltalter  des  Geistes  u. Seele  des Deutschen.38  Wir haben  es auch hier u. jetzt  liest es Frau Rees.


25                             Heidegger an Husserl, 14. IV.  1922


Lciec-b-cer>  Herr Professor!
Karfrei tag 1922
Nach  der  Auskunft  des  Herrn  Oberrechnungsrats  soll  Herr  D' Dahle39
30        1.) ein Gesuch  machen  andas Rektorat  betr. Immatrikulation oder
Aufnahme ais Hõrer,  wie er das will.

36   ss 1878 - ws 1880/81.
37   Der Theologiestudent Walter Klose aus Husserls letzter Gõttinger Zeit.
38    Paul  Natorp,  Deutscher  Weltberuf  Geschichtsphilosophische Richtlinien,  2
Bânde  (1.  Die Weltalter die Geistes,  II. Die Seele des Deutschen), Jena  1918 (nicht in Husserls Bibliothek).
39   Paul Dahle studierte im SS 1922 bei Husserl in Freiburg.

MARTIN  HEIDEGGER                                           137

Die  Erlaubnis  wird  keine  Schwierigkeiten  haben.  (Eingabe   an
Kultusminist-cerium»  ist nicht mehr nõtig.)
2.) Gleichzeitig an das Bezirksamt Gesuch  um Wohnungserlaub- nis. Das Bezirksamt erkundigt sich bei der Universitãt u. macht davon
5  seine Entscheidung abhãngig.
Das Ganze  habe keine Schwierigkeiten.
Mit herzlichen OstergrüBen  voo Haus zu Haus
Ihr
Mrt. Heidegger.



10                        M. Husserl  an E. Heidegger, 19. 11.1924


Liebe  Frau Heidegger.
Freiburg,  19. II. 24
Zuerst  vielen Dank - auch Ihrem Manne  voo dem meinigen  - für
Ihre Briefe. Aliem Anschein  <nach>  bleibt Gceyser> .40  Über ali die
15  Stãnkereien u. Krãche  in der Fcakultã>t mündlich,  so was lãBt sich nicht beschreiben. Sie kommen ja bald her u. da wird es ein Erzãhlen geben.  Es wâre  schon  schõn  gewesen  Ihren Mano  gegen  Gceyser> einzutauschen!  Aber  Sie  sind  Kinder  u.  kennen  das  Ccentruc-rn'" nicht.  Doch lieber  alies Nãhere  mündlich.  Wir erwarten  Sie also am
20   1. Mãrz  u. laden  Sie  hiemit  feierlich  ein,  bei uns  zu logieren. Wir fahren erst  nach  Ihrem  Besuch  nach  Berlin  via Gõttingen, um dort auch das junge  Paar zu sehen.42   - Mit dem Kinderzeug  voo damals haben  Sie sich hoffentlich noch keine Mühe gemacht. Erstens war es nicht geliehen,  sondem  geschenkt und zweitens habe ich eine absolut
25  genügende Aussteuer fertig.-
Lassen  Sie bitte rnõglichst bald Ihr Freiburger  Programm hõren,
wir rechnen  auf ein schõnes  Wiedersehen.
Ihre
Mal vine Husserl


40  Der katholische  Philosoph  Joseph  Geyser  ( 1869-1948)  hatte einen  Ruf nach München  erhalten,  den er auch annahm.  Sein Nachfolger auf dem Freiburger Kon- kordatslehrstuhl wurde  noch  1924 Martin Honecker. Husserl  hatte  vergebens  die Entkonfessionalisierung des Lehrstuhls durchzusetzen gesucht.
41    Katholische Partei der Weimarer Republik.
42   Husserls  Sohn Gerhart  hatte am 1 O.  September  1923 in Gõttingen geheiratet. Husserl besuchte  ihn auf der Reise nach Berlin zu seiner dort verheirateten Tochter.

138                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

E. und  M. Husserl an Heidegger, 23. II.  1924



Lieber  Freund.
Samst<a>g 22.43 II.
Ich wãre  sehr  traurig,  wenn  wir einander  eigentlich  nur flüchtig
5  Guten  Tag!  sagen  kônnten.i" Natürlich lassen wir  Sie  beide  nicht vorbeifahren, und wenn es nicht anders  seio kann,  so sind Sie Mitt- woch unsere  lieben Gaste. Aber ich muB  Don n e r s ta g sicher noch
lese n ,45  ja ich  wollte  eigentlich sogar  noch    Frei ta g  lesen.  Ir-
gendeinen AbschluB, einen  Vorblick mu8 ich geben, und vorbereitet
10  habe ich  in diesem  Semester nichts.   D i e n s t ag ist zudem eine Fa- kultâtssitzung, die mir auch noch Zeit wegnimmt, fragt sich also, ob ich Donnerstag Vormittag frei wãre.
Ich habe mich aber monatelang gefreut, da8 Sie kommen  und da8
wir uns auch  w is se n se h a f t li eh  aussprechen kõnnten, ich dachte,
15   daB Sie mindest  einige  Tage hier seio kõnnten.
Item!  Kõnnen  Sie  nicht  mindest  noch   Frei ta g  hier  seio?  Ich würde dano natürlich  nicht mehr lesen und mich Ihnen ganz widmen. Ist es  aber  nicht mõglich,  so mu8  es  halt bei  Ihren  Dispositionen bleiben.  Allseits  Grü8e.
20       Ihr altgetreuer
EHusserl

*
L<iebe>46 Fr-cau>  Hceidegger>.
Wir freuen  uns  sehr  auf Sie, hoffen  aber  gerade  darum,  daB  Sie
25  mindestens einen  Tag lãnger bleiben.  Meio  Mano  schrieb ja  schon seine  speziellen Wünsche,   die  auch  die  meinen  sind.  2 Worte  mit genauer  Ankunftszeit !
Herzlichst
M.H.




43   Recte ,,23."
44    Die Semesterferien verbrachte  Heidegger jeweils  auf seiner Hütte  in Todtnau- berg im Schwarzwald, wohin ihn der Weg über Freiburg führte.
45   Im WS 1923/24 hielt Husserl die Vorlesung ,,Erste Philosophie"  (verõffentlicht in Husserliana VII und VIII).
46    Zusatz Malvine Husserls.

MARTIN  HEIDEGGER

Husserl  an Heidegger, 28. XII. 1924


Lieber Freund !
139




28. XII. 24
Ich erhalte  soeben  den freundlichen  Brief von Sczilasi> 47  und
5   freue mich, daB Sie alie insgesamt ein Weilchen bei uns in Breitnau sein wollen.48   Hãtten    Si e  aber nicht den Wunsch, zunãchst  ein- mal  a 11 e i n mit mir so manches Persõnliche und Wissenschaftliche durchzusprechen,  was in dem allgemeinen  und sicherlich schõnen Familien-Trubel nicht recht zur Geltung kommen kõnnte?
1 O          Es  bedarf  keiner  vorherigen   Anmeldung.   Sie  sind  jederzeit herzlich  willkommen  und  finden  immer  behagliche  Unterkunft. Wir  freuen  uns  aber  natürlich  auch  sehr  auf Ihre  Frau  und  die Sczilasio-Freunde.
Ihr altgetreuer
15        EH
Gasthof z-cum»   K re u z, Breitnau


Husserl  an Heidegger, Dezember 1926 (Entwurf)

Mein lieber Heidegger.
Mit  tiefster   Anteilnahme   babe  ich  Ihren  Brief  gelesen,  und
20 bestãndig   kehren   in   diesen   mit   Vorlesungsvorbereitungen, Einladungen, Fakultãtssitzungen, kleinen Unbehaglichkeiten ausgefüllten   Tagen  meine  Gedanken  zu  Ihnen  und  Ihrer  Lage zurück.49  Es ist Ihnen also bestimmt, mit denselben Schwierigkeiten fertig zu werden, an denen ich in Gõttingen so viele Jahre laborierte
25  und in denen ich mich keineswegs ais ein Held bewãhrte. Mõgen Sie mit ihnen  besser fertig werden, wie Sie es sehr  wohl kõnnen, Vor allem  nimmt  doch  das dem  Verhalten  der hochweisen  Regierung

47   Wilhelm  Szilasi,  seit Herbst  1919  in  Freiburg, stand sowohl mit Husserl  wie mit Heidegger in Kontakt.
48   ln den Weihnachtsferien  1924/25 hielt Husserl sich in Breitnau auf (nordwest- lich vom Titisee im Schwarzwald).
49   DiP, Marburger Philosophische Fakultãt hatte Heidegger schon im August 1925 ais Nachfolger des  nach Kõln gegangenen  Nicolai  Hartmann  vorgeschlagen.  Das PreuBische Unterrichtsministerium gab die Liste zunâchst am 27. J anuar  1926 mit der Begründung  zurück,  Heidegger  habe  zuwenig  publiziert.  Eine Wiederholung
des  Vorschlags  untei-  Beilage  der  Druckfahnen von Sein  und Zeit  führte  Anfang
Dezember  1926 zur emeuten  ministeriellen Ablehnung des Vorschlags.

140                             DIE FREIBURGER  SCHÜLER

jeden  Stachel,  daB die Fakultãt  im ganzen genommen und nach allen ihren  irgendwie  werten  Mitgliedem  auf Ihrer  Seite  stand  und  in Ihnen  den  rechten Mann  für die rechte  Stelle  erkannte.  (So ãhnlich
war  es  dereinst hei  Brentano,   nachdem  er  auf die  Professur  hatte
5  verzichten  müssen.)5º Und dazu das gro8e Glück, da8 Sie im Druck
des  Werkes51   stehen,  an dem  Sie  zu dem  erwachsen,  der  Sie  sind,
und  mit  dem  Sie,  wie  Sie  wohl  wissen,  Ihrem  eigenen   Sein  ais Philosoph  eine  erste  Verwirklichung  gegehen   hahen.  Von  da  aus werden  Sie  zu neuen  Gestalten emporwachsen. Niemand  hat einen
1 O   grõBeren  Glauhen   an  Sie  ais  ich,  und  auch  den,  da8  schlieBlich
nichts an  Ressentiment Sie  verwirren   und  Sie  von  dem  ahlenken wird,  was  reine  Auswirkung des  Ihnen  Anvertrauten,  Ihnen  ganz persõnlich Eingehorenen ist.


Husserl  an Heidegger, 5. IV. 1927

15        Liehster Freund.
Ich  komme    soe b e n  von der  Bahn52   und  hõre  von Ihrer  An-
frage.  Sie sind  mit Ihrer Frau  Gemahlin  selbstverstãndlich herzlich willkommen. Aher  ich denke  doch,  da8  Sie unmõglich  schon  eine Rückfahrt nach  M <arburg>  planen  kõnnen, 53  Sie werden  doch  für
20  eine Weile zu mir kommen  und mein Gast sein, da8 man sich einmal auch  wissenschaftlich aussprechen kann.  Natürlich  kõnnen Sie hei uns wohnen.
Verzeihen  Sie, daB  ich  so gar nichts  von mir hõren  lieB. Ich war
wie zugeschlossen, ich konnte  nicht schreihen.
25        Viele herzliche  Grü8e von Ihrem  alten Freund EHusserl
Di<e>nstag Ncaxchmcittag>


50   Brentano  hatte  1880  wegen   seiner  Heirat  seine  Wiener Professur aufgeben müssen und  sich  von  neuem dort  ais  Privatdozent habilitiert.  Die  Philosophische Fakultât hatte ihn danach zwischen 1884 und  1893 insgesamt vierrnal  zum Professor vorgeschlagen, aber aus politischen Rücksichten weigerte sich das Ministerium, den ehemaligen Priester zu emennen.
51     Vgl.  M. Heidegger, Sein und Zeit,  Halle  a.  d. S. 1927.
52    Husserl hatte sich vom  1. Mârz -5. April  1927 bei seinem Sohn Gerhart in Kiel aufgehalten.
53    Heidegger hielt sich  in Todtnauberg auf, wohin  Husserls Karte  adressiert ist.

MARTIN HEIDEGGER

Husserl  an Heidegger, 8. V.  1927
141


Mein lieber Freund.
Freiburg 8. 5. 1927.
Mit herzlicher  Teilnahme babe ich  Ihre Traueranzeige  erhalten.
5  So ist  nun Ihre  gute Mutter  von ihren  gro8en Leiden  erlõst wor- den. Da mu8 man sich vor dem Unerforschlichen beugen. Aber dem Zurückgebliebenen  verbleibt der schmerzliche Verlust, der zwar ver- wunden wird und doch - es ist ja die Mutter - dem ganzen weiteren Leben einen neuen Aspekt gibt. Die Welt sieht sich anders an, wenn
1 O   man nun doch nicht mehr Kind ist seiner Eltem  zuhaus, mit denen
man auch in der Feme lebt, die mitsorgend all unser Tun verfolgen, denen man immer genugtun soll, genugtun mõchte und leider nicht immer genugtun kann.-
Wir  stehen  nun  in  der  vollen  Semesterarbeit;  sie  ist  eben  in
15  Gang gebracht. Auch Sie werden genug zu tun haben und nicht viel Zeit behalten,  an sich zu denken und Ihre Kümmemis.  ln meinen Vorlesungen54  behandle ich jetzt die Streitigkeiten über Natur- und Geisteswissenschaften, und von da aus will ich in Fortsetzung des letzten  Semesters55   (bei  entsprechend  notwendiger  Wiederholung
20 der  Hauptpunkte)   zu  den  philosophisch-phãnornenologischen Problemen vordringen, zu einer universalen Philosophie ais Geisteswissenschaft  in  einem   universalen  und  transzendentalen Sinn.  Das  Seminar  (Kants  Kritik  der  r-ceinen>   V -cemunft>   in phãnomenologischer Interpretation) hat nicht eben viele Teilnehmer,
25  ich muB auch mittlere Semester aufnehmen.
Eine Aufforderung zur Neubesetzung meiner Professur ist bisher von der Regierung nicht eingelaufen,  sie ignoriert,  daB ich  de facto ins 69. Lebensjahr getreten bin.56
Bekommen Sie die Druckbogen der gegen SchluB für Sie beson-
30  ders interessanten Becker-Schrift?57 Nun sende ich noch viele herz- liche und freundschaftliche Grü8e auch an Ihre Frau Gemahlin, der ich bitte den Ausdruck meines aufrichtigen Beileids auszusprechen.
Ihr alter
EHusserl

54   Im SS 1927 las Husserl über ,,Natur und Geist".
55   Im WS 1926/27 hatte Husserl eine ,,Einleitung in die Phãnomenologíe" gelesen.
56   Am 8. April 1927 war Husserl 68 geworden.
57   Vgl.  Oskar Becker, ,,Mathematische Existenz",  Jahrbuch für  Philosophie  und phãnomenologische Forschung VIII (1927), S. 439-809.

142                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Husserl  an Heidegger, 24. V. 1927


Lieber  Freund.
Freiburg  24. V.  1927.
Es tut mir leid, daB ich Sie zu Pfingsten  nicht sehen kann !   Danach
5  habe  ich  mich  entschlossen, mit  meiner  Frau  für  die  Ferienwoche nach Samaden  zu gehen,  wo unsere  liebe Freundin  Frau Jensen  mit ihrem reconvalesc<ierenden>  Sohn sein wird (sie ist jetzt  1    Tag bei uns auf der Durchreise).58  Und nun Ihre überraschenden Mitteilun- gen !    Vielleicht  bedauert  es  Richter59  jetzt,  daB  er  nicht  gleich  an-
1 O    fangs bei mir anfragen lieB. Die Regierung  kann jetzt  in der Tat nicht zurück.  Jedenfalls  scheint  es, daB mein Brief,  in dem ich am SchluB das  allerschwerste  Geschütz ins  Spiel  setzte,  seine  Wirkung  getan hat. Ich wage zu hoffen,  daB die Regierung  Ihren Gehalt nun aufbes-
sem und Sie nicht schlechter ais M <ahnke>  stellen  wird.60  Die Art,
15   wie Sie Richter begegneten,  war auBerordentlich klug und der Sach- lage auch  persõnlich  voll  angemessen.  Das  ganze  war  schlieBlich doch  auch  eine  Genugtuung für Sie.  Sie kõnnen  jetzt  darauf rech- nen,  daB PreuBen  vor Ihnen  Respekt  hat,  was sich noch  auswirken kann. Ich habe diese ganze Leidenszeit herzlich  miterlebt und wollte,
20  ich kõnnte  Sie hier schon in die Erbschaft einsetzen,  die Ihnen  auch gebührt.
Von   mir   nur   soviel:   Hinsichtlich  der   Pensionier<un>g  oder vielmehr ,,Emerit < ierung>"  bin  ich  noch    n i eh t  fãllig;  das  wãre ich,   wenn   mein   Geburtstag  8  Tage  früher   gewesen   und  in   das
25  vorgãngige  Etatsjahr gefallen  wãre.  Ich weiB nur nicht,  ob das Jahr
rechnet  oder  das  Semester,  im  letzteren  Fali  würde  das   n ã c h s te Sem este r    in  Frage  kommen.  Da jetzt  eine  Gehaltserhõhung  der Beamten  in  Aussicht  ist,  die   fü r   mi eh    w i eh ti g  ist,  da ich  bei der   Em e ri ti e r u n g  meinen  Assistenten verliere  und dann  selbst
30  bezahlen   müBte,  so  rühre  ich   mich  noch  nicht.  Für  das  nãchste
Semester,  wo ich  vielleicht noch  werde  voll lesen  müssen,  kündige

58    Vom  3.-12.  Juni   1927  hielt  sich  Husserl   mit Elsbeth Jensen, der Frau  seines engen Freunds Paul Jensen, und  ihrem Sohn  Klaus  in Samaden im Engadin auf.
59    Ministerialrat  Prof.   Dr.   Wemer  Richter,  Leiter  der   Hochschulabteilung  im
Preul3ischen Unterrichtsministerium.
60   Dietrich  Mahnke wurde zum  Oktober  1927  ais  persõnlicher Ordinarius (auf
Heideggers bisherige Stelle) nach  Marburg berufen und  erhielt mit Rücksicht auf seinen  Iangjâhrigen Schuldienstein hõheres Gehalt ais Heidegger, der zum gleichen Zeitpunkt zum  planmâêigen Ordinarius emannt wurde.

MARTIN HEIDEGGER                                  143

ich  Geschichte  der neueren Philosophie an. Aber jedenfalls  brenne ich  darauf .Ioszukornmen,  um voo meinen Arbeiten zu retten, was noch  zu retten  ist. Meio  Befinden  ist gut, aber  ich  bin allmãhlig durch diese Situation etwas deprimiert- voo einer Abnahme meiner
5  Krâfte  spüre  ich  eigentlich  kaum  etwas, auBer  physisch,  aber ich
stehe  eben im  69ten.  Mit dem Kolleg bin ich  wieder reingefallen, ich babe bisher ausarbeiten müssen, was nach dem Gedankengehalt ganz schõn  wãre, wenn ich 25 J abre jünger wãre.  Der Teufel  bole alle  neuen  Gedanken.  Es  sind  jetzt  6  Japaner  da,  emste  Leute.
1 O   Kitayama  ging  zu Jaspers  nach  Heidelb-cerg>,  io  der  Hoffnung, schnell seinen Dcoktoe-r machen zu kõnnen, da ihm seio Vater die Zuschüsse gesperrt hat. Ich schrieb für ihn Empfehlungsbriefe nach Japao.61  Haben Sie Beckers Arbeit mitgelesen? Direkte Anwendung der Heid-ceggerschen>  Ontologie.
15        Ihr getreuer
EHusserl
Viele herzl<iche>  GrüBe voo Haus zxu» Haus.



E. und  M. Husserl an Heidegger, 26. V.  1927


20       Lieber Freund.
Fr<ei>b<ur>g,62  den 26. V.  1927
Ich verga8 Ihnen einiges zu schreiben,
1) Finke war offenbar durch Ihre Zuseoduog63  sehr erfreut, er hat mir davon im Sprechzimmer fast strahlend erzãhlt.
2) Haben  Sie ao J. Cohn  ein Freiexemplar  dirigiert?  Er wartet
25  darauf und hãlt es für eine Selbstverstandlichkeit,  da er Ihnen seine Dialektik64 gesandt babe. Es ist eine unausweichliche Notwendigkeit, da8 Sie ihm ein Exemplar schicken, er wãre sonst tõdtlich beleidigt.



61     Am 23. Mai  1927  hatte  Husserl  wegen Junyu  Kitayama  (1902-1962),  der seit 1924 in Freiburg studierte und spãter in Heidelberg  über  die Metaphysik  des Buddhismus promovierte, an Shinkô Mochizuki geschrieben. Vgl. Mochizukis Brief an Husserl vom 19. VII.  1927 (in Band VI dieser Ausgabe).
62   Den Anfang der Karte schrieb Husserl.
63   Eines Exemplars von Sein und Zeit an den Freiburger katholischen Historiker
Heinrich Finke (1855-1938).
64  Jonas Cohn, Theorie der Dialektik. Formenlehre der Philosophie, Leipzig 1923.

144                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Soll  Ihnen  nicht Landgrebe zu den Pfingstferien seinen  Entwurf schickeo?65  Er sagt, er hãtte ihn eifrig gefõrdert und bereitet sich vor, Ihnen ais strengem  Meister Rechenschaft zu geben.
Nun noch viele GrüBe voo
5       Ihrem altgetreuen
EH.

*
Liebe66 Freunde.
Es  tut mir sehr  leid,  Sie  Pfingsten  nicht hier  zusehen.   Schade,
1 O    daB  Sie nicht schreiben,  was Sie zu dieser  Abstinenz veranlaBt hat.
Wir gehen  voraussichtlich nach  Sarnaden,  wo  Fr-cau>  Jensen mit einem  kranken  Kinde  weilt.  Lcieber Hcerr»  Hxeidegger>, lassen Sie  Landgrebe nur nicht aus  Ihrer  scharfen Zange,  meio  Mano  ist leider  wieder  entwischt u. arbeitet  nur am Colleg !     Lesen   Sie doch
15   den  Aufsatz  voo Curtius  über  Proust,67   ganz  phãnomenologisch u.
sehr interessant, Herzlichst M.H.


Heidegger an Husserl, 22. X. 1927

20                                                                     MeBkirch, 22. Okt-cober>  27.
Lieber  vãterlicher Freund !
Ich danke  Ihnen  und  Ihrer verehrten  Frau  Gernahlin  herzlich  für die verflossenen  Freiburger  Tage.68 Ich hatte wirklich  das Gefühl wie ein Sohn aufgenommen zu seio.-
25       Erst in der wirklichen Arbeit werden die Probleme offenbar, Daher bringt die Behaglichkeit bloBer Feriengesprãche nichts hervor. Dies- mal aber stand alies unter dem Druck einer dringenden und wichtigen

65    Landgrebe  hatte  am 24. Februar  1927 bei  Husserl  promoviert  und bereitete seine Doktorarbeit  zur Verõffentlichung in Husserls Jahrbuch vor.
66   Zusatz Malvine  Husserls.
67    Der  Romanist  Ernst  Robert  Curtius  (1886-1956)  hatte  nach  1925  mehrere
Aufsâtze über den franzõsischen  Dichter Marcel Proust geschrieben.
68    Heidegger  hatte auf der Reise von Marburg nach MeBkirch Husserl ab 10. Ok- tober  1927 in Freiburg besucht und mit ihm dort den Versuch einer Bearbeitung  von Husserls Entwurf des Artikels ,,Phãnomenologie" für die Encyclopaedia Britannica untemommen (vgl. das in Husserliana  IX, S. 237ff.  verõffentlichte  Material).

MARTIN HEIDEGGER                                           145

Aufgabe. Und  erst in den  letzten  Tagen  begann  ich zu übersehen, inwiefem  Ihre  Betonung der  reinen  Psychologie den  Boden  gibt, die  Frage  der  transzendentalen Subjektivitãt u. ihres  Verhãltnisses zum rein Seelischen zu klãren, bezw. allererst in voller Bestimmtheit
5  aufzurollen.  Der  Nachteil  ist  freilich,  daB ich die konkreten  Unter-
suchungen  der  letzten  J abre nicht  kenne.  Die Einwãnde erscheinen daher  leicht ais formalistisch.
Auf den  beiliegenden  Blãttern  versuche   ich  noch  einmal,   die wesentlichen  Punkte   zu  fixieren.  Das  gibt  auch  Gelegenheit,  die
1 O   grundsâtzliche Tendenz  von  ,,Sein  und  Zeit"  innerhalb   des  trans-
zendentalen Problems zu kennzeichnen.
Die  Blãtter  S. 21-2869  sind wesentlich  konziser  geschrieben ais
der  erste  Entwurf.  Der  Autbau   ist  durchsichtig.  Die  stilistischen
Kürzungen   u.   Glãttungen   babe   ich   gleich   nach   wiederholter
15 Durchprüfung im Text angebracht. Die rot umrãnderten Randbe- merkungen betreffen   sachliche  Fragen,  die  ich  in Anlage  I dieses Briefes kurz zusammenfasse.
Anlage  II. betrifft  Dispositionsfragen für die genannten  Seiten.
Für  den  Artikel  ist  es  allein  wichtig,  daB die  Problematik der
20  Phãnomenologie in der Form des knappen,  ganz unpersônlichen Re- ferats zum Ausdruck kommt. So sehr für die Klarheit der Darstellung im Grunde  letzte  Klãrung  der Sachen  Voraussetzung bleibt,  so muB doch  Ihr Augenmerk bez-cüglich> des Artikels  auf eine klare  Dar- stellung des Wesentlichen beschrãnkt bleiben.
25       Praktisch hat der Verlauf unserer  Gesprãche  gezeigt,  daB Sie mit
den  groêeren Publikationen nicht  mehr warten  dürfen.  Sie bemerk- ten in den letzten Tagen wiederholt:  eigentlich  gibt es noch keine reine Psychologie. Nun - die wesentlichen Stücke liegen in den drei Abschnitten des von Landgrebe getippten Ms.70
30       Diese Untersuchungen müssen zuerst erscheinen u. zwar aus zwei Gründen:  1. DaB man die konkreten Untersuchungen vor Augen hat u. nicht ais versprochene  Programme  vergeblich sucht. 2. DaB Sie selbst Luft bekommen für eine grundsâtzliche Exposition der trans- zendentalen Problematik.

69   Die SchluBseiten der zweiten Fassung des Artikels (abgedruckt in Husserliana
IX, S. 271-277).
70   Der unverõffentlichte, von Landgrebe aus Husserlschen Manuskripten ausgear- beitete Entwurf  ,,Studien zur Struktur des BewuBtseins" mit den Teilen 1.  Aktivitãt und  Passivitât, II.  Wertkonstitution, Gemüt,  Wille,  III. Modalitâten und Tendenz (Sektionen M III 3 1-III).

146                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Ich rnõchte Sie bitten, den zweiten Entwurf für die ,,Studien" fest- zuhalten  ais Leitfaden. Ich habe  ihn jetzt  nocheinmal durchgelesen u. halte mein Urteil  im vorigen Brief aufrecht.-
Gestem bekam ich von meiner Frau den Brief Richters  (in Anlage
5  III. die Abschrift davon). Mahnke  babe ich geschrieben.
Hier komme  ich natürlich nicht zur eigenen  Arbeit.  Das wird ein schõnes  Gedrãnge werden  mit der Vorlesung u. den zwei Übungen  u. den Vortrãgen in Kõln u. Bonn u. dazu Kuki.71
Aber die nõtige Aufgeregtheit für die Probleme  ist geweckt  u. das
1 O   Übrige  muB erzwungen werden.
Ich fahre nãchste Woche von hier zu Jaspers, bei dem ich mir noch einige  taktische Ratschlãge holen werde.
Ich wünsche  Ihnen  einen  glücklichen AbschluB des Artikels,  der ais Anlauf zu den  weiteren  Publikationen viele  Probleme in  Ihnen
15   wach erhalten  wird.
Indem  ich lhnen  und  Ihrer  verehrten  Frau  Gemahlin nochmals herzlich  danke  für die schõnen  Tage, grüBe ich sie in treuer Freund- schaft u. Verehrung
lhr
20       Martin  Heidegger.

*
Anlage  1.
Sachliche    Schwierigkeiten
Übereinstimmung besteht  darüber,  daB  das Seiende  icrn>  Sinne
25  dessen,  was Sie ,,Welt" nennen,  in seiner transzendentalen Konstitu- tion nicht aufgeklãrt werden  kann, durch einen Rückgang  auf Seien- des von ebensolcher Seinsart.
Damit ist aber nicht gesagt,  das was den Ort des Transzendentalen ausmacht, sei überhaupt nicht Seiendes - sondem es entspringt gerade
30  das   Pro b 1 em:  welches  ist  die Seinsart  des Seienden,  in  dem  sich
,,Welt" konstituierte? Das ist das zentrale  Problem  von Sein u. Zeit - d.h. eine Fundamentalontologie des Daseins.  Es gilt zu zeigen,  daB die Seinsart  des menschlichen Daseins  total verschieden ist von der alles anderen  Seienden  u. daB sie ais diejenige,  die sie ist, gerade  in
35  sich die Mõglichkeit der transzendentalen Konstitution birgt.
Die transzend-centale>  Konstitution ist eine zentrale  Mõglichkeit der  Existenz des  faktischen  Selbst.  Dieses,  der  konkrete   Mensch

71    Heidegger hatte Graf Shuzo Kuki ( 1888-1941) am 12. Oktober 1927 in Freiburg wâhrend einer Abendgesellschaft bei Husserl kennengelernt.

MARTIN  HEIDEGGER                                           147

ist  als  solcher  - als  Seiendes  nie eine  ,,weltlich  reale  Tatsache",72
weil  der  Mensch  nie nur  vorhanden  ist, sondem  existiert.  Und  das
,,Wundersame"  liegt darin,  daB die Existenzverfassung des Daseins die transzendentale Konstitution alles Positiven  ermõglicht.
5       Die  ,,einseitigen" Betrachtungen der Somatologie u. reinen  Psy- chologie sind nur mõglich auf dem Grunde  der konkreten Ganzheit des Menschen, die als solche  primar  die Seinsart  des Menschen be- stimmt.
Das  ,,rein  Seelische" ist  eben  schon  gar nicht  im Blick  auf die
1 O    Ontologie des  ganzen  Menschen  erwachsen,  d.h.  nicht  in Absicht auf eine  Psychologie - sondem   es  entspringt von  vomherein  seit Descxartes>  erken ntni s theoreti sche n  Überlegungen.
Das Konstituierende ist nicht Nichts, also etwas u. seiend - obzwar nicht im Sinne des Positiven.
15        Die Frage  nach der Seinsart  des Konstituierenden selbst ist nicht zu umgehen.
Universal  ist daher das Problem  des Seins auf Konstituierendes u. Konstituiertes bezogen.

*
20                                                     Anlage  II.
betr.   Disposition  v-con>  S. 21ff.
Das   e r s te  in der Darstellung des transzendentalen  Problems  ist die Klãrung dessen,  was ,,Unverstandlichkeit" des Seienden  besagt.73 ln  welcher   Hinsicht   ist  Seiendes   unverstãndlich?  D.h.  welcher
25  hõhere  Anspruch von Verstãndlichkeit ist mõglich  u. notwendig.
Im Rückgang worauf wird dieses Verstãndnis gewonnen?
Was heiBt absolutes  Ego im Unterschied vom rein Seelischen? Welches ist die Seinsart  dieses absoluten  Ego - in welchem  Sinne
ist es  das se 1 b e  wie das je faktische  Ich; in welchem  Sinne  n i eh t
30  dasselbe?
Welches  ist  der Charakter der  Setzung,  in der  das absolute  Ego G e se t z te s  ist?  Inwiefem  liegt  hier keine  Positivitãt (Gesetztheit) vor?
Die Universalitãt des transzendentalen Problems.

72    Husserliana IX, S. 273: ,,die rein psychischen Phânomene haben alie trotz ihrer
Reinheit den Seinssinn weltlich realer Tatsachen".
73   A.a.O.,  S. 271: ,,Sowie  das theoretische Interesse  sich dem BewuBtseinsleben zuwendet,  ...  breitet sich über die ganze Welt eine Wolke der Unverstândlichkeit".

148                             DIE F'REIBURGER SCHÜLER

*
Anlage III.

,,Ich  habe die Freude, Ihnen mitteilen zu kõnnen, daB  mein Herr
5  Minister  sich  entschlossen  hat, Ihnen  die  planmãBige  ordentliche Professur   fcür>   Philosophie   an   der   dortigen   Universitât   zu übertragen.  Unter  Berücksichtigung   lhrer  gegenwãrtigen  Bezüge würde Ihr Grundgehalt  auf 6534 RM. jâhrlich festgesetzt  werden, wie üblich steigend von 2 zu 2 Jahren bis zum Endgehalt 9630 RM.
1 O          Indem  ich  Sie  bitte,  zu dieser  Regelung  Stellung  zu nehmen, beehre ich  mich gleichzeitig mitzuteilen, daB auf die bisher von Ih- nen besetzte  Professur Privatdoz<ent>  D" Mahnke  aus Greifswald berufen worden ist.
ln ausgezeichneter  Hochachtung".
15


Husserl an Heidegger, 8. XII. 1927


Lieber Freund.
Freib-curc-g 8. XII. 27
Jacta  est  a<lea>,74    die Sache  ist  nun  schneller  ins  Rollen  ge-
20  kommen,  als  ich  gedacht.75   Denn  letzten  Dienstag  schon,  ist  die
Commission gewãhlt worden: Honecker ( als Dekan), lmmisch76 ( der schon vor 12 J ahren in der Kommission bei Abgang Rickerts gewesen war),77 Jantzen,78Heiss,79Ritter.80  Ich selbstbin nicht Kommissi- onsmitglied - nach einem alten FakultãtsbeschluB ist der Abgehende
25  nicht Mitglied. Ich muB mich nun prâparieren !   Denn ich denke doch, daB ich als beratendes,  wenn  auch nicht  mitbeschlieBendes Kom- missionsmitglied  adjungiert  werde. Über den ,,3ten"81   bin ich  mir

74   Sueton, De Vita Caesarum, ,,Caesar", 32.
75   Husserl hatte am 22. November 1927 beim Kultusministerium den Antrag auf
Emeritierung gestellt.
76   Otto Immisch, seit 1914 Professor für klassische Philologie.
77   Husserl war 1916 ais Nachfolger Heinrich Rickerts nach Freiburg gekommen.
78    Hans Jantzen, seit 1916 Professor für Kunstgeschichte.
79     Hanns  von HeiB, Professor für Romanische Philologie.
80   Gerhard Ritter, seit 1925 Professor für Geschichte.
81    Die auf der Vorschlagsliste an dritter Stelle zu nennende Person.

MARTIN  HEIDEGGER                                           149

immer  noch  nicht  klar.  Nachdem ich gesagt,  daB  ich gem  im Som- mer mõglichst wenig lesen mõchte,  wornõglich  nur Übungen  halten, will  man  sich  sehr beeilen.  Die  Kommission ist ohne  Erwarten  der Aufforderung der Regierung  und meiner  tatsâchlichen Emeritierung
5  gewãhlt  und in Aktion  gesetzt  worden.
Vielen Dank für Ihren sehr lieben Brief. Warum ich nicht antwor- tete, warum ich überhaupt nicht schrieb? Natürlich weil es an innerer Ruhe  fehlte.  Die  Neuarbeitung des  Londoner Artikels, 82  nun  sehr sorgfãltig durchdacht und geordnet,  fiel schõn, doch ganz anders aus,
1 O    ais Sie es annehmen mõchten,  obschon  Wesentliches erhalten  blieb.
SchlieBlicb war und blieb es zu groB, aber nun wollte ich nichts mehr damit  zu tun haben,  und kürzen  lieB es sich nicht mehr,  So schickte ich es nach  England  und babe  noch keine Antwort. Eine erweiterte Fassung,  unter Mitberücksichtigung des nicht berührten  Doppelsinns
15  der Psychologie, ais naturalistische und geisteswissenschaftlich ten- diert (mein  alter Gegensatz), soll ins Jahrb-cuch> kommen,  zugleich Einleitung für die weiteren  Publikationen.
Viele herzliche  GrüBe von Haus zu Haus
Ihr altgetreuer
20       EH.
Wir  sehen  uns  doch  wohl  bald?  Sie fahren  doch  nach Todtncauberg»? Ich brauche  doch nicht zu sagen, daB für Sie unser Gastzimmer ein für alle Male bereit ist.


E. und M. Husserl an Heidegger, 14. XII. 1927

25
Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den 14. XII.  1927
Ganz  auBerordentlicb freuen  wir uns, Sie in der nãchsten  Woche wiederzusehen. Kõnnten  Sie das fragliche  Referat83  doch noch ent- werfen, so wâre es mir freilich eine groBe Hilfe. Vorlâufig hilft Becker
30  sehr eifrig durch ein  s y s tem a ti sebes  Referat über den Gang des Werkes und durch  genaue  Erõrterung der wichtigsten Grundbegriffe und der durch  sie bezeichneten Grundlehren, Ich sebe jetzt  erst, wie viel mir zum Verstãndnis fehlte,  da ich die Kap< itel> über Zeitlich- keit und Geschichtlichkeit noch nicht richtig  hatte. Ich vergaB Ihnen

82    Die Letztfassungdes EncyclopaediaBritannica­Artikels (verõffentlicht in Hus­
serliana IX, S. 277-301).
83   Über Sein und Zeit für die Bedürfnisse  der Freiburger Berufungskommission.

150                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

zu schreiben,  daB Szilasi's sich für den 21. angekündigt haben  und vielleicht den Weihnachtsabend mit uns verbringen  werden.  Von ei- ner Sitzung  habe  ich  noch  nichts  gehõrt.  Meine  Frau  hat sich über den Brief der Ihren sehr gefreut.
5       Ihr altgetreuer
EH.

*
Liebe84  Fr-cau>  Heidegger,
mitten im Backen will ich doch herzlich für Ihre lieben Zeilen dan-
1 O   ken. Sehen wir Sie diesmal? Sie bekommen einen Weihnachtsstollen, den Ihr Mann,  der ja hier Station macht,  mit hinaufbringt.
Alies Schõne  u. Gute von
Ihrer getreuen
M. Husserl


15                           M. Husserl  an Heidegger, 30. XII. 1927


Lieber  Herr Heidegger,
Freiburg  30. XII.
mein Mann  mõchte  geme,  daB Sie Ihre Rückreise85  so einteilen, daB  Sie  einen  ganzen  Tag für eine  wissenschaftliche  Unterhaltung
20  über Ihr Buch  ihm widmen  kõnnten.  Er beschãftigt sich die ganzen Ferien  ausschlieBlich mit dessen  Studium  und empfindet  es ais eine Notwendigkeit, sich mit Ihnen  über  mancherlei  belehren  zu lassen, das ihm nicht ganz klar werden will.
Mittwoch d-cen> 4. haben wir eine Abendgesellschaft hei uns, die
25  femeren Tage stehen Ihnen aber zur freien Wahl.
Die vergnügte Karte vom Feldberg kommt eben an. Wir erwidem herzlich  die Neujahrswünsche.  Wir haben Weihnachten angenehm verlebt, die Trauer um die Trennung von unseren Lieben in  Berlin und Kiel86  wurde gemildert durch zahlreiche entzückende Aufnah-
30  men von den Kindem, die Sie auch bewundem müssen. Morgen ist erste Com-cmissionso-Sitzcung>, für die mein Mann sich gewaltig panzert.

84    Zusatz Malvine  Husserls.
85    Von Todtnauberg  nach Marburg  (Heidegger besuchte  Husserl  indessen schon am 8. Januar  1928 von Todtnauberg aus ).
86    Gerhart Husserl war seit November  1926 Ordinarius  in Kiel.

MARTIN  HEIDEGGER                                           151

Herzliche GrüBe an die Hüttenbewohner u. auch an Szilasis, Ihre
Malvine Husserl
Schreiben  Sie  môglichst  bald,  wann  Sie  kommen,  damit  mein
5  Mann  sich dann auch alles vom Leibe hãlt.



Husserl an Heidegger, 21. 1.  1928


Lieber  Freund.
Samstag  21. 1.  1928.
KommissionsbeschluB:   unico   loco.   Absolutes  Stillschweigen
1 O   selbstverstãndlich.
Wir grüBen Sie herzlichst
EH.



Husserl an Heidegger, 30. 1. 1928


15        Lieber  Freund.
Freiburg,  Montag  30.1.  28
ln der letzten  Sitzung  ist nun auch mein Entwud87 für den an die Regierung zu machenden Vorschlag einstimmig genehmigt worden. Vorgelegt wird  dieser  Entwurf (als  Kommissionsbericht) erst  am 7.
II., als der nãchsten  Fakultãtssitzung. Die Regierung  hatte Vorschlãge
20  erst für  Anfang    Mâr z   angefordert. Der Ruf wird also wohl erst in den Ferien  erfolgen.  Es ist alles schõn und für Sie sehr erfreulich abgegangen und in der Vollsitzung der Fakultãt wird es wohl ebenso sein.
Ich  verbringe  eine  wenig  behagliche Zeit.  Der Arzt  hat mir das
25  Rauchen  unbedingt untersagt.  Seit 9 Tagen rauche ich nicht mehr. Die Welt mutet sich sehr fremdartig an und nicht minder  meine  eigenen Msc.  Allerdings die Schlaflosigkeit hat sich in Schlafsucht verwan- delt,  alle  sonstigen üblen  Erscheinungen der  Nikot<in>vergiftung sind  ziemlich  verschwunden, ich gehe  wieder  leichter,  und Appetit
30  und Verdauung sind in Ordnung.  Nun wollen  wir zusehen,  wann ich


87    V gl.  Husserls  Gutachten  zur Besetzung  seines Lehrstuhls,  Ende J anuar  1928 (in Band VIII dieser Ausgabe unter den Schreiben der Universitât Freiburg i. Br.).

152                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

wieder  werde  ordentlich nachdenken kõnnen, Man kann doch  nicht immer  spazieren  gehen.
Viele GrüBe
lhr in Verlust geratener
5       EH.



Husserl an Heidegger, 7. II. 1928


Lieber  Freund
Freiburg  7. II. 1928, spãt abends
ln der  heutigen  Fakultatssitzung wurde  der  Kommissionsbericht
1 O   und  der  Vorschlag,  Sie  unico  loco  der  Regierung   zu prãsentieren, e i n s ti mm i g angenommen !
lch  war über  den Sonntag  3 Tage in Hinterzarten und  hoffe nun wieder zugreifen zu kõnnen. Die Entziehung des Rauchens  bekommt mir sonst sehr gut, aber eigentlich arbeiten  konnte  ich noch nicht.
15        Mit herzlichen GrüBen und Glückwünschen von uns beiden lhr
EH.



Husserl an Heidegger, 5. 111.1928


20       Lieber  Freund.
Montag
ln   dem   Umschlag  der   Zeit-Msc.    (die  ich   ursprünglich  mit nach   Breitnau  nehmen   wollte)88    liegen   einige   Blãtter   aus   der eng 1  < i s e h e n >  Bearbeitung meines Encycl < opaedia>-Artikels: 89
Salmon'sche   Schreibmaschcinenc-blãtter,   denen   ich   Correcturen
25  beigefügt hatte.  lch  bitte  Sie diese  Blãtter  mit dem bloBen Vermerk ihrer Provenienz ais meiner  Korrekturen   d ir e e t an Chr.  V. Salmon, Oxford,  14 St. Giles zu senden.  lch schreibe  ihm auch direkt.
ln  Breitnau  brach  bei  mir  eine  Halsentzündung, mit  Schnupfen etc.  aus,  ich  muBte  trotz  des  wundervollen Wetters  schon  Sonntag

88   Husserl hielt sich Anfang Mârz 1928 in Breitnau auf.
89   Husserls  Schüler Christopher V.  Salmon hatte den Encyclopaedia Britannica­
Artikel  ins  Englische  übersetzt  und  das  Manuskript  der Übersetzung  im  Februar
1928 an Husserl gesandt.

MARTIN  HEIDEGGER                                           153

nach  Hause  fahren.  Es ist  zum  Glück  keine  Grippe,  doch  muB ich etwa noch 2 Tage zu Bett liegen und Aspirin  fressen.
Viele GrüBe, Sie freuen  sich gewiB des schõnen  Wetters.  Kõnnen
Sie Ski laufen?
5       Beste Empfehlungen an Ihre Frau Gemahlin
Ihr
EH.



Husserl  an Heidegger, 9. V.  1928 (1)


1 O          Mein lieber Freund.
Freiburg  9. V.  1928
Wir  fuhren  vorgestem in  einem  Zuge  von Haag-Scheweningen nach  Freiburg   (Schlafwagen),  kamen   gegen   1 oh   Vormittag  an.90
Nachmittag  hatte   ich   mein   erstes   Kolleg91    und   dann   sogleich
Fakultãtssitzung    (Annahme     der     beiden     Preisarbeiten    über
15   Neutralitatsmodifikation,92 jede  mit  halbem  Preis  bedacht).  Heute
Vormittag  mein  erstes   Seminar,  circa  20  meist  neue  Leute,   sehr überwiegend Auslãnder (wieder ein Oxforder, sehr nett aussehend,93
2 Hollãnder.?"  1  Littauer,  von StraBburg mit Herings  Empfehlungen kommend,95     1     Russe,96    ein   alter   Professor   aus   Melboume,97


90   Husserl war am 6. April erst nach Gõttingen zur Familie seines Freundes Paul Jensen,  dann nach Berlin  zur Familie seiner Tochter und schlieBlich nach Holland gereist, wo er auf Einladung von Hendrik Pos in Amsterdam und Groningen Vortrâge hielt.
91   Im   SS   1928   las   Husserl   eine   ,,Einleitung   in   die   phânornenologische
Psychologie".
92   Eugen  Fink  und  Heinrich  Ropohl  erhielten  für  ihre  Arbeiten  den  geteilten ersten Preis für die von der Philosophischen Fakultãt im Mai 1927 ausgeschriebene Preisaufgabe ,,Es  sollen  die  psychischen Phãnomene,  die unter den  vieldeutigen Ausdrücken sich  denken  als ob,  sich  etwas  bloB  vorstellen,  phantasieren  befa8t werden,  unterschieden und  einer  rein  phânomenologischen Analyse  unterworfen werden''.
93   William Kneale.
94   Jedenfalls die Religionsphãnomenologin Magda A. H. Stomps, die bis zum WS
1930/31 in Freiburg studierte.
95    Emmanuel  Levinas.
96  Jewsei Schor.
97  William  R.  Boyce  Gibson,  der  spâtere  Übersetzer  von Husserls  Ideen  I ins
Englische,  brachte zwei Monate seines Sabbatical in Freiburg zu.

154                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

phãnomenologisch gut  eingearbeitet,  mehrere  Japaner98  etc.)  Die neuen   Inlãnder   sehen   mãâig   aus.  Die   guten   sind   natürlich  hei Ihnen.  Ihr  Riesenkolleg  macht  mir  viel  Freude.  Sie  haben  einen schõnen   Abgang   und  Sie   kõnnen  sicher   sein,   hier  einen   nicht
5  minder   schõnen   Eingang   oder   Empfang  zu   finden.   lm   Winter
werde  ich  nicht  lesen.  Jedenfalls  werde  ich aber  intime Übungen halten,   etwa   einen   philosophischen   Nachmittag.  Ich   bin   noch sehr  lebendig,  aber  systematische  Vorlesungen  zu  halten,  ist  mir jetzt  schon  ein  Greuel,  und  ich  will  mal  sehen,  was  ich  bei  freier
10   Arbeitszeit   zustande    bringe.    Mein    Studenten-Assistent    (80M
monatlich) ist mir  für  2 Jahre  weiter  bewilligt.  Ich gedenke  dafür einen  der  beiden  Preistrãger, und  wohl  den  minder  begabten,  aber auBerordentlich sympathischen, stilistisch gewandten  und für die systematische   Darstellung  sehr   talentierten  Ropohl   einspringen
15   zu  lassen  und  für  Landgrebe  eine  grõBere  Summe,   etwa  250M,
hei  der  Notgemeinschaft zu beantragen. So war ja wohl  auch  Ihre Ansicht. Vielleicht, daB Ihre jugendliche Energie  gegen meine Altersbedenklichkeiten  das  richtige   Gegengewicht  ist  - falls  Sie Zeit finden werden,  in diesem  hõheren Sinn ais mein Assist-cent>  zu
20  fungieren, und  vor allem  mich  daran  zu hindern,  weiter  fort  in die Unendlichkeiten  hineinzuforschen.  Merkwürdigerweise  babe   ich noch  immer Gedanken und  komme  nicht  dazu,  endlich  ,,Papagei meiner  selbst"  zu werden.
Nun aber meine Reise,  unsere  Reise !   Hocherfreulich von Anfang
25  bis Ende.  Zuerst  in Gõttingen der Aufenthalt hei Frau Jensen,  einer ganz einzigen  Persõnlichkeit mit lieben, uns nah vertrauten  Kindern (er selbst war  gerade  in  Freiburg  in ãrztlicher  Behandlung hei  D" Marten).  Dort wohl aufgehoben, arbeitete  ich meine Hollãnder Vor- lesungen  aufgrund  des  angeblichen Encycl-copaediax-Artikels  aus
30  (also  3te Ausarbeitung!), wodurch  die Gedanken  auch an Tiefe und Weite gewannen.  ln Gcõttingen>  traf ich Lipps99  an, der wieder  ei- nen sehr sympathischen Eindruck  machte, durchaus  ernstzunehmen, jedenfalls  guten  Willens   und  ganz  ausschlieBlich  der  Philosophie
lebend.  Einen  ganz  ausgezeichneten  Eindruck   machte  seine  Frau.
35  Geiger'P" traf ich nicht an. Vielleicht  war es besser  so, denn was ich

98   U.a.  Yosuke Hamada und Takashi Hashimoto.
99   Hans Lipps war seit 1921  Privatdozent (seit  15. Februar  1928 a.o. Professor) in
Gõttingen.
100    Moritz Geiger war seit  1923 Professor in Gõttingen.

MARTIN HEIDEGGER                                           155

aus der Art <entnahm>, wie seine Frau sich uns gab (zufâllig  in Am- sterdam trafen wir sie), war nicht sehr Sympathisches durchzuspüren. Sehr freundschaftlich kam uns Hilbert101  entgegen. Nohl 102 Iemte ich kennen  und er gefiel mir recht gut. Jedenfalls ein warmer Mensch.  ln
5  Berlin  groBartige  õffentliche Feier des 80. Geburtstages Stumpf's103
im kõniglichen SchloB,  viele  feierliche   Ansprachen und  über  dem Ganzen  eine  warme  Stimmung, die einer  groBen persõnlichen Eh- rung für diesen  ganzen  Mann.  Einen Nachmittag vorher  war ich hei ihm,  und  es war  schõn,  wie  die alte Freundschaft  vorhielt,  wo wir
1 O   uns  wissenschaftlich  lãngst  nicht mehr  verstãndigen konnten.  Von Elli  und  ihrem  Mann  hatte  ich  wenig,  es  waren  nur  4 Tage.  Lei- der,  denn  sie ist  zu einem  ganzen  Menschen geworden  und  sie hat sich  gerade  jetzt  so trefflich  bewãhrt,  da  sie ohne  langes  Besinnen
Dodo's  Kind  zu sich nahm  und  herrlich  behütete.104  (Sie war eben
15   in Kiel es zurückzubringen, da Dcodo> wiederhergestellt sein soll.) ln  Amsterdam hielt  ich  2  Vortragsabende, je  2 volle  Stunden  vor einem  ausgewãhlten wissenschaftlichen Publikum. Dann noch einen Diskussionsnachmittag mit ausführlichen Ergãnzungen. Es war sehr schõn, sehr anstrengend, viel und sehr stark gewecktes  Interesse  für
20  Phânomenologie hei Alten und Jungen.  Herrlich  wohnten  wir hei ei- nem Psychiater (Psychotherapeut). Er und seine Frau reine und tiefe Persõnlichkeiten, mit  denen  wir  uns  alsbald  nah  befreundeten. Er, D" v can>  der Hoop,  ist ein phânomenologisch hochbegabter Mann, der erst durch  meine  Vortrãge  den Sinn der Phãnomenologie erfaBt
25  hat  und  nun  tiefer  eindringen will.  (Er  dürfte  Ende  der  30  sein.) Das Professoren-Niveau in Amst<erdam> auf beiden  Universitãten (einer  ,,freien",  d.i. kirchlich orthod-coxen> !  und einer Staatsuniver- sitât) ist unter  dem  deutschen Durchschnitt. Aber  unter  den  Men- schen  dort,  den  Privatgelehrten, Theologen etc.,  waren  doch  emste
30  und  sehr beachtenswerte Persõnlichkeiten. Auch  waren  von Leiden und  Utrecht  die wissenschaftlich Interessierten herübergekommen. Ein  junger D'  überreichte mir  seine  Leidener D" arbeit:  Plato  und
Husserl  ( !  !).105  Ich war von früh bis abends  in Disputation und sah

101     Der Mathematiker David Hilbert, der sich für Husserl wâhrend seiner Gõttinger
J abre besonders  eingesetzt hatte.
102    Der Diltheyschüler Herman Nohl ( 1879-1960), seit 1922 in Gõttingen Professor der Pãdagogik und Philosophie.
103    Am 21. April 1928.
104    Gaby Husserl,  die Tochter von Husserls  Sohn Gerhart und seiner Frau Dodo, war in Berlin, wâhrend ihre Mutter in klinischer Behandlung  war,
105    Henri Schmidt Degener, Proeve eener vergelijkende studie over Plato en Hus­

156                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

eigentlich von Amst<erdam>  sehr wenig. Nur 2 schõne Autofahrten in die Haarlemer  Blumenfelder,  nach Hcaarlem>   selbst und nach Haag, mit erbaulichen  Galeriebesuchen.  Dann für  1    1/2 Tage nach Groningen (4 1/2 Stunden), 106  wo ich den mir von früher bekannten
5  Heymans'P? besuchte, etwas alter wie ich, eigentlich dereinzige sehr ernste hollãndische Philosoph, ein prãchtiger Mensch, in seiner Phi- losophie im Stande etwa der Jahrhundertwende. Dort sprach ich über phãnomenologische Psychologie (2 Stunden) mit einer sehr schõnen anknüpfenden  Diskussion.  Rührend  war die Schlu8ansprache  von
1 O   Heymans, der, selbstlos und ehrlich wie er ist, den wohlerfaBten Sinn
unserer phãnomenologischen Bestrebungen ais gro8en Fortschritt an- erkannte (wo doch der ganze Vortrag gegen ihn und die Psychologie seiner Generation  gerichtet  war). Mit das Interessanteste  waren in Amst-cerdam> die langen Gesprãche mit Brouwer, 108  der einen ganz
15   bedeutenden  Eindruck auf mich machte, den eines võllig  originel- len, radikal aufrichtigen, echten, ganz modemen Menschen. Er hãlt sich <einen>  eigenen philosophischen  Assistenten, eine sehr kluge, in  meine Schriften,  auch die ,,Ideen",  ganz eingearbeitete Dame, 109 die in  der Tat das einzig  Kluge in  den Diskussionen  nach meinen
20  Amst <erdamer>  Vortrãgen  zu sagen wu8te. ln Berlin hatte sie stu- diert, aber nur hei P. Hofmann 110  Anregung gefunden, insbesondere zu ihrer phãnomenologischen  Studienrichtung.
So bin ich und ist meine Frau verjüngt zurückgekehrt.
Vielen   Dank  für  Ihr  Vorwort.111    Durchaus  angemessen !       An
25  Ncierneyer>  habe  ich  wegen  Druckbeschleunigung   geschrieben.
Es   ist   wohl   hei   Kaufmann   die   Schuld   gewesen. 112     Ist   Ihr

serl.  Bijdrage tot de transscendentale psychologie,  Groningen   1924  (in  Husserls
Bibliothek).  Eine Utrechter (nicht Leidener) Dissertation.
106    Fahrtzeit Amsterdam - Groningen  (um das IJsselmeer herum).
107    Gerard  Heymans  war  bekannt  geworden  durch  seine  empirisch-analytische
Begründung der Denkgesetze (die er u.a. mit chemischen Gesetzen verglich); Husserl hatte ihn deswegen in den Prolegomena der Logischen Untersuchungen angegriffen.
108    Luitzen  E. J. Brouwer (1881-1966), der Begründer  des Intuitionismus  in  der
Mathematik.
109    Brouwers damalige  Assistentin Irmgard Gawehn.
110    Paul Hofmann ( 1880-1947), seit 1922 in Berlin a.o. Professor der Philosophie.
111    Zu Husserls ,Yorlesungen zur Phânomenologie des inneren Zeitbewu6tseins", die im Jahrbuch für  Philosophie  und phãnomenologische Forschung IX (1928),  S.
367-498 (=Husserliana X, S. 3-134) erschienen.
112   Vgl.  Fritz  Kaufmann, ,,Die Philosophie  des Grafen Paul Yorck von Warten- burg", a.a.O;  S. 1-235.

MARTIN HEIDEGGER                                           157

Zeit-Msc.   schon  abgeschlossen?  Sollen  wir  es  wirklich  einfach
,,ZeitbewuBtsein" nennen? Oder nicht Zur Phãnomenologie des inneren Zeitbewu8tseins, oder Zur Phãnomenologie des immanenten ZeitbewuBtseins?
5         Mit vielen Grü8en von meiner Frau und mir selbst an Sie beide
Ihr altgetreuer
EHusserl


Husserl an Heidegger, 9. V. 1928 (2)


10       Lieber Freund.
Freiburg, den 9. V.  1928
Nachdem ich meinen Brief an Sie babe abgehen lassen, erinnere ich mich einiger Beckeriana,  die Sie interessieren werden. Einmal, in Bonn ist Bcecker>, soviel  ich wei8, übergangen worden.113  Für das  persõnliche   Ordinariat  (Wentscher)   war  Freytag,  Ordinarius
15   in Zürich,114   vorgeschlagen,  und Windelband  frug bei  mir an.115
Ich sagte offen, er hãtte die Tüchtigkeit und den Ernst der Erdmannschen+'"  Schule, sei aber (nach den Schriften, die ich von ihm  kenne)  ganz  veraltet.  Femer:  Scholz'!"  schrieb  mir,  daB er Geiger und Bxecker»  und Camap  in erster Linie ins Auge gefaBt
20  hãtte.  Ich antwortete  mit einer langen Würdigung  Bcecker>s, den ich  als  seinen  allerwürdigsten   Nachfolger  bezeichnete.  ÃuBerte mich dano kurz und etwas kühl über Gceiger>, dessen Hauptwerk

113    ln Bonn war sowohl das etatmãBige philosophische Ordinariat, das der  1927 emeritierte  Experimentalpsychologe Gustav  Stõrring  seit  1914  innegehabt  hatte, zu besetzen  als  auch  das  persõnliche Ordinariat  des ebenfalls  1927  emeritierten Max Wentscher (1862-1942, seit 1918 Ordinarius  in Bonn), der fast seine gesamte Karriere in Bonn durchlaufen hatte. Für die Nachfolge voo Stõrring hatte die Fakultãt am 7. Mãrz 1928 Erich Becher vorgeschlagen (der aber im J uni des J abres erkrankte und im J anuar 1929 starb; das Ordinariat ging schlie6lich an Erich Rothacker). Oskar Becker ( 1889-1964) wurde erst 1931  Ordinarius in Bonn.
114    Willy Freytag ( 1873-1944), seit 191 O Extraordinarius,  seit 1911 Ordinarius  in
Zürich.
115    Vgl.  Husserls Brief an Ministerialrat  Wolfgang Windelband vom PreuBischen
Unterrichtsministerium, ca.  15. IV.  1928 (in Band VIII dieser Ausgabe).
116    Benno Erdmann  (1851-1921 ), ab 1909 Professor in Berlin.
117    Der Theologe und Philosoph Heinrich Scholz war 1928 voo Kiel nach Münster berufen worden und suchte seine Kieler Nachfolge im Interesse einer Weitervertre- tung der Logistik  zu ordnen (auf seinen Lehrstuhl  wurde im April  1929 allerdings Richard Kroner berufen).

158                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

eigentlich mathematisch sei; was aber Carnap  anbelangt,  so stehe er doch  gar zu weit zurück. Da sei doch Lipps  viel emster  zu nehmen. Scholz,   der  bekanntlich  eine  unglückliche Liebe  zur  Philosophie der  Mathematik (und  dem,  was  er  dazu  rechnet,  wie  Logikkalkül
5  etc.)  hat,  mõchte   nãmlich  in  Kiel  seine  Richtung   erhalten  haben,
und  darum  diese  Liste.  Aber  ich hoffe, daB meio  energischer Brief Bcecker>  an  die  erste  Stelle   bringt.   Leider   kam   mir  der  Brief Scholzens sehr verspâtet  in Amst-cerdam» zu, schon nach der ersten Kommissionssitzung. Aber  ich denke,  daB das nicht schaden  wird,
10   ich  schrieb  sofort voo dort aus.
Also nochmals viele GrüBe. Ihr alter
EH.



M. Husserl an Heidegger,  10. VII. 1928

15                                                                              Freiburg i. Br.  10. Juli 28
Lcieber»  Hcerr>  Hceidegger>.
Mit dem SchluB der Landgrebe'schen  Arbeitll8  sind die ersten  2
Seiten des Zeit-Artikels meinem  Mano zugekommen. Sie haben wol selbst  den lrrtum  in  der Kopfzeile links bemerkt,  wo Ihr Name statt
20  Ecdmund» Hcusserl>  steht.  Jedenfalls  mache  ich darauf aufmerk- sam.
Herzliche GrüBe, wir freuen uns des nahen Wiedersehens. 119 Meio
Mano  schreibt  Ihnen  vielleicht   noch  vorher.  Kiel  war  eine  groBe
Überraschung, freilich  keine  angenehme.12º Wi  ... 121   hat bei mei-
25  nem Manne  eine Stellungnahme zu Ihren Vorschlãgen erbeten.  Mor-
gen will er antworten.
Treulich  Ihre
M.H.


118 Ludwig Landgrebes  Dissertation ,,Wilhelm Diltheys Theorie der Geistes- wissenschaften" steht im Jahrbuch IX direkt vor Husserls ,Yorlesungen zur Phãnomenologie des inneren Zeitbewu8tseins".
119    Im Oktober  1928 trat Heidegger die Nachfolge Husserls in Freiburg an.
120    Im Mai  1928  hatte die Kieler  Philosophische Fakultât  für die Nachfolge  von
Scholz  zwei  Vorschlagslisten eingereicht,  von denen  die eine  Moritz  Geiger, die andere Richard Kroner an erster Stelle nannte.
121    Ministerialrat  Wolfgang Windelband.

MARTIN  HEIDEGGER

Husserl  an Heidegger, 22. XII. 1930
159

Lieber  Herr Kollege.
Haben Sie von Kiel schon eine Antworterhalten?122 Wie würde ich mich freuen,  wenn ich dem arg niedergeschlagenen D' Lcandgrebe>,
5   der jetzt  bei seinen Schwiegereltem ist, einen guten Bescheid  geben
kõnnte,  D' Reiner  hat mehr Glück,  er findet in Halle ein so warmes Entgegenkommen, daB er sich sogar noch im WIS wird habil <itieren> kõnnen.123
Mit freundlichsten FestesgrüBen und  guten Wünschen von Haus
10  zu Haus. lhr EHusserl
22. XII.  30.



Husserl  an Heidegger, 2. 1. 1932 (Abschrift)

15                                                                       Freiburg  i. Br.,  den 2. 1.  1932
Lieber  Herr Kollege.
Ich danke Ihnen herzlich  für Ihre guten Wünsche zum Neuen Jahr. Ich babe in der Tat ein fruchtbares Arbeitsjahr hint er mir, das mir viel Licht gebracht  hat. So konnten  Sie nichts besseres  wünschen  ais daB
20  es so bleiben  mõge - so wie ich auch umgekehrt ais Bestes mit einem gleichen  Wunsch  erwidere.  Aber natürlich  dazu auch alles Gute für Ihre Gemahlin (zugleich  für ihre Wünsche dankend)  und Ihre Kinder. So auch im Namen meiner  Frau !
Mit kollegialen GrüBen
25        Ihr alter
E.Husserl






122    Heidegger  hatte Husserl  zugesagt, sich wegen der Ermõglichung  einer Habi- litation Ludwig  Landgrebes  bei dem  ihm befreundeten Julius  Stenzel in Kiel  zu verwenden,  hatte aber versãumt, an Stenzel zu schreiben.
123    Hans Reiner begab sich Ende November zur (im Mai 1931  erfolgten) Habilita- tion bei Emil Utitz nach Halle.

160                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

E. Heidegger an M. Husserl, 29. IV. 1933 (Abschrift)


Sehr verehrte  Frau Husserl !
29. April  1933
Es drãngt mich sehr, Ihnen und Ihrem Gatten - zugleich  im Namen
5  meines  Mannes  - in diesen  schweren   Wochen  ein  paar  Worte  zu schreiben.  Wir  mõchten Ihnen  beiden  sagen,  dass  wir heute  - wie immer - in unverãnderter Dankbarkeit an alies denken,  was Sie uns erwiesen  haben. Wenn mein Mann in seiner Philosophie andere Wege gehen  musste, so  wird  er  nie  vergessen,   was  er  ais  Schiller  Ihres
10   Gatten  auch  gerade  für seine  eigenste  Aufgabe  gewonnen  hat. Und was Sie selbst uns in den harten Jahren nach Kriegsende  an Güte und Freundlichkeit zuteil werden  liessen, werde ich nie vergessen.
Ich babe  so sehr darunter gelitten,  dass ich Ihnen  diese Dankbar- keit in den  letzten Jahren  nicht mehr zeigen  durfte,  obgleich  ich nie
15   recht verstand,  welches  Gewebe  von MiBverstãndnissen  Sie in  uns nur die sehen  Iiessen, die Sie beide enttãuschten, Zu ali dem kommt aber  noch  die  tiefe Dankbarkeit gegen  die  Opferbereitschaft  Ihrer
Sõhne124   und  es  ist ja nur  im  Sinne  dieses  neuen  Gesetzes,   wenn
wir uns bedingungslos und in aufrichtiger Ehrfurcht zu denen beken-
20  nen, die sich in der Stunde der hõchsten Not auch durch die Tat zu unserem  deutschen Volk bekannt  haben.125  Umso mehr waren wir er- schrocken, ais neulich durch die Presse der Name Ihres Kieler Sohnes ging.126 Wir hoffen,  dass es sich dabei  nur um Uebergriffe  handelt, die untergeordnete Stellen  in  der allgemeinen Erregung  dieser  Wo-
25  chen  begingen, so wie  sich  1918 auch  in den  Revolutionswochen ungerechte und schmerzvolle Ereignisse abspielten.





124   Wolfgang Husserl war im Ersten Weltkrieg gefallen, sein ãlterer Bruder Gerhart zweimal  schwer verletzt worden.
125    Nach §  3, Art.  l  des ,,Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums"
vom 7. April 1933 waren ,,Beamte, die nicht arischer Abstammung  sind", in den Ru- hestand zu versetzen; nach §  3, Art. 2 waren nichtarische Beamte, ,,die im Weltkrieg an der Front für das Deutsche  Reich oder für seine Verbündeten gekârnpft haben", von der Versetzung in den Ruhestand  auszunehmen.
126    Gerhart  Husserl,  obwohl  Frontkâmpfer des Ersten Weltkriegs  und somit  laut
Gesetz nicht zu ,,beurlauben",  war am 25. April  1933  ais Professor der Rechte in
Kiel ,,beurlaubt" worden.

MARTIN  HEIDEGGER                                           161

Bitte, verehrte liebe Frau Husserl, wollen sie diese Zeilen ais das aufnehmen, was sie sind: der Ausdruck aufrichtiger u. unverânderter Dankbarkeit.
Ihre sehr ergebene
5       Elfride Heidegger










Adelgundis Jaegerschmid

ADELGUNDIS  JAEGERSCHMID

Husserl an Jaegerschmid,  12. IV.  1929
165

Freiburg  i/B. 12. 4. 29. Sehr verehrte  Schwester Adelgundis Jaegerschmid.
Ihre  gütigen  Glückwünsche anlãBlicb  meines  70.  Geburtstages 1
5  haben  mich innig  erfreut.  Ich danke  Ihnen  vom Herzen,  auch dafür, daB Sie meiner  im Gebete  gedacht  haben, Ich babe in der Unrast des Weltlebens noch zu vollenden,  was mir von oben her anvertraut  ist - ich kann solche Hilfe gar sehr brauchen.  ln herzlicher Freude babe ich
durch  lhren  Brief u. den Mittheilungen von Frl. D'  Stein2  erfahren
10  wie  glücklich Sie  sich  ÍJ1   St.  Lioba3   fühlen  und  in  den  Übungen werkthãtiger Liebe,  die ., men  übertragen worden  sind.  Die ernsten
u. tiefen  Gesprâche s-cen ere-z-ceit>  in St.  Mârgen  babe ich noch in warmer  Erinnerung.
Meine      Frau     und     Tocbter4       erwiedern      herzlichst    Ihre
15   fr-ceundlichen>  GrüBe. lhr sehr ergebener EHusserl


Husserl i n Jaegerschmid, 16. 1. 1930


20
Hochwürdige Schwester Adelgundis !
Freiburg  16. 1.  1930.
Lorettostr. 40
Kürzlich  von  einer  lângeren  Reise  zurückgekebrt5  fand  ich  Ihr
Zettelchen vor:  Ich war ganz unglücklich Ihren Besuch  versãumt  zu haben.  Schon  seit Langem  hatte  ich den  Wunsch,  Sie  einmal  wie-
25  derzusehen und  eine  Anschauung zu gewinnen,  wie  in  Ihrer  Seele
Zeitlichkeit und  Ewigkeit zu harmonischer Versõ-che-nung  gekom- men  ist.  - Sie wissen,  wie  ernst  ich das  meine  -.  ln  den  nãchsten


1       Am 8. April 1929.
2    Edith Stein hatte Husserl zu seinem 70. Geburtstag in Freiburg besucht.
3   Der  Brief  ist  adressiert   ,,An   Schwester  Adelgundis  Jaegerschmid,  Dahier, Güntersthal, St. Lioba"  (Benediktinerinnenkloster in einem Vorort Freiburgs).
4   Husserls  Tochter  Elli  Rosenberg  hielt  sich  anlââlich  seines  70.  Geburtstag mehrere Wochen in Freiburg auf.
5    Husserl hatte ab Mitte Dezember  1929 für drei Wochen erst die Familie seines
Sohns Gerhart in Kiel und danach die seiner Tochter in Berlin besucht.

166                              DIE FREIBURGER  SCHÜLER

beiden  Wochen  würde  es mir  schwer  sein es zu versuchen,  bei Ih- nen  in  St.  Lioba  vorzusprecben.6  Wãre  es zu unbescheiden, wenn ich Sie  bãte, Ihren  Besuch,  wenn  Sie  einmal  in der  Stadt  zu thun haben, zu wiederholen? Oder darfbzw.  soll ich etwa Anfang Februar
5  in  St.  Lioba  anklopfen?  Erfreuen   Sie  mich  durch  eine  Antwort  u.
Zeitbestimmung für den einen und anderen  Fali. ln Verehrung
Ihr alter Lehrer
EHusserl



10                         Husserl an Jaegerschmid, 28. VIII. 1930


Hochwürdige Schwester Adelgundis !
Freiburg  28 VIII  1930
Inmitten  drãngender Arbeit (an meinem leider allzusehr ,,magnum et arduum  opus") 7 babe ich endlich Zeit gefunden  den mir durch Ihre
15  Güte  zugekommenen Augustinusartikel in der Benedikt-cinischen» Monatsschrift zu  lesen.8   Ich  babe  ihn  wirklich  eingehend gelesen u.  mit  vieler  Freude.   Welche  Gründlichkeit historischer Vorberei- tung und welch seelenvolle Vergeistigung durch Glaube, Liebe u. Hoffnung !    Wie  wohlthuend, daB es in  dieser  haltlosen  Zeit solchen
20  Seelenfrieden geben kann.
Ich freue  mich,  wenn  ich Ihrer gedenke  und auch daran,  daB Sie Ihrem  alten  Professor9  wohlgesinnt bleiben.  Er  grüBt Sie  nun  gar herzlich  und in Verehrung.
EHusserl
25        Herzliche GrüBe auch von meiner Frau.



6   Für eine Festschrift zum 80. Geburtstag  seines Leipziger Studienfreundes, des
Prãsidenten  der Tschechoslowakei Thomas  Masaryk,  bereitete  Husserl  im  Januar
1930  einen  (nicht  erschienenen) Artikel  ,,Über  Ursprung"  vor (verõffentlicht  in
Husserliana XXVII, S. 129-142).
7    Nach Cicero, Tusculanae Disputationes III, 84 (,,Magnum opus et difficile, quis negat?  Quid  autem  praeclarum  non idem arduum?").  Im Sommer  1930 bereitete Husserl ein (nicht erschienenes) Grundwerk  der Phãnornenologie vor.
8   A. Jaegerschmid, ,,Die Geschichtsphilosophie des hl. Augustinus", Benedikti­
nische Monatsschrift 12 (1930), S. 270-286 (nicht in Husserls Bibliothek).
9   Die Historikerin  (damaliger Vomame:  Arnélie) Jaegerschmid  hatte ab SS 1916 bei Husserl in Freiburg Vorlesungen gehõrt.

ADELGUNDIS  JAEGERSCHMID

Husserl an Jaegerschmid, 19. V. 1935



Liebe Schwester Adelgundis !
167




Wien  19/V 35
Wir  gedenken Ihrer  inmitten  des Trubels  der wissenschaftlichen
5  und sonstigen Geselligkeit dieser Wochen herzlichst.l'' Bald sind wir wieder in Frceiburg» u. werden Ihnen viel erzãhlen.  Verehrungsvolle Grüsse  an Ihre Frau Oberin11   und an Sie selbst!
Ihr alter Fr-ceund» E Husserl  u. Frau


10                       M. Husserl an Jaegerschmid, 30. VII. 1935


Liebe Schwester Adelgundis.
30. Juli 35
Wir sind schon besorgt,  so furchtbar lange von Ihnen nichts gehõrt zu haben,  umso  mehr,  als  eine  Karte  aus Wien  nach  dem  Vortrag
15   <von>  mceinem» Mcann> auch unbeantwortet blieb.  Wir sind seit
5. Juni  hier  in Kappel12  u. haben  Enkel  u. Kinder  abwechselnd bei uns gehabt.P Diese Woche reist Alles ab, da in Berlin 14  die Schulen
beginnen.  Da ist es Zeit, Sie an den versprochenen Besuch  mit Ihrer l<ieben>  Mutter zu erinnem!  Und noch eins: Abbé Baudin,  den Sie
20  ja kennen,  mõchte  gem  seine 28jãhr<ige> Nichte  für einige  Zeit in
Fr-ceic-b-curc-g zur Erlemung des Deutschen unterbringen. Glauben Sie, daB Ihre w-certe» Mutter  so was tâte, oder wissen Sie sonst eine empfehlenswerte Familie?  Es  lãge uns  viel daran  M. Bxaudin> zu helfen,  er  kommt selbst  bald  herüber.  Alles  Herzliche   von uns  u.
25  einen  GruB an die verehrte  Frau Priorin.
Ihre
Malvine  Husserl

10    Husserl  hielt  sich  vom 5.-20.  Mai  1935  zu Vortrãgen  und Privatbesuchen  in
Wien auf.
11    Husserl hatte am 1. Mai 1935 an der ewigen ProfeBfeier von Schwester  Adel- gundis Jaegerschmid in St.  Lioba teilgenommen.
12    Die Karte ist eine Ansichtskarte  von Kappel im Schwarzwald.
13    Elli Rosenberg  hielt sich mit ihren Kindem Ruth und Wolfgang und mit Gaby Husserl, der Tochter ihres Bruders Gerhart, vom 24. Juni - Anfang August 1935 bei ihren Eltem in Kappel auf.
14    Seit Oktober  1933 auch Wohnort der Familie Gerhart Husserl.

168                              ÜIE  FREIBURGER  SCHÜLER

M. Husserl an Jaegerschmid,  15. VII. 1936


Liebe Schwester Adelgundis.
Kappel  15. Juli 36
Ihre lieben  herzlichen  Zeilen  erreichten uns gerade  noch  vor un-
5  serer ,,Ausreise" nach  Kappel.15  Nun  sind wir bald  3 Wochen  hier, haben  die  3  Enkelkinder um uns,  morgen  wollten  Abbé  Baudin  u. Prof.  Hering  für  ein  paar  Tage  heraufkommen,  telegr-caphierten> aber  wegen  des  ungünstigen Wetters  ab. Montag  oder  Dienstag  er- warten wir Elli, das wãre  se h õ n, wenn Sie kommende Woche dano
1 O    auch  da wãren  u. Ihr liebes  Mütterchen mitbrachten !    Leider  ist das
Wetter  so unberechenbar, ein trüber Sommer. ln herzlicher Freundschaft
Ihre
E. u. M. Husserl


15                       M. Husserl an Jaegerschmid, 22. VIII.  1936


Liebe Schw-cester>  Adelgundis.
Kappel 22./8. 36
Ihr  lieber  Brief wird  spãt beantwortet, aber  diese  2 Monate  in
K <appeb  haben  uns  soviel  Logier-  u. Besuchsgãste gebracht,  daB
20  meine  Correspondenzführung arg ins Hintertreffen geriet.  Gedacht haben wir Ihrer oft u. oft u. ein Zusammentreffen innigst gewünscht. Freitag  verlassen uns die Letzten  unserer  Lieben  (Sohn, Schwieger- tochter u. ihr Kind), dano wollen wir noch etwa 2 Wochen hier bleiben u. erhoffen  Ihren  lieben  Besuch.  Ja,  werden  Sie kommen? Bringen
25  Sie wenn rnõglich Ihr Mütterchen mit!
Also auf baldiges Wiedersehen u. herzl<iche> GrüBe.
Ihre
M.H.








15    Husserl war am 26. Juni  1936 für fast drei  Monate nach Kappel gegangen.

ADELGUNDIS  JAEGERSCHMID

E. und M. Husserl an Jaegerschmid, 18. X. 1936
169

Frceic-bcuro g 18.  10. 36. Sehr verehrte u. liebe Schw-cester>  Adelgundis!
Ihr  gar  lieber  Brief  hat  mich  erschreckt!16   Tãgliche  Vortrâge,
5  tâglich  über  geistige  Dinge  sich aussprechen,  die aus den tiefsten Quellen   des   Gemütes   entstrõmen   und   in   schlafenden   Seelen Geist wecken sollen. Welche Anspannung! Wie kõnnen Sie der Erschõpfung  entgehen?  Schonen  Sie  sich!  Ich habe  endlich  eine Ruhepause  (Correktur).17   Dank für Ihre lieben Worte.  Wir freuen
10  uns schon Sie wiederzusehen.
Herzl<ich>  in Verehrung
EHusserl

*
Herzlichste 18  Grü8e
15        M.H.




















16    Husserls  Karte, eine Ansichtskarte  von Rapallo (wo er sich in Begleitung  von A. Jaegerschmid vom 17. April - 15. Mai 1936 aufgehalten hatte ), wurde von seiner Frau adressiert  an ,,Schwester Adelgundis,  Kõln, Kalsenstr.  18".
17    Husserl  hatte  am  28.  September   1936  die  korrigierten  Druckfahnen  seines
Artikels   ,,Die  Krisis  der  europãischen  Wissenschaften  und  die  transzendentale
Phânomenologie" (=Husserliana VI, S. 1-104) abgesandt.
18    Zusatz Malvine Husserls.










Felix Kaufmann

FELIX  KAUFMANN

Husserl an Kaufmann, 1. VI. 1922
173

Sehr geehrter Herr Doktor!
Eben in  der Abreise nach London, wo ich  einen kleinen Cyclus von Universitãtsvorlesungen  übemommen  habe, 1      erhalte  ich  Ihren
5  warmen Brief und Ihr Buch,2  auf das ich  sehr  gespannt  sein muB, das ich aber erst im Juli werde durchgehen kõnnen. Ich danke Ihnen
sehr u. freue mich, daB nun auch in meinem alten lieben Wien,  wo die groBen Impulse meines unvergesslichen Lehrers Brentano mich trafen,  einiges  Interesse  merklich  wird für  die Ergebnisse  meiner
10  Mühen von Jahrzehnten. lch meine immer, solche Stücke nüchtemer, redlicher Arbeit kõnnen Niemand schaden u. was uns in dieser Welt helfen kann, ist nichts ais solche reine Sachlichkeit - nicht aber die üblichen groBartigen ,,Gedanken" und ,,Theorien" von oben her.
lch bin inzwischen viel weiter gekommen u. es ist nicht nutzlos für
15   den für meine methodische Art Empfãnglichen,  hieher zu kommen.
Darüber  wird Sie Herr D'  Schreier'  wohl auch informieren. Wenn
Sie kommen, werden Sie mir recht willkommen sein.
Mit frceundlichem» GruB und allen guten Wünschen
Ihr sehr ergebener
20       EHusserl
Freiburg i/B.
1. VI. 22


Husserl an Kaufmann, 27. III. 1923


25
Sehr geehrter Herr Doktor
Freiburg, den 27. 3. 1923
Lorettostr. 40
Sehr spãt  beantworte  ich Ihren fr-; eundlichen>  Brief und gebe
Ihnen  Bescheid  bez-cüglich>   Ihrer  für  das  Jahrbuch  bestimmten


1         Zwischen   dem  6.  und  12.  Juni  1922  hielt  Husserl  im  University  College London  vier Vortrãge über ,,Phãnomenologische Methode und phânomenologische Philosophie".
2   F. Kaufmann, Logik und Rechtswissenschaft. Grundrij3 eines Systems der reinen
Rechtslehre, Tübingen  1922 (nicht in Husserls Bibliothek).
3   Der Wiener Rechtsphilosoph Fritz  Schreier studierte im  SS 1922 bei Husserl in Freiburg.

174                             DIE FREIBURGER SCHÜLER

Arbeit.4  Aber  Schuld  daran  ist  eigentlich  das  groBe  Interesse,  das ich   an  Ihnen   seit  der  frxeundlichen>  Zusendung  Ihres   Buches
,,Logik  u.  R <echtsc-wcissenschaft>"  und  Ihrer kleinen  kritischen
Abbandlung5  nehme.  Ihre  scharfsinnige  und frisch  zupackende Art
5   im  Versuch  phânomenol <ogische>   Einsichten rechtsphilosophisch zu  verwerten,   hat  mich  erfreut  und  so rnochte  ich  mich  nicht  mit zwei  Worten  begnügen,   wo es galt  die  Nichtannahme Ihrer  neuen Arbeit  für  das  Jahrb-cuch>  zu  begründen.   Abgesehen   davon,  daB mir die Fortführung der schon  in Ihrem Buch dargelegten  Gedanken
1 O    ais nicht  sehr wesentlich erscheinen kann,  muB ich sagen, daB Ihre ganze  theoretische Ausführung nicht  so tief phãnornenologisch verwurzelt ist, wie es gerade  für dieses  Thema  u. für das Jahrbuch erforderlich ist. Und hei  wirklich  quellenmâêiger, ins Noetische u. phãnornenologisch-Genetische hinüberführender   Analyse   würden
15  Sie bald  die Unhaltbarkeit Ihrer Darlegungen erkennen.  Ich rechne darauf,  daB  Ihre  philcosophische>  Entwicklung Sie  den  tieferen Sinn  des  groBen  methodischen  Fortschrittes  der  ,,ldeen"  über  die Log-cischen»  Uxntersuchungen>  (die  zwischen   ontologischem - das Bedeutungsapriori mitgerechnet - und noetischern Apriori  noch
20  keine  rechte  Einheit herzustellen vermochten) bald voller  verstehen werden,  u.  insbesondere dürfte  Ihnen  mein  neuer  Discours   sur la méthode,  der  im Laufe d-ces> Jahres erscheinen   soll, weiterhelfen. Auch     für    Ihre    rechtsphilos-cophischen>    Interessen !              Sichere methodische  Grundlegungen  erfordem,  auch  der  aprxiorischen>
25  Rechtslehre,   die   ,,urquellenmaBige"   Begründung  des   specifisch jurist-cische-en   Apriori   der  Rechtssãtze  aus  dem  constituierenden BewuBtsein,   u.   hier   in   Beziehung    auf   die   Phãn-comenologie> der   vergemeínschafteten   Personalitãt,   ais   pers-conaler>    Trãger der  Willenssetzungen   u.  Rechtssâtze.   - Im  Zusammenhang  mit
30  meinen   4st<ündigen>  Wintervorlesungen6    babe  ich   ohnehin   die
Probleme  d-ccs>   analyt-cischen>   Denkens   neu  überlegen   müssen
(die  wesentlichen Gedanken   sind  alten  Datums)  u.  ich  babe  mich

4   ,,Die ldee der logischen Grundwissenschaft. Eine Untersuchung überdie Haupt- probleme einer allgemeinen  Methodologie", Das unverõffentlichte Manuskript han- delt u.a. über analytische  und synthetische Urteile bei Kant und Husserl.
5   Wohl Kaufmanns Rezension  von Leonard Nelson, System der philosophischen
Rechtslehre  in  der Zeitschrift fiir  õffentliches Recht 3 (1922/1923), S. 498  (nicht  in
Husserls Bibliothek).
6   Im  WS  1922/23  las  Husserl auf der Grundlage  seiner Londoner  Vortrãge eine
,,Einleitung in die Philosophie", die er ais Methodenschrift auszuarbeiten  gedachte.

FELIX  KAUFMANN                                             175

kurz entschlossen Ihnen meine für mich flüchtig hingeworfenen Gedanken  im  stenogr<aphischen>   Msc.  zuzusenden,7   womit  ich Ihnen  eine  philos<ophische>   Freude  zu  machen  glaube.  Hcerr> D'' Schreier  kann  meine  Stenographie  lesen,  und  vielleicht  noch
5  besser  D'  Karl  Neumann,  der  einige  meiner  st<enographischen> Msc.   in   die   Currentschrift   in  dankenswerter   Weise   übertrug.8
Die Wiederholungen  sind etwas stõrend, aber die Ausführungen werden Sie überzeugen. Ich halte das Kantische Problem für schief, schillemd  und  in seiner  Unklarheit  nicht besonders  wertvoll.  Der
10 Begriff des Analyt<ischen>,  der allein erkenntnisth-ceoretisch> fruchtbar  ist, ist in den Lcogischen> Ucntersuchungen> prâcisiert, aber er bedarf phãn-comenologisch> tieferer Fundierungen. Erkenntnisth-ceoretisch» ist das Problem der Mõglichkeit analytcischer»   Urth-ceile>   (die   Aufklãrung   ihrer   Evidenz)   das
15   schwierigere   Problem   - wãhrend   es  für  Kant  überhaupt   kein
Problem  war.  ln  den  Lcogischen»  Ucntersuchungen>  fehlte  nur eine selbstverst-cãndliche» Ausführung über den  engeren  Begriff d-ces>   An-calytischen>   ais   apophantisch   logischer  Implication. Dieser hat aber nur speciallogische Bedeutung.
20       Bitte das Msc., das ich für meine Ausarbeitung brauchen werde,
etwas  nach   2 w õ eh e n t 1  i eh e r  Benützung  ,,eingeschrieben"  mir wieder zurückzusenden u. gefxãlligst>  sorgsam zu behandeln.
Mit fr-ceundlichem> Gru8e
Ihr
25       EHusserl


Husserl an Kaufmann,  10. VII. 1923

Sehr geehrter D"
Ich reise ca 1. Aug<ust> zur Erholucnxg nach Konstanz a/Bodensee (Adr-cesse>: Heil- und Pflegeanstalt, hei Herrn Oberarzt

7   Ms. A 1  37 des Titels ,,Die Evidenz des formal-ontologischen Erkennens;  der Begriff des Analytischen". Auf dem Umschlag  notierte  Husserl: ,,Ms., das an Dr. Kaufmann (Wien) gesandt wurde".
8   V gl.  Ms.  M III  2 1   5 mit der  Aufschrift  Husserls:  ,,Stenographische  Noten
aus meinem  durchschossenen Handexemplar" der Logischen  Untersuchungen, ,,in gewôhnliche Schrift übertragen  von Studiosus  K. Naumann  aus Wien." ln beiden Fâllen handelt es sich offenbar um den Wiener Friedrich Neumann, der vom SS 1920
- WS  1920/21  bei Husserl  und Heidegger  in  Freiburg  studiert  und  1922 in  Wien über Das Yerhãltnis von Wert und Lust bei Hermann Lotze promoviert hatte.

176                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

D' Schweninger)" und bleibe  dort 2-3 Wochen.  Das liegt auf Ihrem Wege,  wenn  Sie nach  Deutschland reisen.  Wenn Sie dort  in  dieser Zeit mich besuchten, wãre es am Besten,  ich kõnnte  mich Ihnen sehr viel  mehr widmen,   was  Sie  wol  wünschen.   Anfang  Sept-cernber>
5  bin  ich  in  Fr-ceic-b-curc-g  - aber  absolut  sicher  kann  ich  es  nicht
sagen.  Überhaupt  k õ n n te  ich  genõtigt  sein mit Bez-cug>  auf den Ruf  nach  Berlin 10   zu verreisen.  Jedenfalls  würde  ich  mich  freuen Sie kennenzulemen.  Wenn Sie im  Sept-cember>  erst kommen,  bitte ich um fr-ceundliche>  nochmalige Anfrage.
10        Mit fr-ceundlichem>  Grusse
Ihr
EHusserl
10. VII. 23



Husserl an Kaufmann,  13. VII. 1924

15                                                                                       Freiburg  13. VII. 24
Lieber  Herr Kollege !
Vielen    Dank    für    die    Zusendung   Ihres    neuen    Buches, 11
das    ich    zusammen   mit    meinem    (in    Habilitation   stehenden u.   rechtsphilos-cophisch>    lebhaft    interessirten)    Sohne    in    den
20  Ferienwochen in der Schweiz  zu lesen gedenke.  Ich freue mich, daB Sie so emst  weiterarbeiten.
Sehen Sie Herm  D" Schreier? Ist er nun habilitiert?12
Mit den freundlichsten GrüBen u. auch besten Dank für Ihren Brief
Ihr ergebener
25       EHusserl






9   Der Münchener Phãnomenologe und Mediziner  Alfred Schwen(n)inger.
10   Am 4. Juli 1923 hatte das PreuBische Untenichtsministerium Husserl den durch
Tod erledigten  Lehrstuhl von Ernst Troeltsch in Berlin angeboten.
11    F.  Kaufmann,  Die Kriterien des Rechts.  Eine Untersuchung über die Prinzi­
pien der juristischen Methodenlehre, Tübingen  1924  (in  Husserls  Bibliothek,  mit
handschriftlicher Widmung:  ,,Herm  Geheimrat  Prof.  Edmund  Husserl  in  tiefster
Dankbarkeit und Verehrung. 22NI 24").
12    Fritz Schreier wurde  1925 Privatdozent in Wien.

FEux KAUFMANN

Husserl ao Kaufmaoo, 26. VII. 1924

177


Lieber  Herr Kollege!
Freiburg  i. Br.,  den 26. VII.  1924
Ich  würde  mich  über  Ihren  Besuch  sehr  freuen,  nur ist  es recht
5  unbestimmt, wie sich meine Erholungszeit gestalten  wird. lnfolge ei- ner lãcherlich geringfügigen FuBverletzung hat sich ein langwieriges Ekzem  eingestellt, so daB ich den  SchluB meiner  Vorlesungen arg verfrühen  und  meinen  Erholungsaufenthalt  in  der Schweiz  ins Un-
bestimmte verschieben muBte.13  So verliere  ich kostbare  Zeit durch
1 O   Stõrungen, wo  ich  doch  andererseits in  vorzüglicher Produktivitât wãre. Tücke  des Objekts ! 14
Freundlichsten GruB von
Ihrem
EHusserl



15                              Husserl ao Kaufmaoo, 23. 111.1925

Lieber  Herr Kollege.
Ich bedaure es, daB Sie Ihre Reise verschieben mussten. Wir erwar- teten  Sie Freitag  - und da war gerade  noch mein Sohn da,  Samstag muB  er  nach  Bonn  zurück. 15   Ich  freute  mich  schon  auf die  anre-
20  genden  Discussionen, mein Sohn hat Ihre u. Coll. Schreiers  Schrift16
studiertu. in seinem soeben fertig gedruckten  Buch17 (das Ihnen nach Ausgabe zugehen wird) auf Ihre Anschauungen kritisch Beziehung genommen.  Schade, daB  auch in den letzten gr-coêen»  Ferien <es> mit der Besprechung nichts geworden ist. Es scheint, daB Ihnen eine
25  Karte nicht zugekommen  ist, in der er Ihnen für Ihr fr-ceundlichst> ges-candtes>  Buch dankte u. die Zeit seiner Anwesenheit  in Frei- burg angab, die mit der Ihres geplanten Besuchs gut zu vereinen war.


13    Vom  10.-31. August  1924 weilte Husserl in Aeschi am Thuner See.
14    Nach Friedrich Theodor  Vischers Roman Auch einer (1878).
15    Gerhart Husserl war seit Juli 1924 Privatdozent in Bonn.
16   Fritz  Schreier,  Grundbegriffe  und  Grundformen des  Rechts.  Entwurf einer phiinomenologischbegründetenformalen Rechts­ und Staatslehre, Leipzig und Wien
1924.
17    Gerhart  Husserl,  Rechtskraft  und Rechtsgeltung.  Eine rechtsdogmatische Un­
tersuchung, Berlin  1925.

178                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Wir  hatten  Sie  damals  erwartet.  Ich  lasse  mich  voo  ihm  fleiBig in juristcischen»  Principienfragen anregen,  wir passen  gut zusarnmen.
Sie  hãtten  auch  Prof.  Heidegger - Marburg  die  Woche  bei  mir
kennen  gelemt.  Nun aber - ich bio recht erschõpft  - gehe ich Anfang
5  April nach dem Süden - ital-cienische>  Riviera.
Fr-ceundliche>  GrüBe voo meinern Sohn und voo
Ihrem coll<egial>  erg-cebenen> EHusserl
Freib-curc-g 23. 3. 1925



10                            Kaufmann  an Husserl, 18. VIII. 1926


Hochverehrter Herr Geheimrat!
18NIII 26.
Ich danke  Ihnen und Ihrer Frau Gernahlin  für die gütigen Zeilen, die Sie anlâêlich meiner Vermahlung an mich gerichtet haben, auf das
15   Verbindlichste. Es war mir eine tiefe Freude, eio Zeichen persõnlicher Anteilnahrne voo jenem  Manne zu erhalten,  der mir ais Mensch,  wie ais Forscher,  unerreichbares Vorbild ist.
Mit den innigsten Wünschen für Ihr < ... >


Husserl an Kaufmann,  19. XII.1928

20                                                                      Freiburg,  den  19. XII.  1928
Lieber  Herr Kollege.
Vielen  Dank   für   die   fr-ceundliche>   Zusendung  Ihres   neuen Werkes.18   Das  scheint  ja eine  phãncomenologisch>  sehr tiefgrüodige Unters-cuchung>  zu seio. Es ist mir sehr recht,  daB Sie
25  an  Scheler  u.  Hcartrnann>  anknüpfend zeigen,  daB  so  billig  eine phcãnomenologische» Werttheorie nicht  zu gewinnen   ist.  Ich  bin begierig  zu  sehen,  wie  Sie  Ihre  eigene  Theorie  durchführen, u. in Ihrer   eigenen   Wissenschaft.  Mit  deo  princip-ciellen>  Problernen einer  phcãnomenologischen>  Axiologie babe  ich  mich  auch  viel
30  beschâftigt.

18   F. Kaufmann, Die philosophischen Grundprobleme  der Lehre  von der Straf­ rechtsschuld,  Wien   1929  (in  Husserls   Bibliothek,   mit  handschriftlicher  Wid- mung: ,,Herrn Geheimrat  Husserl in Dankbarkeit  und Verehrung.  14/XII 28. Felix Kaufrnann").

FELIX  KAUFMANN                                             179

ln diesen Tagen habe ich gerade Ihrer õfters gedacht. Erinnem Sie sich  der  stenogr-caphischen»  Abh-candlung>,  die  ich  vor  5 oder  6
Jahren  Ihnen  zugehen  lie8?  Im nãchsten  Jahrb-cuch>  erscheint  eine grõ8ere  Arbeit,  die  ich jetzt  eilig  fertig  mache: 19  Eine  intentionale
5  Entfaltung der Idee einer Logik  (ais Wissenschaftslehre) u. darunter eine grundlegende Klãrung der Idee derformcalen» Logik (Analytik)
- derselben Gedanken, die Ihnen damals  bekanntwurden.
lch   mu8   aber   eilen   damit   fertig   zu  werden,   da  ich   Anfang n-câchsten»  Jahres an der Sorbonne  4 Vorlesungen  halten  soll, was
1 O   doch überlegt  seio will.
Freundliche GrüBe u. Wünsche z-cu>  den Festen
Ihr sehr ergeb-cener> EHusserl


M. Husserl an Kaufmann, 24. 1. 1929

15                                                                     Freiburg  i. Br.,  den 24. 1.  1929
Sehr geehrter  Herr Doktor.
Mein  Mann,  der diesen  Winter  unendlich  viel zu tun hat u. seine Correspondenz durch  mich erledigen  lâêt,  gab mir den Auftrag,  Sie zu benachrichtigen, da8 die erste  Doppelvorlesung am 23. Februar,
20  die zweite  am 25. stattfinden  wird. Wo u. um welche  Stunde wissen wir noch nicht. D' A. Koyré (Paris 5, 12 rue Quatrefages) ist meines Mannes  Adlatus  für den Pariser  Aufenthalt u. wird Ihnen über alles Auskunft geben  kõnnen,   auch  über  unsere  dortige  Wohnung.  (lch begleite  meinen  Mann.)
25       Es wãre sehr nett, wenn Sie hinkãmen u. wir würden uns darüber
gewiB freuen.  Wir gedenken  am 21. hinzureisen.
Mit freundlichsten GrüBen voo uns beiden. M. Husserl


Husserl an  Kaufmann, 8. 1. 1931

30                                                                       Freiburg  i. Br.,  den 8. 1.  1931
Lieber  Herr College!
lch muB Ihnen trotz glühender Arbeit doch für Ihren mich gar herz- lich  erfreuenden Brief u. Ihre N <eu> J <ahrs> Karte danken.  Es thut mir wohl, daB es in dieser Zeit  (u. gar in meinem  alten Oesterreich)

19    V gl. E. Husserl,  Forma/e und transzendentale Logik.  Versuch einer Kritik der logischen  Vernunft,  Halle (Saale)  1929 (=Husserliana XVII).

180                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

so  warme  Freunde   meiner  Forschungen  giebt,  u.  insbes-condere>
zu wissen,  daB  die f<ormale>  u. tr-canszendentale>  Logik  doch  für

e i n i g e Philosophen etwas bedeutet.  Nicht für Menzer - cf. Schmol- ler's Jahrbuch!2º
5       Was Ihren geplanten kleinen  Art<ikel>21   für Jahrb-cuch>  XII22
anlangt,  so  soll  er  in  gute  Nachbarschaft  kommen  - mein  Buch23
(vermutlich  nur die  1.  Hãlfte)  u.  die  excell<ente>  Fink'sche  Ar- beit,  Th-ceil> 11.24  Es liegt mir daran,  daB Sie  sich dem Jahrbuchs- publikum mit einer    me i n e  Schule  ,,klassisch"  reprãsentierenden
10 Arbeit vorstellen.  Sie haben Zeit bis etwa Juli. Da die Arbeit ins Mathematische geht,  bitte  ich  sie hinsichtl <ich>  dessen  von einem F a eh mathematiker genau  durchlesen zu lassen.  Das  kleinste  Ver- sehen, selbst  schon  Abweichung von dem üblichen  Darstellungsstil giebt bei den math-cematischen>  Lesem  ein groBes  Geschrei  u. ver-
15   dirbt dann mittelbar eine gute allgem-ceine>  Aufnahme.
Da seit J ahren  College  Becker  die Redaktionsgeschãfte für mich besorgt,  kann ich nicht anders  ais ihm auch diese Arbeit  vorzulegen, u. auch er ist Fachmathematiker.
Ich arbeite  bei frischen  Krãften und mit vieler Freude,  obschon  es
20  viel langsamer geht, ais ich gedacht.  Penibelstes Durchdenken aller meiner Entwürfe u. Synthese - das Wort von der .Phcilosophie> ais str-cenge»  Wiss-censchaft>" soll seinen Ernst erweisen !
,Wir" grüBen Sie herzlichst
Ihr collegial  ergeb-cenc-er
25       EHusserl
Fr<eundliche> Grü8e  an Coll. Schreier.
Die Méd-citations> Cart<ésiennes> liegen noch immer nicht vor,
ich bin schon ganz indigniert.

20   Paul Menzer, ,,Edmund Husserl, Formale und transzendentale Logik", Schmol­ lers Jahrbuchfur Gesetzgebung,  Verwaltung und Volkswirtschaft im Deutschen Rei­ che 54 (1930), S.  1169-1172.
21   Kaufmann arbeitete  an einem Artikel ,,Logische Prinzipienfragen in der ma- thematischen Grundlagenforschung" für  Husserls  Jahrbuch,  auf den  er  z.  B.  in seinen ,,Bemerkungen zum Grundlagenstreit in Logik und Mathernatik", Erkenntnis
2 (1931 ), S. 290, Anm. 3 ais ,,in Balde" erscheinend hinweist (vgl. F. Kaufmann, The lnjinite in Mathematics:  Logico­mathematical Writings,  Boston  1978, S.  188-224).
22   Tatsachlich  blieb  Band XI von  1930 der  Jetzte  Band von Husserls Jahrbuch.
Ein Band XII ist nicht mehr erschienen.
23    Husserl plante ein systematisches Grundwerk  der Phanomenologie.
24   V gl. Eugen Fink, ,Yergegenwartigung und Bild. Beitrage zur Phânomenologie der  Unwirklichkeit  (1.   Teil)",  Jahrbuch fiir  Philosophie  und phii.nomenologische Forschung XI (1930), S. 239-309. Ein II. Teil  ist nicht erschienen.

FELIX  KAUFMANN                                             181

Husserl an Kaufmann, 27. VI.1931




Lieber Herr College.
Freiburg i. Br., den 27. VI. 1931
LorettostraBe 40
5         Es ist Zeit bis etwa 10. Sept-cember>. Ich bin arg im Rückstande durch meine Excursion  nach Berlin - Frankf<urt>  - Halle (in den Kantgesellschaften).25  Ihre  schõne Abhandlung26   las  ich ein paar Seiten  lebh-caft>  interessiert - da musste  ich sie an Prof.  Diehl27 abgeben,  der gerade über dasselbe  Thema arbeitet u. dem ich  ge-
l O   sprãchsweise  von Ihrer Arbeit erzãhlte,  Kõnnten Sie ihm noch ein Separatum  zusenden?  (Adresse:  MercystraBe).  Auch  er hat einen sehr guten Eindruck nach der - sogleich begonnenen - Lecture.
Vergessen  Sie  nicht  für  Ihre  mathcematische>   Abh-candlung>
fachmãBige Nachprüfung  von Seiten eines Mathematikers.  Mit den
15   Mathemcatikern» ist nicht gut Streit zu bekommen.
Freundlichste GrüBe
Ihr alter
EHusserl


Husserl an Kaufmann, 12. IX.1931

20                       Freiburg i. Br., den 12. Sept-cember>  1931
LorettostraBe 40
Lieber Herr Kollege.
Herzl-cichen>  Dank für Ihren sehr erfreulichen Brief.  Sie kõnnen
sich  der Vorbereitung  der sehr  wichtigen 6 Vortrãge  in aller Ruhe
25  widmen.28  Ich bin in der Arbeit an den deutschen ,,Medit<ationen>" sehr weit zurück.  ln Folge der Überarbeitung letzten Sommer u. der

25    Dort   hatte   Husserl   zwischen   dem   1.   und   16.   Juni   1931   den   Vortrag
.Phãnomenologie und Anthropologie" gehalten;  am 21. Juni war er nach Freiburg zurückgekehrt.
26    F. Kaufmann, ,Y{as kann die mathematische Methode in der Nationalõkonomie leisten?", Zeitschrift für Nationalõkonomie 2 (1931),  S. 754-779 (Sonderdruck  in Husserls  Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,Herrn Geheimrat  Prof. Dr. Edmund  Husserl in Verehrung überreicht.  22NI 31. Felix Kaufmann").
27   Karl     Diehl     ( 1864-1943 ),     seit     1908     in     Freiburg     Professor     der
Volkswirtschaftslehre.
28    Im November und Dezember  1931 hielt Kaufmann in der Wiener Urania sechs
Vortrãge unter dem Gesamttitel ,,Einführung in Edmund Husserls Phânomenologie".

182                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Anstrengungen meiner übrigens phãnom-cenologisch> sehr fruchtba- ren Vortragsreise trat eine  langere  Relaxation ein, wãhrend  welcher ich nur langsam vorwãrts  kam.  Das Jahrbcuch> erscheint  daher  er- heblich  spãter als angenommen. Vor 6 Wochen  bedarf  ich  Ihr Msc.
5  daher  nicht u. es freut mich, da8 Sie es so intensiv nochmals  durch- arbeiten.  So mache  ich es auch stets bei meinen  Entwürfen  - u. sebe auch  jetzt   wieder,  wie  viel  Klarheit  der  Femen   und  Vertiefungen des Altvertrauten Einem  so noch  zuwachsen.   Ich bin z.Zct>. unter Volldampf.
1 O             Bei uns alies wohlauf u. wir grü8en  Sie herzlichst.
Ihr altergebener
EHusserl


Kaufmann an Husserl,  25. X. 1931  (Durchschlag)


15        Hochverehrter Herr Geheimrat !
25. Oktober  1931.
Da seit dem  10. September 6 Wochen verstrichen  sind, so mõchte ich mirdie Anfrage erlauben,  ob ich das Ms. meines für das Jahrbuch bestimmten Aufsatzes bereits  einschicken soll oder noch hier behal- ten  darf,  bis  ich  eine  ausdrückliche  Aufforderung zur  Einsendung
20  erhalte.  lch bin nâmlich  diesbezüglich weiterhin  in  angeregtem Ge-
dankenaustausch mit einigen  Mathematikem, in dessen  Verlauf ich immer wieder  kleine  Ergãnzungen  und  Verbesserungen vomehme, die besser  schon im Ms. als in den Fahnen  durchgeführt werden.
Daneben  bereite ich meine am 3. November beginnenden Vortrãge
25  in der Urania und die 2. Auflage meines Buches ,,Logik und Rechts- wissenschaft",  die  gegenüber  der  ersten  vollstandig  umgearbeitet wird,  vor.29  Bei diesen  Arbeiten  kommt  es mir  immer deutlicher zum  BewuBtsein,  welch . gewaltiger  Gedankengang  von den  ,,Lo- gischen Untersuchungen"  bis zur ,,Formalen  und transzendentalen
30  Logik" durchmessen worden ist und welch gewaltige wissenschafts- theoretische  Konsequenzen - insbesondere für die Theorie der So- zialwissenschaften - sich aus diesen phãnomenologischen  Analysen ergeben. Für eine der wichtigsten Arbeiten zur Theorie der Sozialwis- senschaften, die vor aliem von Ihrer ,,Formalen und transzendentalen

29   Nicht    erschienen.     Aus    der    geplanten     Umarbeitung    des    Werks    er- wuchs schlieB!ich Kaufmanns 1936 in Wien erschienene  Methodenlehre der Sozialwissenschaften:

FELIX  KAUFMANN                                             183

Logik" und Ihren ,Yorlesungen zur Phãnomenologie des inneren Zeit- bewuBtseins" entscheidende Impulse empfangen haben, halte ich das eben vollendete Buch von Dr. Alfred Schütz ,,Der sinnhafte Aufbau der sozialen Welt",  welches in den nâchsten Wochen in Druck geht
5   und in wenigen Monaten  (im Verlag Springer) erscheinen soll. Ich habe das Ms. sorgfãltig studiert und halte die darin durchgeführten Analysen, die zum groBen Teil in jener Tiefenschicht vollzogen wer- den, die erst durch Ihre neueren Untersuchungen erschlossen wurde, fast durchwegs für mustergültig und deren Ergebnisse für einen sehr
10  bedeutsamen  Fortschritt  gegenüber  dem  bisherigen  Stand der  So-
zialwissenschaften.  Dieses  Buch  ist unter  subjektiv schwierigsten Umstânden  zustande gekommen, da der Autor tagsüber angestrengt beruflich tãtig ist; er muBte durch mehrere J abre einen groBen  Teil der Nacht und die Wochenenden darauf verwenden.
15        Vor  kurzem  hat  mich Frau Dr.  SehI30  besucht und  es war mir
eine besondere Freude, ihr bereits ein bischen an die Hand gehen zu kõnnen. Ich babe ihr gesagt, daB  ich stets geme bereit sein werde, sie hei ihrer Arbeit zu unterstützen, soweit es mir irgend mõglich ist und hoffe, daB sie von meinem An-cge> bot entsprechenden Gebrauch
20  machen wird.
Die allgemeine  Lage hier ist so traurig und die Aussichten  für die kommenden  Monate so schlecht, daB man sich nur schwer der allgemeinen Depression võllig entziehen kann. Meine materielle Exi- stenz ist hiedurch zwar noch nicht unmittelbar bedroht, aber sie kann
25  unter den obwaltenden Umstãnden keineswegs ais gesichert angese-
hen werden. Uebrigens ist meine Einstellung gegenüber einem Ver- lust meines Postens  stark ambivalent, denn ich bin dauemd  derart überarbeitet,  daB ich das Gefühl habe, auf diese Weise nicht mehr lange fortfahren zu kõnnen; aber andererseits bin ich fest entschlos-
30  sen von meiner wissenschaftlichen  Arbeit nicht zu lassen.
Nun erwarte ich schon mit gro8er Spannung die deutsche Fassung der ,,Meditationes" und wünsche innigst, daB Sie bei vollem Wohlbe- finden und ungestõrt durch ãuâere Ereignisse dieses Werk vollenden kõnnen.



30   Erica  Sehl  aus  Riga,  mit  Husserls  Familie  eng  befreundet,  hatte  vom  WS
1922/23- SS 1923 bei Husserl in Freiburg studiert und spãter bei dem Gõttinger Hus- serlschüler  Kurt Stavenhagen (1884-1951, seit 1927  Professoram  Herder-lnstitut in Riga) mit einer Arbeit Kritische Studien zu Locke 's Erkenntnistheorie, Riga 1933 (Phil.  Diss. Kõnigsberg vom 21. September  1933) promoviert.

184                              DIE F'REIBURGER SCHÜLER

Mit  der  Bitte,  mich  Ihrer  verehrten  Frau  Gemahlin bestens  zu empfehlen, verbleibe ich
lhr stets in Dankbarkeit ergebener
<F.  Kaufmann>

5                             Husserl an Kaufmann, 29. X. 1931




Lieber  Herr Kollege!
Freiburg  i. Br., den 29. X. 1931
Lorettostra8e 40
Vielen  Dank  für  die  schõne  litcerarische»   Gabe31    u.  für  Ihre
10   herzl<ichen>  Zeilen.    Si e  werden  das  Schicksal   meistem   u. der- einst mit Genugthuung der harten  Zeiten  gedenken,  da Sie sich freie Bahn gebrochen haben. Die Wertvorzeichen Unglück - Glück kehren sich dano um. Ich bin in leidenschaftl<ich>  schwieriger Arbeit - ich bin weit  zurück,  da ich  nicht  anders  kann  ais der Darstellung einen
15   grõBeren  systxematischen> Stil zu geben!  So wird ein neues  Werk,
aber  ein  solches  hõherer  Stufe.  Das  Jahrb-cuch>  fãllt  so   d i e ses Jahr leider aus u. Sie haben für Ihre Abh-candlung> Zeit. Sie müssen mir ausführlich über lhre  Vortrâge, das Publikum, die Resonanz  etc. schreiben.  ln  Berlin,  Frankfurt,  Halle  fand ich  eine erstaunlich leb-
20  hafte Resonanz, das zeigte sich in den vielen persõnlichen Anfragen, Discussionen etc.
ln aller  Versonnenheit  gehts  gut,  die tâglichen  Aussprachen mit D'' Fink, einem  unvergleichl<ich> intensiven Mitdenker, halten mich frisch  u. productiv.
25        Kõnnten Sie  vielleicht  1    Eintrittskarte an  meinen  alten  Freund
Dr    G .         A 1  b r e e h t   III    U o g erg as se    5 O III   senden   lassen?
Ev<tl>. auf meine  Kosten.
Herzl<ich> grüBt (auch meine Frau)
lhr
30       EHusserl




31   F. Kaufmann, ,,Juristischer und soziologischer Rechtsbegriff",  in Alfred Ver- dross (Hrsg.), Gesellschaft, Staat und Recht.  Untersuchungen zur reinen Rechtslehre. Festschrift gewidmet Hans Kelsen zum 50.  Geburtstage, Wien  1931, S. 14-41  (Son- derdruck in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Herrn Geheimrat Prof. Dr. Edmund  Husserl  in tiefer Dankbarkeit! 26fX 31. Felix Kaufmann"; den Versandumschlag verwendete  Husserl ais Manuskriptumschlag A V 22/1 +37).

FELIX  KAUFMANN

Kaufmann an Husserl, 7. XI.1931 (Durchschlag)
185


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, 7. November 1931.
lch danke Ihnen vielmals, dass Sie Zeit gefunden haben, mir selbst
5  zu schreiben; jedes Wort, das ich von Ihnen hõre, ist mir eine grosse
Freude.
Dass sich die Vollendung eines Werkes wie des Ihren nicht übereilen  lãsst,  ist  mir  natürlich  vollkommen  begreiflich,  und  so mõchte  ich  nur  meinem  innigen  Wunsche  Ausdruck  geben,  dass
10 Sie diese gewaltige Aufgabe, deren Ausmass mich Ihre letzten Publikationen    ahnen   lassen,   in   voller   Gesundheit   bewãltigen mõgen.-
Mein eigener bescheidener Beitrag für das Jahrbuch kann natürlich warten. Es wird ihm nur gut tun, wenn er vor der Verõffentlichung
15  noch einige Male durch das Fegefeuer eigener kritischer Gesinnung und fremder Einwãnde geht.
Am 3. d-ciese>s habe ich meinen Vortragszyklus in der Urania über Phãnomenologie begonnen. Ueber das Publikum war ich sowohl was die Zahl, ais auch was die Qualitãt betrifft, sehr erfreut. Der Klubsaal
20  der Urania,  welcher  74 Plãtze  hat, war kaum ausreichend  für die Teilnehmer; es mussten noch etliche Sessel herbeigeschafft werden. lch   hatte   von  Anfang   an  erklãrt,   dass   mein   Vortrag   kein volkstümlicher    sein   wird,   sondem   ein   ziemliches   Mass   von Abstraktionsfãhigkeit  voraussetzt, und das Publikum bestand auch
25  zum  grossen  Teile  aus  Personen   mit  philosophischer   Bildung, darunter  einer  erheblichen  Anzahl  von  Hochschullehrem.   Es  ist mir dies  ein  erfreulicher  Beweis  dafür,  dass  das Interesse  an der Phãnomenologie  sich hier, wo sie im akademischen Betrieb nicht die ihr gebührende Würdigung  findet,  in  starkem Anwachsen begriffen
30  ist.
Das  Ziel  meines  ersten  Vortrages32   war,  den  Hõrem  klar  zu machen,  dass  die  Phãnomenologie   ,,die  geheime  Sehnsucht  der
Philosophie"33  ist, indem sie jenes Absolute, jene Sphãre radikaler
Ursprünglichkeit   aufweist,   zu  der  sich  die  grossen  Philosophen
35  der Vergangenheit  vorgetastet haben, ohne sie jedoch  in expliziter

32   ,,Der   Sinn  der  Phãnornenologie  und  ihre   Stellung  in  der  Geschichte   der
Philosophie",
33   Nach E. Husserl, Ideen 1, §  62 (=Husserliana 111/1, S. 133): ,,So begreift es sich, da8 die Phãnornenologie gleichsam die geheime Sehnsuchtder ganzen neuzeitlichen Philosophie ist".

186                             DIE F'REIBURGER  SCHÜLER

Klarheit  erfassen    zu   kõnnen,   Ich   babe   daher   den   Vortrag   so aufgebaut, dass ich die Versuche, im Mythos und in der Wissenschaft der  natürlichen  Einstellung  zu  absoluter Erkenntnis  zu  gelangen, darstellte und kritisierte, um dann die radikale  Einstellungsânderung
5  aufzuzeigen, die in der phãnomenologischen Reduktion  liegt.
Ich  hatte  den Eindruck starken  Interesses  bei den Zuhõrern,  die den 1   3/4stündigen Vortrag ohne  merkbare  Zeichen von Unruhe oder Erschlaffung über sich ergehen  liessen. Dafür werde  ich freilich  erst nãchsten  Dienstag Anhaltspunkte gewinnen,  wenn ich anschliessend
10   an  einen  hõchstens  1     1/4stündigen  Vortrag  eine  halbe  Stunde für
Anfragen offen halten werde.
Sehr  erfreut war ich insbesondere, Herm  Dr.  Albrecht,  dem  ich gleich nach Empfang Ihrer Karte eine Teilnehmerkarte an dem Kurse zugesandt hatte, im Saale begrüssen  zu kõnnen,
15        Wenn Sie es gestatten,  so werde ich Ihnen  nach Abschluss des Kur- ses am 15. Dezember acnni» ccurrentis» einen eingehenden Bericht über  den  Aufbau  der  Vortrâge und  die  mit  den  Hõrem  gemachten Erfahrungen senden.-
Mir sind diese Vortrãge ein sehr willkommener Anlass,  mich im-
20  mer  von Neuem  in Ihre  Werke  zu  vertiefen und  immer  Neues  aus ihnen herauszulesen, was früher meinem  Verstãndnis entgangen  war.
Ich bin, verehrter  Herr Geheimrat,
Ihr stets in tiefer Dankbarkeit ergebener
<F.  Kaufmann>

25               Kaufmann an Husserl,  14. XII. 1931 (Durchschlag)

14. Dezember  1931.
Hochverehrter Herr Gebeimrat!
Ich babe  in den letzten  Wocben  wieder  solche  Sehnsucht  gehabt auf  ein  paar  Tage  nach  Freiburg   zu  kommen,   um  Sie  sehen  und
30  sprechen  zu kõnnen und Ihnen eine Reihe  von Fragen,  die mir beim
neuerlichen Studium Ihrer Werke aufgetaucbt sind, vorzulegen,  dass ich mich,  wenn  irgendmõglich, für  die ersten  Jãnnertage (1. bis  6. Jãnner)  berufsfrei machen  mõchte, um etwa  4 Tage in Freiburg  zu verbringen.-
35        Geme  mõchte  ich  Ihnen  auch  eingehend  über  meine  eigentlich
recht  ermutigenden Erfahrungen bei  meinem  Vortragszyklus  in  der
,,Urania",  den ich morgen  abschliesse, bericbten.-
Voraussetzung für mein Kommen  ist natürlich, dass mein Besuch keine  Stõrung für Ihre  Arbeit  bedeutet  und  Ihnen  auch  sonst  keine

FELIX  KAUFMANN                                             187

Ungelegenheiten  schafft. Ich hoffe ührigens, dass mir auch Herr Dr. Fink die meisten der Fragen, die mir auf dem Herzen liegen, wird heantworten kõnnen, und schreihe ihm daher gleichzeitig, um ihn zu fragen, oh er in den ersten Jânnertagen in Freihurg sein wird.-
5       Wenn meine Reise Anfang Jãnner nicht zustande kommt, so würde
ich sie leider auf unhestimmte Zeit verschieben müssen; denn in den folgenden  Monaten  ist sehr geringe Aussicht, dass  ich von Wien ahkommen kann.
Sehr dankhar wãre ich, wenn Sie mich gütigst so hald wie mõglich
1 O   wissen liessen, oh ich kommen darf, da ich noch Ende dieser Woche meine Vorkehrungen treffen muss.
Mit dem Ausdruck meiner steten Verehrung hin ich
Ihr ganz ergehener
<F.  Kaufmann>


15                            Husserl an Kaufmann,  16. XII.1931




Lieher Herr Kollege.
Freihurg i. Br., den 16. XII. 1931
LorettostraBe 40
Ich   bleibe    zu   den   Festen   in   Freib-cur> g.   Sie   sind   hei
20  uns  herzlichst   willkommen  u.  wir  freuen  uns  auf  ein  schõnes
auµcpLÀoaocpE i: v. 34
Ihr
EHusserl


Husserl an Kaufmann,  10. 1. 1932

25                                                                 Freihurg i. Br., den 1 O.  1.  1931
LorettostraBe 40
Lieher Herr Kollege.
Ich hahe Ihre Ahsage  sehr  bedauert;  aher das war einmal eine wahre force majeure. Wir gratulieren herzlichst Ihnen u. Ihrer Frau
30  Gemahlin,  die  sich inzwischen  hoffentlich  võllig  erholt fühlt und sich am glücklichen  Gedeihen  des Kindleins und am Wunder der erwachten Seele freut.

34   Nach Aristoteles, Nikomachische Ethik IX, 12 (1172 a 5).

188                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Vielen Dank für Ihre ersten  Berichte  über Ihre Vortrâge u. für Ihr Interesse  an meinem Freunde  G. Albrecht - ein in mehr ais 50 J ahren bewãhrter Freund  u. ein wahrer  Prachtmensch.
Ich  mit  Dr  Fcink>   wie  immer  in  Arbeit  - viel,  zuviel  Fort-
5  schritte im Gedanklichen, dafür Zurückbleiben in der Iiter-carischen> Darstell<un> g.
Doch man muB dankbar  sein. Die Zukunft wird unser sein. Mit herzl<ichen>  GrüBen u. Wünschen
Ihr
10        EHusserl


Husserl an Kaufmann,  5. VI. 1932




Lieber  Herr Kollege.
Freiburg  i. Br., den 5NI  1932
LorettostraBe 40
15        Natürlich sind  Sie  mir  immer  hochwillkommen, u.  so  sehr  ich im Drang  übergroBer Arbeiten  lebe  u.  leben  mu8,  für  Sie  u. Ihre phãn-comenologischen» Nõte will ich u. muB ich Zeit haben.
Wir freuen uns also auflhren Besuch herzlich, u. philoscophisch»
sollen  Sie schon zu Ihrem Rechte  u. Ihrer Befried-cige-ung kommen.
20        Mit fr< eundlichem> GruB Ihr
EHusserl
Meine  Frau  sagt mir soeben,  daB wir Mittw-coch>   Abend  ver- geben sind, das bedeutet  aber wohl keine erhebliche Stõrung an Ihren
25  Dispositionen.


Kaufmann  an Husserl, 27. XI. 1932 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
27. November 1932.
Aus  Ihren lieben  Zeilen  an Dr.  Schütz35   babe  ich  mit herzlicher
30  Freude  entnommen, dass Sie bei bestem Wohlsein  und in voller Ar- beit sind, und Dr. Baumgarten, 36 mit dem ich in Korrespondenz stehe,

35   V gl. Husserls Brief an Alfred Schütz vom 20. XI. 1932.
36    Der Amerikanist und Hausfreund Husserls Eduard Baumgarten.

FELIX KAUFMANN                                        189

hat mir dies  in erfreulicher Weise  bestãtigt.  Doch  mõchte  ich mich von Herzen  gem  unmittelbar hievon überzeugen. Vielleicht  darf ich im Frühjahr wieder  auf einige  Tage nach Freiburg  kommen.  Es gibt ja so viel  zu fragen !   Die letzten  Monate  haben  den Wunsch  in mir
5  gefestigt,  für  lãngere  Zeit  mit dem  wissenschaftlichen  Publizieren
ganz oder doch  nahezu  ganz auszusetzen, um mich ganz ohne Hast der philosophischen Besinnung widmen zu kõnnen. Vor der Verwirk- lichung dieses Wunsches stehen freilich noch 5-6 Monate  der Arbeit zur Erledigung alter Pflichten.
1 O          Aber  auch  in  den  letzten  Monaten  habe  ich  mich  intensiv  mit phãnomenologischen Überlegungen befasst und  glaube  wieder  et- was  weiter  gekommen zu sein. Heute  sende  ich an Herrn  Dr.  Fink
<den>  Durchschlag einer für die Gõttingischen Gelehrten  Anzeigen bestimmten Besprechung der  ,,Logik"37   und einer  kurzen Anzeige
15  der Méditations für das Archiv  für Sozialwissenschaften38  und nun mõchte ich Sie, sehr verehrter Herr Geheimrat,  sehr bitten, mir, wie in
Aussicht gestellt, das MS. der Logischen Studien39 zur eingehenden Befassung auf einige  Zeit  zu überlassen. Da ich es nicht  geme  der Post  anvertraut  wissen  mõchte,  so darf  ich  Sie vielleicht  bitten,  es
20 Herm  Dr. Baumgarten, den  ich in etwa  14 Tagen in Wien erwarte, mitzugeben. lch werde mir dann erlauben,  Ihnen eine Zusammenstel- lung  von Anmerkungen, Fragen,  Vorschlãgen hiezu  zu übermitteln. Die Zuversicht philosophisch auf dem rechten  Wege zu sein, ist mir eine  grosse  Beruhigung, wenn  ich auch  manchmal  an diesem  oder
25  jenem Punkte  zunãchst  nicht weiter kann. Aber in Freiburg  ginge es doch hundertmal besser  vorwãrts.
lch bin stets mit ganzem  Herzen  hei Ihnen und Ihrem werdenden
grossen  Werk und bleibe  in dankbarer Verehrung
Ihr
30        <F.  Kaufmann»




37   V gl. F. Kaufmanns Rezension der Formalen und transzendentalen Logik in den
Gõttingischen  gelehrten Anzeigen  195 (1933), S. 432-448.
38   Schlie8lich  erschienen  in  der Zeitschrift for  Nationalõkonomie 5 (1934),  S.
428-430.
39   Eine  von Ludwig  Landgrebe  hergestellte  Ausarbeitung  Husserlscher  Manu- skripte zur Logik, aus welcher das  1939 in Prag erschienene  Werk Erfahrung und Urteil hervorging.

190                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

Kaufmann  an Husserl, 19. XII. 1932 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien,  19. Dezember 1932.
Dr.  Baumgarten hat mir das Ms. der Logischen Studien  gebracht,
5  und  ich  bin  sehr  froh,  dass  ich  es babe.  ln  den  nâchsten  Monaten will  ich  es  genauestens  studieren   und  einschlâgige Fragen,  bezw. Bemerkungen zusammenstellen.
Einer  Karte  von  Herm  Dr.  Fink  entnehme ich,  dass  ich  mit der
Rücksendung der  Ms.  meiner  Besprechungen der  ,,Logik"  für  die
1 O   Gelehrten Anzeigen  und der Méditations für das Archiv  für Sozial- wissenschaften in den nãchsten  Tagen rechnen  darf, so dass  ich sie noch vor Weihnachten an die Redaktionen werde expedieren  kõnnen.
Da mir Herr Dr. Fink femer  schreibt,  dass er mit der Zusammen- stellung des  neuen  Jahrbuches beschãftigt ist,  so ist es wohl an der
15  Zeit,  dass  ich  meinen  Beitrag  einsende,   und  ich  schliesse  densel-
ben  inliegend hei. Es ist mir aus verschiedenen Gründen  sehr daran gelegen,  dass er in diesem Jahrbuch  verõffentlicht wird.
Im   Mãrz   halte   ich   wieder   einen   kleinen   Vortragszyklus   (5
Vortrãge)  in  der  ,,Urania",   welcher   den  Titel  ,,Die  Krise  in  der
20  Philosophie   und   ihre   Ueberwindung"   führen    wird.   Ich   hatte ursprünglich die Absicht,  wieder  reio phãnomenologische Vortrãge zu   halten,   aber   die   Direktion   der   ,,Urania"  hielt   es   nicht   für opportun, dass  in zwei  aufeinanderfolgenden Jahren  solche  Kurse stattfinden.  Doch  wird  auch  in  diesem  Zyklus  die  transzendentale
25  Phãnornenologie das a und o der Darstellung bilden.-
Ich war sehr froh, von Herm  Dr. Baumgarten, der hier einen ganz vorzüglichen Vortrag gehalten  hat, zu hõren, dass Sie und Ihre Frau Gemahlin sich vollkommen wohl befinden,  und dass Sie in intensiv- ster Arbeit  begriffen  sind.  Ich wünsche  Ihnen  von ganzem  Herzen,
30  dass Ihnen  im Jahr  1933 die Vollendung Ihres grossen neuen Werkes gelingt,  und  dass  Ihnen  noch  viele  Jahre  vergõnnt sein  mõgen, an dem Ausbau  der transzendentalen Phãnomenologie weiter  zu arbei- ten und zu beobachten, wie den  zünftigen Philosophen endlich  die Augen  über das, was hier geleistet  wurde, aufgehen.-
35        Ich bleibe,  hochverehrter Herr Geheirnrat, Ihr in steter tiefer Dankbarkeit ergebener FK

FELIX  KAUFMANN

Kaufmann an Husserl,  1. II. 1933 (Durchschlag)
191


Hochverehrter Herr Geheimrat !
Wien,  1. Februar 1933
Ich mõchte Ihnen herzlichst  für Ihre lieben  Grüsse und für Ihre
5  Einladung,  wieder nach Freiburg zu kommen, danken. Hoffentlich wird mir dies im Juni mõglich sein. Der Aufenthalt im letzten Jahr ist mir unvergesslich und hat mir die stãrksten Impulse für meine Arbeit gegeben.-
Die von Professor  Joachimt"  an Sie gerichtete  Karte sende ich
1 O   dankend zurück; es tut mir sehr leid, dass die Besprechung so lange liegen bleibt.
Was meinen Beitrag für das nãchste Jahrbuch betrifft, so habe ich
von Herrn Dr.  Fink gehõrt, dass Sie am Lesen des Ms. durch die
Farblosigkeit der Typen verhindert worden sind. Wenn Sie sich wirk-
15   lich die Mühe nehmen wollen, meinen Aufsatz noch im Ms. zu lesen, so werde ich ihn selbstverstãndlich geme umschreiben lassen, doch weiss ich nicht, ob ich es wagen darf, Ihre Zeit hiefür in Anspruch zu nehmen. Ich arbeite jetzt wieder sehr intensiv an meinem rechtsphi- losophischen  Buch,41   ausserdem bereite ich meine Vortrãge  für die
20  Urania vor, die anfangs Mãrz beginnen sollen.
Ganz besonders freue ich mich mit dem Ms. der Logischen Stu- dien, aus dem ich sehr viel leme. Wenn ich es bis zum Juni behalten darf, so mõchte ich dann geme die Anmerkungen, die ich dazu ma- chen will, mündlich begründen.
25       Ich  wünsche  innig,  dass  Sie  auch  Ihr  brillantenes  Doktorju-
bilãurn''"  in voller Gesundheit  und Arbeitskraft  an der Seite Ihrer
Frau Gemahlin feiem mõgen, und verbleibe in steter Verehrung
Ihr ganz ergebener
<F.  Kaufmann>







40  Dr. Johannes  Joachim, Redakteur der Gõttingischen gelehrten Anzeigen.
41    Eine Vorform voo F. Kaufrnann, Methodenlehre der Sozialwissenschaften, Wien
1936.
42   Husserl feierte am 23. Januar  1933 seio goldenes Doktorjubilãum.

192                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl  an Kaufrnann,  15. IV. 1933




Lieber  Herr College!
Freiburg  i. Br., deo  15. 4. 1933
LorettostraBe 40
5      Vielen Dank für Ihre sehr lieben Zeilen, die mir nach Berlin nachgesandt  wurdeo43.  Habe  natürlich  viel  erlebt  io  so  bewegter Zeit.    Bin   vorlãufig    beurlaubt.t"    Die   Assistenzbewilligung   ist
45
z u r ü e kg e z o g e o   worden.
Heimgekehrt  stürze   ich   mich   in
die  Arbeit   - sub  sp-cecie>   aet-cerni>.   Die  Pariser   Akad-cemie>
10  des  sc-ciences>  morales   et  politiques  machte   mir  eine  Geburts- tagsfreude durch Verleihung der Erinnerungsmedaille zu ihrer Jahrhuodertsfeier.46  Die  Zeitungen hüllten sich diesmal  unisono  in Schweigen,
Mit freundschaftl-cichen>  GrüBeo (auch voo m-ceiner>  Frau)
15        Ihr
EHusserl


Kaufmann an Husserl,  4. VIII. 1933 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat !
Wieo, 4. August  1933.
20        Der Ueberbringer dieses Briefes, Mr. Alan R. Sweezy, ist ein ganz vorzüglicher Nationalõkonorn und  Historiker, der  an  der  Harvard Universitãt studiert  und jetzt  einige  Monate  in Wien  geweilt hat. Da er hier so viel voo Ihren Werken  hõrte, so war er besonders erfreut, ais ich ihn bat, Ihnen einen Brief von mir zu übergeben.
25       Ich babe die ganzen Monate sehr viel an Sie gedacht und auf das
Innigste gewünscht, dass Sie und Ihre Frau Gemahlin die schweren

43    Vom 2.-14. April  1933 weilte Husserl bei seiner Tochter in Berlin.
44    Am 6. April  1933 war Husserl vom Badischen  Kultusministerium  ,,beurlaubt" worden.
45    Das  Preu8ische  Unterrichtsministerium,  an dessen  Spitze  bis zum  22.  Mârz
1933 Minister Adolf Grimme, ein Gõttinger Schiller Husserls, stand, hatte seit 1930
Eugen  Fink ais Husserls  Forschungsassistenten finanziert; noch im Februar  1933 hatte Husserl die Bestâtigung  erhalten, da8 die Besoldung Finks auch für das Etats- jahr  1933 genehrnigt  sei.
46    Die Acadérnie des Sciences Morales et Politiques de l'Institut de France, deren korrespondierendes Mitglied  Husserl seit Juli 1932 war, hatte ihm die Medaille am
8. April  1933 zugesandt.

FELIX  KAUFMANN                                             193

Aufregungen,  denen  Sie ausgesetzt waren,  gut überwinden mõgen, Ich habe oft überlegt, ob ich nicht Ihnen oder Herrn Dr. Fink schreiben darf, um  Sie  um  Nachricht zu bitten,  wie  es  Ihnen  geht,  aber  ich dachte, dass es Ihnen vielleicht Unannehmlichkeiten machen kõnnte,
5  zu antworten.
Verschiedene Umstãnde haben es mir erst jetzt mõglich  gemacht, an die  schon  lãngst  geplante  intensive  Durcharbeitung des  Ms. der
,,Logischen Studien" heranzutreten; aber jetzt,  wo ich dies tue, finde ich,  dass  auf  alie  die  methodologischen Probleme,   mit  denen  ich
1 O   befasst  bin  (ich  schreibe  an einer  allgemeinen  Methodenlehre der Sozialwissenschaften),47  erst dann  volles  Licht  fãllt, wenn  man  sie bis in diejenige Tiefenschichte  verfolgt,  in der sich die  ,,Logischen
Studien" bewegen.  Denn ohne dass der Sinn der Verdeutlichungsthe- matik  selbst geklãrt  wird, bleibt die Berechtigung methodologischer
15   Untersuchungen und ihre Tragweite  recht dunkel.
Darf ich Sie nun, hochverehrter Herr Geheimrat,  bitten, mir durch Mr. Sweezy, der in zwei bis drei Wochen  wieder  nach Wien kommt, Nachricht zu geben; vor aliem wie es Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin und Ihren  Kindem  geht,  insbesondere ob Professor Gerhard  Husserl
20  schon über seine nãchste Zukunft entschieden hat;48 ob Dr. Fink wei-
ter ais Ihr Assistent arbeiten  wird, bezw. ob diese Weiterarbeit durch finanzielle Schwierigkeiten gefãhrdet wird; ob das Weitererscheinen des Jahrbuches gesichert ist und bejahenden Falles, wann der nãchste Band erscheinen soll.
25       Ich  werde  voraussichtlich an einem  der  ersten  Oktobertage auf
der Reise nach England nach Basel kommen kõnnen und mõchte ausserordentlich geme Herrn Dr. Fink dort treffen, wenn dies mõglich wãre,  Da  ich  im Augenblick nicht  weiss,  ob  ich  ihn  in  Freiburg erreichen   kann,  so  darf  ich  vielleicht bitten,  dass  Sie  ihm  meine
30  allerbesten Grüsse übermitteln und ihn in meinem Namen bitten, mir mitzuteilen, ob eine solche Zusammenkunft stattfinden  kõnnte,
Nun mõchte  ich Ihnen nochmals  sagen, wie ich von ganzem  Her- zen an Ihrem Schicksal und dem der Ihren Anteil nehme; meine Verehrung  für Sie und Ihr Werk  steigt,  so oft  ich  wieder  irgend  ei-
35  nes Ihrer  Bücher  und vor aliem Ihre letzten Werke vomehme. Es ist meine  feste  Ueberzeugung, dass  man  Ihrer  Leistung  für den  Fort- schritt  der  Philosophie noch  keineswegs damit  gerecht  wird,  dass

47    1936 erschienen.
48   Husserls Sohn  Gerhart war am 25. April 1933  von seiner  Kieler Professur
,,beurlaubt" worden.

194                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

man Sie den Bedeutendsten unter den lebenden Philosophen nennt, und ich zweifle nicht daran, dass sich Ihre tiefen Gedanken  trotz aller geistigen  Trâgheit und aller Missdeutungen in nicht zu femer Zukunft endgültig durchsetzen werden.
5       Ich verbleibe
Ihr stets in tiefer Dankbarkeit ergebener
<F.  Kaufrnann»


M. und E. Husserl an Kaufmann,  19. VIII.1933

Schluchsee,49  Badischer Schwarzwald
10                                                                                        19. Aug-cust>  33
Lieber  Herr Doktor.
Der Besuch  von Mr.  Sweezy  war meinem  Manne  sehr angenehm (u.  auch  mir). Er ist ein sehr sympathischer u. wie es scheint  warm- herziger  Mensch,  dem man sich aufschlieBen konnte. Er wird lhnen
15   wol die Beantwortung Ihrer Fragen bringen,  doch mõchten wir trotz-
dem Ihren Brief, der ob seiner verstãndnisvollen Teilnahme ungemein wolgetan  hat, nicht ganz  unerwidert lassen.  Mein Mann,  der hier in der beruhigenden Einsamkeit eines kleinen,  aber landschaftlich herr- lichen Dorfes  wieder angefangen hat, emstlich  sich in seine Arbeiten
20  zu vertiefen  (was ihm monatelang unrnõglich war), also die Wurzeln
seiner  seelischen Existenz vor dem Absterben  zu bewahren  - nimmt jetzt  absolute  Briefschreibe-Abstinenz auf sich. Sie werden das nicht nur verstehen,  sondem begrüBen u. meine Stellvertretung daher geme acceptieren.
25        Soweit   man   heute   auBermündlich   Darlegungen   geben   kann:
Gerh<art>  Hxusserl>  ist ja im  Frühling  beurlaubt   worden  (unter Weitergewâhrung  seines  Gehaltes).   Da  er  nicht  nur  Frontkãmpfer im gewõhnl<ichen> Sinne war, sondem nach einer schweren Verwundung (KopfschuB, Entfemung eines Stückes  der Himschale)
30  u. nach dem Tode seines einzigen  Bruders  ein zweitesmal freiwillig an die Front  gieng  (ais Regimentsadjutant, Kompcanie>- u. zuletzt Bataillons-Führer) u. zwar  oh n e Stahlhelm, den er des trepanierten Schãdels    wegen   nicht   tragen   durfter'''  da   er  an   18   Gefechten

49    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
50   Wolfgang  Husserl war am 8. Mãrz  1916 gefallen: sein ãlterer Bruder Gerhart lie8  sich  (nach  einer  schweren  Kopfverletzung  im  Frühjahr  1917)  im  Juni  1918
wieder an die Front versetzen.

FELIX  KAUFMANN                                         195

teilgenommen  (Langemark, Mame,  Champagne etc.),  die  hõchste Auszeichnung für  Tapferkeit  vor  dem  Feinde   erhalten   hat  u.  hei KriegsschluB   die  2.  schwere   Verwundung  (SchlafenschuB),51   die
ihn die Sehkraft  eines  Auges  kostete  -,  daB  er damach  ,,beurlaubt"
5  wurde,  war für ihn u. für uns eine unausdenkbare Krânkung.  Wenn er auch  durch  minist-cerielles> Rescript  ,,für Wiederverwendung in Aussicht (l)  genommen ist",  so  ist  die  schwere  Krãnkung   immer noch da u. bleibt unauslõschlich,
Was D"  Fink  anlangt,  so ist er nur bis  1.  Jan-cuar>  34 gesichert,
1 O   femerer AssistentenzuschuB wurde meinem Manne gestrichen.  Auch eine groBe Sorge, aus der man keinen Ausweg  sieht. - Im neuen Heft der  Kantstudien erscheint eine  groBe  Auseinandersetzung voo  ihm
mit  dem  Neukantianismus,52  diese  Abhandlung wird  Sie  u.  Ihren
Kreis gewiB sehr interessieren.
15        Da Sie Anfang Okt<ober> nach Basel kommen,  so schlagen  wir einen Besuch in Freiburg  vor. Sie würden hei uns wohnen u. man hãtte die  gute  Gelegenheit  persõnlicher  Aussprache. Ich  glaube,  dieser Vorschlag hat  eigentlich nichts  gegen  sich.  Wir  würden  uns  Ihrer Zustimmung aufrichtig freuen.
20       Hier  bleiben  wir  noch  eine  Weile,  das Wetter,  die  Hõhenluft u.
die Ruhe sind mãchtige Fürsprecher für Schluchsee. Bitte grüBen Sie besonders D' Schütz.
Ihnen alles Herzliche !
Ihre
25       M.H.
Hoffentlich   gedeiht  Ihr   Junge   gut.   Fr-ceunc-dlciche>   GrüBe
Ihre-cr>  Frau Gemahlin.

*
Lieber53  Herr Kollege.
30       Meine  allerherzlichsten GrüBe  mõchte  ich  persõnlich beifügen.
Hier in der Stille der Schwarzwaldnatur babe ich mich wiedergefun- den u. fühle mich geradezu  verjüngt. Schon den 2. Monat beschâftige ich  mich  ganz allein  mit meinen  Msc.  u. freue mich an den ewigen

51   Am 30. September  1918 wurde Gerhart Husserl in den Kãrnpfen an der Mame schwer verwundet.
52   Eugen  Fink,  ,,Die  phãnornenologische Philosophie  Edmund  Husserls  in  der
gegenwãrtigen Kritik", Kant­Studien 38 (1933), S. 319-383.
53   Zusatz Husserls.

196                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Wahrheiten, die keine  Gleichschaltung treffen  kann.  Ich habe  mich über Ihren Brief u. D' Sweezy's  Besuch   se h r gefreut.
Bitte  grüBen Sie mir auch  Herrn  D'  Schütz,  dessen  vortreffliche
Rez-censionxê" ich erst nach Monaten  lesen konnte.
5       ln freundschaftlicher Gesinnung
Ihr
EHusserl



M. und  E. Husserl an Kaufmann, 11. IX.  1933



10        Lieber  Herr Kaufmann.
Schluchsee55  11. Sept-cerrc-b-cec-r 33
Morgen  geht es voo Schluchsee nach  beinahe  1 Owõchentlichem erfolgreichem Aufenthalt nach Hause, zuvor soll aber noch Ihr lieber Brief beantwortet werden.  Meio Mano will noch etwas fertig machen u.  so fange  ich  damit  an und  tue  dies  voo  Herzen  gem,  denn  Sie
15   sind wirklich  ein rührender Mensch,  so echt u. treu u. hilfsbereit in
Ihrer  Schãtzung für das Werk meines  Mannes  u. so  verstãndnisvoll für  die  groBe  Bedeutung der  weiteren  Mitarbeit Finks. 56  Es  ist ja wirklich  voo der  ãuêersten  Wichtigkeit diese  Assistenz zu sichem, die unersetzbar u. unentbehrlich ist.
20       Prof.  Langer  u. Frau,  die  auf Ihre  Empfehlung  hin  bei  uns  auf das  Herzlichste  aufgenommen  wurden57    u.  mit  denen   bei  ihrem
6stündigen Besuch  so  ziemlich   alles  uns  Bewegende   zur  Sprache kam,  also auch die Entziehung des femeren  Assistentengehaltes, in- teressierten  sich  sehr  für diese tragische Situation. Sie meinten, es
25  dürfe auf keinen Fall das Lebenswerk meines Mannes gefahrdet wer-
den, u. ,,bei der Verehrung, mit der seio Name in Amerika genannt wird" glaubten sie, daB Bemühungen für die Erhaltung D' Finks nicht ohne Aussicht auf Erfolg seien. Beide machten einen ausgezeichneten Eindruck, sie scheinen durchaus echt zu seio u. man dürfte annehmen,

54   Alfred  Schütz, Rezension der Formalen und transzendentalen Logik;  Deutsche Literaturzeitung 54 ( 1933 ), Heft 17 (vom 23. April 1933), Sp. 773-784 (Sonderdruck in Husserls Besitz).
55   Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
56   Kaufmann erkundete  Mõglichkeiten einer Weiterfinanzierung  Eugen Finks vor aliem durch englische  Stellen.
57   Der Harvarder  Historiker  William  L.  Langer und seine Frau, die Philosophin
Susanne K.  Langer, hatten Husserl am 28. August  1933 in Schluchsee besucht.

FELIX  KAUFMANN                                             197

daB  < sie> es ernstlich  mit der Hilfe meinen.  Freilich  ist die finanzi- elle Bedrângnis in Amerika hinderlich für den Erfolg u. es ist darum doppelt  erfreulich, daB Sie auch  ein Eisen  im Feuer  haben.  Ob Mr. Sweezy nicht etwa mithelfen kõnnte? Nach Mr. Langer stammt er aus
5  sehr angesehener Familie  u. hat daher gute Beziehungen. AuBerdem
ist er so ungeheuer sympathisch, da8 man sich geme ihm verpflichtet fühlen  würde.
Sehr  schade,  daB  Sie  nicht  nach  Freiburg  kommen  kõnnen,  es wãre gerade jetzt ein persõnlicher Contact besonders  wünschenswert.
1 O   Natürlich wird  D" Fink,  wenn  es bei Basel  bleiben  mu8,  zu Ihnen
hinüberkommen, das ist doch  selbstverstãndlich, schreiben  Sie bitte nur rechtzeitig Genaues  über Ort u. Zeit.
Nun  will  ich  meinem  Manne  noch  Platz  lassen  u.  schlieBe  mit herzlichen Grü8en.
15        Ihre
M.H.

*
Lieber58  Freund.
Über Ihren warmherzigen Brief habe ich mich wirklich besonders
20  gefreut. Sehr dankbar bin ich für Ihre Bemühungen um die Stützungen D" Finks.  Ohne ihn kann aus meinen Msc. nichts werden u. ich kann ohne die Resonanz,  die ich bei ihm so vollkommen finde, nicht mehr productiv arbeiten.  ln dem letzten  Jahre hat er sich herrlich  fortent- wickelt. Sie werden es an seinem Art-cikel> in den Kcantc-St-cudien>
25  sehen  u. erst recht  an seiner  groBen Ausarbeitung meiner  Msc.  von
191759 mit seiner Umarbeitung u. Erweiterung, ais Transposition auf meine jetzige hõherentw-cickelte>  Phânomcenologie>. (Wird unter
doppelter Autorschaft publiciert.) Bin eben in der Abreise.  Hier habe ich  wundervoll  gearbeitet,  die  Politik  etc.  war  u.  verbleibt   unbe-
30  dingt  in ph-cãnomenologischer»  Einklammerung. Sehr  dankbar  bin
ich  für  die  Direction Ihrer  vortrefflichen   Freunde  Sweezy  u. Lan- ger an mich.  Ich habe  menschlich schõne  Stunden, u. mit geistiger Substanz erfüllte,   mit  ihnen  verbracht.  Ich  habe  alle  Seelenlasten abgethan  u. sehe einem guten Winter, von productivem Schwung  ge-
35  tragen,  entgegen.  Ich mache  noch im Systematischen erfreul<iche>
Fortschritte.


58   Zusatz Husserls.
59   Der vorgesehene  1.  Band eines geplanten zweibãndigen Werks über ,,Zeit und
Zeitigung" (nicht erschienen).

198                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Ihnen  auch  gute Wünsche für Ihre methodol<ogische> Arbeit.  - Lassen  Sie das Allzumenschliche sich nicht  nahegehen.  Wir dürfen u. müssen  dankbar  sein,  daB  wir eine  hõhere  Heimat  haben  in  der Welt der ldeen  u. so sicher  sein dürfen  für eine bessere  Zukunft  der
5  Menschheit zu arbeiten.
Herzliche  GrüBe  auch   an  Ihre   Gemahlin,    die   wir   so  geme
<würden>  kennen   lemen  dürfen,  u.  desgleichen  an  den vortreffkichen>   D"   Schütz.   Wie   geme    kãme   ich   mit   Ihnen zusammen !  Wann kommen Sie?
1 O             Herzlichst Ihr EHusserl


Husserl an Kaufmann, 15. X. 1933


15        Lieber  Herr Kollege.
Freiburg't''  15. X. 33
Die Nachricht  von der Beihilfe, die mir Ihre hochherzigen Freunde zur Publikation meiner philos-cophischen> Msc. beschaffen,  hat mich innig  erfreut.61   Wie  dankbar  ich  Ihnen  bin u. wieviel  Ihre u. Ihrer
Freunde   Güte  zur  Erhaltung  meiner  Lebensfreudigkeit,  also  auch
20  meiner  Krãfte  der  Fortarbeit  beitragen  wird,  brauche  ich kaum  zu sagen.
Nun muB ich  aber Einiges  beifügen  über die Form, unter  der ich
unter den  neu  geãnderten  Umstãnden  allein  annehmen   kann:  Vor einigen  Monaten  hat D' Fcink>  den von uns vorweg ais wenig hoff-
25  nungsreich u. schlieBlich ais aussichtslos bewerteten  Versuch doch gewagt,  bei einer  bekannten einheimischen Hilfsorganisation62 sich um ein Stipendium zu berwerben.  Zu unserem Erstaunen  traf kürzlich
eine- allerdings sehr bedingte- Bewilligung ein. Gemãê dem Gesuch
,,zur Publikation des II. Teils der Unters-cuchungen>  über Zeitigung
30  u. Zeit nach Msc.  von Prof.  Hcusserl>" und mit dem sehr bedenkli- chen Vorbehalt des Fortfalles der Unterstützung (150 monatl-cich> ), falis es an Mitteln  mangeln  sollte.  Nun haben  wir ja zu Anfang des

60  Der  Anfang  des  Briefs  ist  Malvine  Husserls  Abschrift  eines  Husserlschen
Entwurfs.
61    Der mit Kaufmann befreundete englische   Õkonorn Lord Lionel Robbins  von der London  School  of Economics  hatte eine englische  Stiftung,  deren Mitglied er war, zur Zusicherung einer finanziellen Unterstützung  Finks veranla8t.
62   Die Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft.

FELIX  KAUFMANN                                             199

Jahres  erlebt:  erst Bewilligung u. kurz darauf Ablehnung aus ,,Man- gel an Mitteln". Also kann ich auch die gegenwãrtige Unterstützung nur ais hõchst  unsicher ansehen.  Sie enthãlt - u. das muB ich beson- ders erwãhnen - ais Bedingung die ausdrückliche Versicherung  des
5   Fehlens  anderer  Hilfen.
Das  Letztere   muBte  ich  Ihnen  mitteilen,   um  ganz  verstândlich zu  machen,   daB  der  gro8e  Erfolg  Ihrer  Bemühungen  um  die  li- terarische  Sicherstellung  des  Hauptteils  meiner  Lebensarbeit  nur in  Anspruch genommen werde  kõnnte, wenn  ich  ais der  alleinige
1 O   Trâger gemeint  u. bezeichnet wâre, etwa  in  der Form  der 3jahrigen
Bcrentancc-Unterstützung ,,zur Fõrderung der Publication meiner wiss<enschaftlichen> Forschungen" oder, u. vielleicht besser, ,,Fond zur Publ<ikation>  der  noch  unverõffcentlichten>  Msc.  voo  ... ", Dann  hãtte Ihre Action  den Grundstein zu einem  Fundus  gelegt,  an
15   den sich ev-ctl>. diejenige von Langer  u. Sweezy  angliedem kõnnte,
Wir hoffen  sehr, Sie am 29. auch  wiederzusehen63  u. dann  noch persõnlich danken  zu kõnnen.
Nun64  noch eine eigenhãndige Zeile - ich hatte den Brief verpatzt u. meine Frau hat ihn abgeschrieben !  Also vielen Dank, lieber Freund.
20  Ich blicke nun hoffnungsvoll in die Zukunft, gewinne neue Krâfte für
meine  allzugroBe Lebensaufgabe.
Herzlichst lhr alter EH.
25       Wir bekamen  gestem  einen  wie es scheint  prãchtigen  Englãnder
(Schüler  des  berühmten Psychologen  Stout  in  St.  Andrews)   für  1
Jahr.65  Fcink» nimmt  ihn sogleich  in Arbeit.

M. Husserl an Kaufmann, 21. X. 1933

Freiburg  i. Br.
30                                                                                               21. Okt-cober> Lieber  Herr Doktor.
Diese  Antwortzeilen werden  Sie in Lcondon> noch erreichen.66
Nach  Ihrem  Briefe,  für  den  wir  sehr  danken,   ist  die  Sachlage  ja

63   Am 29. Oktober  fuhr Husserl  zu einem mehrstündigen  Zusammentreffen mit dem aus England  zuriickkehrenden F. Kaufmann nach Basel.
64  Handschriftliche Fortsetzung  Husserls.
65   Grant Purves studierte aufEmpfehlung von G. F. Stout (Aberdeen) bei Husserl, allerdings  nur von Mitte Oktober - Dezember  1933.
66   Malvine  Husserls  Karte  ist  adressiert  an ,,Herm  Dr.  Felix  Kaufmann,  Shel- boume  Hotel, London  W. C.  1,  Upper Bedford Place".

200                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

durchaus  so,   daB  eine   Collision  vorliegt.   M <eines>   M <annes> Vorschlag   gieng  von   der   falschen  Annahme  aus,   daB   es   sich nicht   um    ein    Stip-cendium>   handelt,   sondem   um    Sicherung seiner    wiss-censchaftlichen>    Publ<ikationen>   in    der   Zukunft.
5  Hoffentlich kann  dieser Modus bei  Sweezy wirklich von  vomherein
eingeführt werden, sonst steht man  schlieBlich trotz  aller gütigen Hilfsbereitschaft   vis-à-vis  de   rien.    lch   erinnere  mich,    ais   wir damals  in  Engl-cand>  waren,67  von  Prof.  Ward   gehõrt  zu  haben, daB   zur  Herausgabe  des   Brentano'schen   Nachlasses  ein   ,,fund"
1 O   zusammengebracht   wurde.  - Nun,   was   das   Momentane  betrifft,
so  bleibt keine Wahl.   Das  Stip-cendium>  der Notgem-ceinschaft> kann     von    Fcink>      n i eh t    zurückgew-ciesen>    werden.   Das geht  einfach   nicht.   Also   muB  auf  engl < ische>   Hilfe   verzichtet werden.  Vielleicht  kõnnen Sie  eine  leichtere  Mõglichkeit spãterer
15   Anknüpfung irgendwie offenhalten  mit dem  Hinweis auf den groBen Unsicherheitsfactor auch  schon  innerhalb des  bewilligten laufenden Jahres.
Was  nun  das Treffen   in  Bcasel>  angeht:  Fcink> kommt jeden-
falls  am  29.  in Ihr Hotel  Jura,  es wâre denn,  Sie  ânderten Ihre Dis-
20   positionen. Mcein»  Mcann> hat  auch  den  Wunsch, Sie von  Ihren Erlebn-cissen» erzãhlen zu hõren u. ebenso ich, wir werden vielleicht auch  hinüberkommen.
Nun  noch  gute Wünsche für einen  schõnen AbschluB Ihrer Reise
u. < mit> herzlichsten GrüBen  von uns  beiden.
25        Ihre
M.H.



M. Husserl an Kaufmann, 17. XI. 1933


Lieber  Herr Kaufmann,
Freiburg  i. Br.  17.  Nov-cember>  33
30        da Sie sich ais ein so warmer Freund bewãhrt  haben, so sollen Sie unter den ersten  sein, die von einer groBen Überraschung Kenntnis er- halten:  Vor einigen  Tagen bekam  mein Mann einen in ungewõhnlich warmer  und ehrenvoller Weise  gehaltenen  Ruf an die Universitãt  in


67    Im  Juni  1922  gelegentlich  der  Londoner  Vortrãge  Husserls,  wo  Husserl  in
Cambridge  auch James Ward getroffen hatte.

FELIX  KAUFMANN                                            201

Los Angeles,  ,,on a permanent, a part-time, or even a one year's vi- siting basis,  in order to see how you might like it".68  Mein Mann hat natürlich noch keine Stellung genommen, weist aber den Gedanken, für eine  beschrãnkte Zeit  in so unerhõrt gesegnetem Lande  zu wir-
5  ken, nicht  von vomherein ah. Freilich  türmen  sich noch gamicht zu übersehende Schwierigkeiten auf. Jedenfalls wird er mit Rückfragen zunãchst antworten.
Herzl <iche>  GrüBe
M.H.



10                                 Husserl  an Kaufmann, 5. 1. 1934

Lieber  Freund.
Von   Berlin    zurückgekehrt69    fand   ich,   sehr   erfreut,    Ihre   3
Sep-carata» der Rez-cension» der f<ormalen> u. trcanszendentalen> Logik70  vor.  Ein gut Stück Arbeit,  das hoffentlich  seine  W ir k u n g
15   nicht verfehlen  wird. Ich glaube ja, daB das Buch wert ist  n i eh t  so consequent übersehen zu werden.  Ich habe  mich  in Arbeit  gestürzt
u.  überarbeite,  um  mein  Interesse   zu  entflammen,  den  wertvollen
Entwurf der  .vt= Med<itation>",71   die  ich  schon  früher  einmal
studiert  hatte.  Dazu  die  intensiven  Verhandlungen  mit  D" Fcink».
20  ln  diesem  Jahr  hoffe  ich  emstlich zu  Publ<ikation>  zu  kommen.
Ich   lese   keine   Zeitungen !72   Wir   erwiedem     h e r z 1 i eh s t   Ihre
NceuxJcahrsc-wünsche für Sie u. Ihre Lieben!
Ihr alter
EHusserl





68    V gl. den Brief von Ralph Flewelling von der University of Southern California an Husserl von Anfang November  1933 (in Band VIII dieser Ausgabe).
69   Vom  16.-28. Dezember  1933 hatte Husserl sich in Berlin aufgehalten, wo die
Familien seines ,,beurlaubten" Sohns Gerhart und seiner Tochter Elli wohnten.
70 F.  Kaufmann, ,,Edmund Husserl,  Forma/e und transzendentale Logik", Gõttingische gelehrte Anzeigen 195 (1933), S. 432-448 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
71   Erstverõffentlichung in Husserliana Dokumente, Bd. II.
72   Um sich durch politische  Aufregungen  nicht aus der Konzentration  auf seine
Arbeit bringen zu lassen.

202                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl ao Kaufmann,  12. IV. 1934

12.4.  1934
Vielen  Dank  lieber  Freund für  Ihr treues Gedenken.73   Bin hier oben74  mit m-ceiner>  Frau für ein paar Tage zur Erholung, zugleich
5  aller ,,Feier" damit ausweichend.
Herzl < iche>  Grüsse von uns! Ihr
EHusserl

Kaufmaoo ao Husserl, 20. VII. 1934 (Durchschlag)

10                                                                                  Wien, 20. Juli 1934.
Hochverehrter Herr Geheimrat !
Das Erscheinen meiner kurzen Anzeige der ,,Méditations Cartésiennes"  in der Zeitschrift für Nationalôkonomie,  von der ich Ihnen ein Exemplar  übersende,75   mõchte ich  benützen,  um Ihnen
15 und Ihrer Frau Gemahlin meine allerbesten Sommerwünsche zu übermitteln.  Ich  wãre  sehr dankbar,  wenn  ich  in  ein paar  Zeilen Nachricht erhielte, wie es Ihnen geht.
Von uns ist nur Gutes zu berichten; vor allem macht uns das Kind
ganz besondere Freude.
20       Die Arbeit an meinem Buch 76  ist jetzt schon so weit vorgeschrit-
ten, dass ich in drei bis vier Wochen das Wichtigste fertig zu haben hoffe. Dann mõchte ich auf einen kurzen Erholungsurlaub fahren u. von dort nach Prag zum Philosophen-Kongress.F um dann in den nãchsten Wochen das Ms. für den Druck auszufeilen.
25       Was die genannte Anzeige betrifft, so werden Sie dieselbe gewiss
ais sehr dürftig empfinden, aber ich glaube, dass sowohl im Hinblick auf den Leserkreis der Zeitschrift für Nationalõkonornie, ais auch auf die Enge des mir zur Verfügung stehenden Raumes, jeder  Versuch eines wirklichen  Eingehens  auf den Inhalt dieses tiefen Werkes  an
30  Frivolitãt gegrenzt hãtte.

73    Am 8. April  1934 war Husserl 75 geworden.
74    Husserls Karte ist aus dem SchwarzwalddorfRothaus (õstlich des Schluchsees)
geschrieben.
75    'Zeitschrift fiir  Nationalõkonomie 5 (1934),  S. 428-430 (Sonderdruck in  Hus- serls Besitz).
76    V gl. F.  Kaufmann, Methodenlehre der Sozialwissenschaften, Wien  1936.
77    ln Prag fand vom 2.-7.  September  1934 der VIII. Intemationale  Kongreê  für
Philosophie  statt.

FELIX  KAUFMANN                                            203

Mit der Bitte, mich der gnãdigen  Frau auf das Beste zu ernpfehlen, verbleibe ich
Ihr stets in tiefer Dankbarkeit ergebener
FK

5                               Husserl an Kaufmann, 3. IX.  1934

Bis 11. Sept-cember» !    Hõhenluftkurort Kappel hei Lenzkirch  Baden
Lieber  Herr College.
Vielen  Dank  für  Ihren  liebenswürdigen  Brief,  den  ich,  io  der fieberhaften   Arbeit   hier   oben,   nur   so  kurz   beantworten  kann.
10   Herzliche Wünsche für  Ihren  Congressvortrag78  - darüber  u. über
den  Congress  überhaupt bitte  ausführlichen Bericht. Blieb  dort  die Phãn-comenologie» anonym?  Hoffentlich haben Sie Gelegenheit meinen   alten   Freund   Ingarden   - Lemberg   kennen   zu  lemeo,79 der  mich  durch   Besuch   in  Fr-ceiburg»   erfreuen   will.  Hier  oben
15   verbrachten wir 3 schõne Monate, Herzl ciche» Grüsse
Ihr
EHusserl

Kaufmann an Husserl, 9. X. 1934 (Durchschlag)

20
Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wieo, 9. Oktober  1934.
Herr Professor Ingarden  hat mir zu meiner grossen Freude berich- tet, dass  Sie sich bester Gesundheit erfreuen  und auch in sehr guter geistiger Stimmung siod.80  Seio  Bericht  über  seio  Beisammensein
25  mit  Ihnen  hat es  mich  schmerzlich  empfinden  lassen,  dass  ich  Sie schon  so lange nicht sehen konnte.
Es hat mich sehr interessiert zu hõren, dass Herr Ingarden,  wie be-
absichtigt, auch die Frage  der Publikation Ihrer verschiedenen noch unverõffentlichten Manuskripte besprochen hat, eine Frage,  die mir

78    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Privatdoz-cent> Dr. Felix Kaufmann aus Wien, p-cec-r Adr-cesse» Bureaudes lnternat<ionalen> Philosophen-Congresses"in Prag. Kaufmann sprach auf dem KongreB über ,,Die Bedeutung der logischen Ana- lyse  für die Sozialwissenschaften" (vgl.  Actes  du Huitiême  Congrês lnternational de Philosophie  à Prague 2-7 Septembre 1934, Prague  1936, S. 209-216).
79   Roman Ingarden nahm ebenfalls andem (von den Neopositivisten dominierten)
KongreB teil.
80   Ingarden hatte Husserl Mitte September  1934 für einige Tage besucht.

204                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

sehr am Herzen  liegt. Ich glaube,  dass die Lõsung dieses  Problems, insoweit es sich um die finanziellen Grundlagen handelt,  eine breite intemationale Fundierung erfordem   würde  und  zwar  würde  ich in erster  Linie  an  englische  und  amerikanische,  in  zweiter   Linie  an
5  franzõsische und japanische (Otaka)  Beteiligung denken.81   Eine ge-
wisse  Schwierigkeit liegt freilich  in diesem  Zusammenhange darin, dass  die  Arbeiten   wohl  zunãchst  - um  Mühen  und  Kosten  nicht ins  Ungemessene zu  steigem  - nur  in  deutscher Sprache  erschei- nen  kõnnten.   Ich  würde  es  für  sehr  empfehlenswert  halten,  dass
1 O    Sie  diese  Frage  mit  Professor  Morris  besprechen, 82  den  Sie  sicher
voll Verstãndnis für ihre Bedeutsamkeit finden werden.  Die ldee der Gründung einer  intemationalen  phãnornenologischen  Gesellschaft erschiene mir auch in Hinblick  auf diese Aufgabe, aber nicht allein darum  sehr wünschenswert.
15        Ich  stecke  jetzt  noch  tief in  der  Arbeit  an  meinem  Buch  über
,,Methodenlehre der Sozialwissenschaften", da ich das schon ziem- lich fertige  Manuskript neuerlich  umarbeite.  Diese Arbeit wird mich wohl  noch  etliche  Monate   auf das  Stãrkste   in  Anspruch   nehmen. Vielleicht kann ich es aber mõglich machen,  im Frühjahr  nach Basel
20  zu kommen, und wenn  Sie dann die Güte haben  wollten,  mich dort
zu treffen,  so kõnnten  wir auf nãhere  Einzelheiten des Planes  einge- hen.  Besonders schõn  wãre es natürlich,  wenn  auch Herr Professor Ingarden,  dem ich eine Kopie dieses Briefes schicke, an einer solchen Besprechung teilnehmen kõnnte.
25        Bei uns daheim  geht  alles  recht  gut. Unser  Bub,  der jetzt  schon mehr ais 2 3/4 Jahre ist, entwickelt sich rasch, uns beiden  manchmal fast allzu rasch.  Natürlich lastet aber die Schwere  der Zeit auch ein wenig auf uns.
Mit der Bitte, mich Ihrer Frau Gemahlin auf das Beste zu emp-
30  fehlen und Professor Morris  herzlich voo mir zu grüssen, verbleibe ich
Ihr stets in tiefer Dankbarkeit ergebener
F.  Kaufmann




81     Der  Japaner  Tomoo  Otaka,  wie  Kaufmann ais Jurist  Kelsenschüler und ais Philosoph  Husserl  nahestehend, finanzierte 1934 einen Teil der Kosten von Finks Assistenz.
82    Der  Sprachphilosoph Charles  W.  Morris  (Chicago)  besuchte  Husserl  ab 20.
Oktober  1934 für zwei Wochen.

FELIX  KAUFMANN

Husserl an Kaufmann, 2. 1. 1935
205




Lieber Herr Doktor.
Freiburg i. Br., den 2. I. 1935
LorettostraBe 40
5       Wie geht es Ihnen? Lassen Sie wieder voo sich hõren. Und erst recht:  Dr Schütz  ist wie in einer Versenkung verschwunden?  Wir mõchten auch zu ihm doch die Continuitãt nicht verlieren. Wir haben hier den in der Phâncomenologiec- weit vorgeschrittenen Dr Patoõka u. den jungen  hochbegabten  Wiener Herrn Lassner  (Mediciner  u.
10  Poeten).83  Es wird mãchtig philosophiert. Nun noch eine Bitte: Sen-
den Sie gütigst das  Msc.    der   Log<ischen>    Studien    an H e rr n   Dr.   Patoõka ,     P ra g   X V III,   H o s ta 1 k ova    1 O 5 re- commandiert. Er braucht es jetzt sehr nõtig in seiner eigenen Arbeit. Bitte also es fr-ceundlichst» bald abgehen zu lassen.
15        Mit den freundlichsten GrüBen u. Wünschen auch von meiner Frau
für Sie und Ihre Frau.
Ihr
EHusserl

Kaufmann an Husserl, 8. 1. 1935 (Durchschlag)

20
Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, 8. Jãnner 1935.
Für  Ihre  liebenswürdige  Karte  mõchte  ich Ihnen  verbindlichst danken und Ihre guten Wünsche auf das herzlichste erwidem.
Dr. Schütz ist derzeit auf einer Geschãftsreise, so dass ich ihm noch
25  nicht Nachricht von Ihrem freundlichen Gedenken geben konnte. Er befasst sich jetzt  besonders  mit Musiktheorie  und ist nebenbei mit der Lektüre meines nunmehr zum grõssten  Teile durchgearbeiteten Ms. für die ,,Methodenlehre der Sozialwissenschaften" beschãftigt. Ich hoffe, dass das Ms. in zirka 2 Monaten  in Druck gehen wird,
30  doch denke ich oft an Ihre Mahnung, die Publikation philosophischer
Gedanken  nur ja  nicht zu übereilen  und bin darum diesmal  ange- sichts der Schwierigkeit des Themas und insbesondere des Aufbaues besonders vorsichtig. Das Ms. der ,,Logischen Studien" ist heute re- kommandiert  an die Adresse: Dr.  Patoõka, Prag XVIII., Hostalkova


83   Jan Patoéka und Hans Lassner besuchten Husserl in den Weihnachtsferien 1934.

206                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

105 abgesandt worden. Ich bin Ihnen ausserordentlich ver-cbunden>, dass Sie es mir so lange zum Studium  überlassen  haben.
Ich hoffe,  Sie werden  aus dem 1. Kapitel  der ,,Methodenlehre" - wenn Sie fürdessen Lektüre Zeit finden -erkennen, dass ich manches
5  daraus  gelemt  babe.
Aber  bei dem  Gedanken, wie viele ungehobene Schãtze  in Ihren Manuskripten  verborgen   sind,  wird  mir  ganz  weh  zu  Mute.  Viel- leicht ergibt  sich  doch  im  Sinne  Ihres  Gesprãches  mit Herm  In- garden,  das  auf eine  Unterredung zwischen  uns beiden  zurückgeht,
1 O    die Mõglichkeit, dieses  gewaltige  Gedankengut der philosophischen
Welt zugânglich zu machen.
Es  wâre  mir eine  besondere   Freude,  wenn  ich etwas  hiezu  bei- tragen  kõnnte;   vielleicht  darf  ich  in einigen  Monaten,   wenn  meio eigenes  bescheidenes Buch erschienen  oder wenigstens  in Druck ist,
15   einmal  mit Ihnen darüber  sprechen.-
Ihnen  und Ihrer  verehrten  Frau Gemahlin  empfehle  ich  mich auf das Beste und verbleibe  in steter Dankbarkeit und Verehrung
Ihr ganz ergebener
Felix  Kaufmann


20                          M. Husserl  an Kaufmann,  15. III. 1935


Lieber  Herr Dr Kaufmann.
Freiburg  i. Br.  15. III. 35
Meio  Mano  beauftragt  mich  mit  dem  Briefe an Sie,  er  ist  mo- mentan furchtbar  in  Anspruch  genommen. Aber  Sie sollen  es doch
25  mõglichst rasch  erfahren,  daB er eine  Einladung des  Kulturbundes angenommen hat u. am 3. Mai in Wien einen Vortrag halten wird.84
Das  gibt  die schõne  Gelegenheit, die alte Heimat  nach  vielen  Jah- ren u. viele  liebe gute Freunde  wiederzusehen, wozu  Sie ja selbst- verstãndlich rechnen.
30        Der  Aufenthalt  ist  auf  circa  1 O    Tage  projectiert,  gegen  Mitte Mai hat sich mcein> Mcann> zu mehreren  Vortrãgen in Prag verpflichtet. 85    Der  Cercle   Philosophique  hat  im   Vereio   mit  den

84    Am 7. Mai 1935 (mit Wiederholung am 1  O.) sprach Husserl im Wiener Kultur- bund über ,,Die  Philosophie  in der Krisis der europâischen Menschheit".
85    Tatsâchlich  wurden  die  Prager  Vortrãge  wegen  der  politischen  Situation  in der  Tschechoslowakei (Parlamentswahlen  am  19.  Mai  1935)  auf  den  November
verschoben.

FELIX  KAUFMANN                                            207

anderen  wissensch-caftlichen> Gesellschaften die Einladung ergehen lassen.  Darüber  binaus,  was ja viel wichtiger ist, hat der Cercle es in die  Hand  genommen, für die Sicherung  der Msc.  sich einzusetzen, die, wie Sie wissen, hauptsãchlich in stenogr<aphischen> Entwürfen
5  bestehen.    Zunãchst  ist   D"   Landgrebe,    der  frühere   Assistent  u.
jetzige   Privatdocent  a-cn>   d-cer»   deutschen    Univ-cersitãt>   in Prag,  für  3 Wochen  hiehergeschickt worden  mit der Mission,  eine Bestandsaufnahme  des  übergro8en  Material<s>  durchzuführen.86
Fink  hilft  natürlich eifrigst  mit.  Es  sollen  dano  die  Stenogramme
1 O    nach  u.  nach  voo  D"  L<andgrebe>  abgetippt  werden,   eine  sehr schwierige  u.  ungeheure  Zeit  beanspruchende  Arbeit.   Jedenfalls ist  nun  der  Anfang  gemacht   u.  das  Untemehmen  für  1-2  Jahre finanziert.
Da  Sie  sich  für  die  Rettung  des Lebenswerkes immer  so warm
15   interessiert haben,  so teilen  wir Ihnen  die genannten  Tatsachen  mit, in Wien wird man dano noch weiter darüber  sprechen  kõnnen,
Hoffentlich geht es bei Ihnen gut, wir haben eigentlich  lange nichts voo  Ihnen  gehõrt. Grü8en  Sie,  bitte,  Ihre  liebe Frau,  die wir  nebst dem Sõhnchen bald kennen  lemen werden.
20       Mit herzlichen Grü8en  voo uns beiden
Ihre
Malvine Husserl

Kaufmann an Husserl, 5. IV. 1935 (Durchschlag)

Wien, 5. April  1935.
25       Hochverehrter Herr Geheimrat!
Bitte nehmen  Sie meine  allerherzlichsten Wünsche  zu Ihrem  Ge- burtstag  entgegen. 87  lch  freue  mich  schon  ganz  besonders   auf die Erfüllung meines  langgehegten Wunsches,   Sie  und  Ihre  Frau  Ge- mahlin  in Wien zu sehen und hoffe zuversichtlich, dass nichts  mehr
30  dazwischenkommen wird. - Dass meine Frau und ich uns glücklich schâtzen würden,  Sie in unserem  Heim begrüssen  zu dürfen,  versteht sich voo selbst.
Ich verbleibe
Ihr stets dankbar  ergebener
35       Felix  Kaufmann

86    Im Mãrz  1935 unternahmen Landgrebe und Fink die noch heute gültige Sich- tung  und  Einteilung  der  Husserlschen Manuskripte  in  die Gruppen  A-F (ca.  350
Einzelmappen).
87    Am 8. April 1935 wurde Husserl 76.

208                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Kaufmann an Husserl,  8. V.  1935 (Abschrift)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
8. Mai  1935.
Ich muss  Ihnen  noch  einmal  von ganzem  Herzen  für das gewal-
5  tige  Erlebnis   des  gestrigen  Abends  danken,  für  diesen  stolzen  Ruf des  Geistes  in einer  Zeit  der  Mutlosigkeit,  Kleinlichkeit und  Ver- stocktheit. Nur ein kleiner  Teil Ihrer Hõrer wird Sie voll verstanden haben,  weil  den  meisten  die  tiefe,  in einem  Leben  von  unerhõrter schõpferischer  Intensitãt erarbeitete Erkenntnis fremd  war,  aus der
1 O    Ihr Bekenntnis zur Radikalitãt des Denkens  seine hinreissende Kraft zog; aber  dem Fluidum,  das von der leidenschaftlichen  Beherrscht- heit Ihrer Persõnlichkeit ausging,  konnte  sich kaum einer entziehen. Mir jedoch,  der  ich  die  Einheit  von  Mensch   und  Werk  in jedem Ihrer  Sãtze, ja in jeder  Ihrer  Bewegungen verwirklicht  sah,  haben
15  diese  Stunden  wieder  mit glückhafter Eindringlichkeit zu Bewusst- sein geführt, dass das Hãuflein  derer, die das sacrificium  intellectus unter allen Umstanden verweigem, seinen grossen  Führer hat.
Ich hoffe innig, dass der gestrige  Abend  nicht allzu starke  Anfor- derungen  an Ihre leiblichen Krãfte gestellt haben mõge, und dass Sie
20  heute einen Tag ungestôrter Ruhe und Erholung  geniessen  kõnnen.
Auf das nâchste  Wiedersehen freue  ich mich  mehr  ais ich sagen kann. Auch meine Frau hat die stârksten  Eindrücke von dem grossen Ereignis  empfangen und fühlt sich voll Dankbarkeit dafür.  Ihnen und der  gnãdigen  Frau,  die  wir  gestem  ebenfalls  aufrichtig  bewundert
25  haben, senden wir unsere verehrungsvollen Grüsse.
Ich bleibe stets
Ihr Ihnen von ganzer Seele ergebener
Felix Kaufmann

FELIX  KAUFMANN                                            209

Kaufmann an Husserl, 28. V. 1935 (Durchschlag)


Sebr geehrter  Herr Geheimrat !
Wien, 28. Mai  1935.
Ich hoffe Sie und die verehrte  gnãdige Frau wohlbehalten in Frei-
5  burg eingelangt88 und wünsche herzlichst, dass Sie sich recht bald von den übergrossen Anstrengungen der Reisewochen erholen  mõgen.
Von Professor Robbins  babe ich bereits einen Antwortbrief erhalten,89  dessen  wesentliche Stellen  ich Ihnen  im Nachfolgenden in deutscher Uebersetzung wiedergeben mõchte:
1 O          ,,Icb bin sehr betrübt  zu hõren, dass sich die Verhãltnisse von Dr.
Fink  verschlechtert haben.  Es  ist  mir  unmõglich, Ihnen  in diesem Augenblick eine  endgültige Antwort  auf Ihre Anfrage zu geben,  ob wir eine  Zuwendung âhnlich  derjenigen, die ursprünglich verspro- chen wurde,  werden  machen  kõnnen.  Aber ich bin dabei Schritte  zu
15   unternehmen, um die Meinung meines Komitees  zu erfahren  und ich
hoffe  sehr, dass wir fãhig  sein werden,  etwas zu tun. Ich schreibe  in Eile,  damit  Sie  sicher  sein kõnnen, dass  ich  alles,  was mõglich  ist, tue, um die Angelegenheit zu beschleunigen."
Da ich Professor Robbins  gut genug kenne, um zu wissen, dass er
20  nicht geme  mehr verspricht,  ais er halten kann, so sebe ich in diesem Briefe ein recht günstiges Zeichen.  Trotzdem  ist es vielleicht besser, Dr. Fink  vorlãufig  noch  nichts  davon  zu erzãhlen,  um ihn nicht  am Ende doch enttãuschen zu müssen.
Das  wiederholte Beisammensein mit Ihnen  hat - wie  ich es er-
25  wartet babe - auf meine Arbeitskraft den segen-: sc-reichsten Einfluss gehabt.  Ich war  schon  sehr abgekãmpft von den  letzten  J ahren  der Arbeit an meinem  Buch, aber jetzt  geht es mit den Abschlussarbeiten weit  besser  vorwãrts  ais  ich es noch  vor wenigen  Wochen  gehofft hãtte, Es ist nur schade, dass ich dieses Elixir nur in so kleinen Dosen
30  nehmen  kann.
Mit den verbindlichsten Empfehlungen an Sie und Ihre Frau Ge- mahlin  verbleibe  ich
Ihr stets in Dankbarkeit ergebener
Felix  Kaufmann
35       Auch   meine   Frau   sendet   die   allerbesten  Empfehlungen   und
Wünscbe.

88    Am 20. Mai 1935 war Husserl aus Wien nach Freiburg zutückgekehrt.
89    Kaufmann hatte sich, wie schon  1933,  so auch jetzt  wieder über Lord Lionel
Robbins für die Finanzierung der Assistenz Finks eingesetzt. Tatsãchlich erhielt Fink
1935 für ein J ahr ein englisches  Stipendium.

210                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

E. und M. Husserl an Kaufmann, ca. Mitte Juni 1935

Lieber  Herr Kollege.
Habe  ich  Ihnen  schoo  für Ihreo  so erfreulicheo Brief gedankt  - erfreulich  auch  durch  den  ersteo,  schoo  hoffouogsvoll  weiter  vor-
5  weiseodeo Erfolg  Ihrer  Loodooer Actioo?  Aus  dieser  Frage  erse- hen Sie, daB  ich  seit Wieo  wieder  wie in  trance  lebe.  Ich habe  so- fort wieder  meioe durch die Gestaltuog des Vortrags uoterbrocheoeo geschichtsph-cilosophischen» Uotersuchuogeo aufgeoommeo, die ei- geotlich der oberste  AbschluB  der Selbstverstãndigung u. systema-
10   tischeo  Gestaltuog der tr-canszendentalen>  Phãnomenologie siod -
mir darum  so wichtig  u. für den 76er uoaufschiebbar. Vor einigen Ta- gen erhielt  ich durch Herrn Lassoer  eodlich die angebliche Abschrift des Eotwurfs meioes  Vortrags. Wenn ich  das  gesagt  hãtte, welches Eotsetzeo hãtte das gegebeo.  Das lag oicht our ao der Uoleserlichkeit
15  der  Steoographie, die  siooumkehreode  Lesefehler auch für eine geübte Abschreiberio oahelegte. Es lag auch daran, daB ich überhaupt kein  zur ausgeformteo Fertigkeit  gebrachtes   Msc.  hatte,  abgeseheo voo den  Eiogangsseiteo. Zudem  schrieb  ich  z.Th.  auf Blãttern,  die aus eioem  frühereo  Eotwurf stammteo u. durchgestricheo wareo,  se.
20  auf der  uobeschriebeoeo 2ten   Seite.  Bei  der  Vorbereituog  in  Wieo
versuchte  ich aber praktisch  ootweodige Verkürzuogeo,  durchstrich dano  wieder  aber gute Seiteo,  schrieb  verkürzte  Formulieruogeo ir- geodwo  ao den Rand - uod das alles kam dano io deo Text, der arme Lassoer gab sich alle Mühe  einen Text zusammeozukriegeo. lch bio
25  sehruofroh, das nun in Ihreo, in D" Schütz' u. andem  Hãnden zu wis-
seo. Zum  Glück  habeo  Sie  cihn> gehõrt  u. wisseo  selber, dass  der Doppelvortrag eine vemüoftige Eioheitsstruktur hatte. Bitte l-cieber> Herr theileo Sie das deo Freuodeo  mit !  Iozwischeo versuche ich selbst dem Vortrag die literarische Form zu gebeo - ein gesprocheoer u. ein
30  zum Leseo  bestimmter siod etwas  sehr verschiedeoes !   Iosbesoodere
bei der Überfülle voo Gedankeomotiveo, die our berührt werdeo konnten,  die für den Leser aber expliciert  seio müsseo.  So wird eioe Erweiteruog, u. gerade bei diesem  Gedankeogang, hioter dem  se h r umfasseode Uotersuchuogeo neuen  Stils liegeo,  oicht  zu umgeheo
35  <seio>.  Ich weiB oicht,  wano  ich  so weit bin den Wieoer  Freuodeo
sei es ein approbiertes Msc.,  sei es den ,Yortrag" im Druck  zugeheo lasseo zu kõnnen.  Zunãchst mal eodlich  ausschoaufeo! Hier oben?" lebt es sich herrlich  in Arbeit u. Erholuog.

90   Husserls Brief ist aus Kappel geschrieben.

FELIX  KAUFMANN                                     211

Ich freue mich, daB Sie an unserer Wiener Expedition so herzlichen Antheil  nahmen,  wie  Ihr ganzer  Kreis  nach  Damen  u. Herren.  Sie sahen  alle,  daB  dieses  Alter  noch  lebendige  Gedanken   bringt,  die sie interessieren  dürfen.  Bitte  alle schõn  von uns zu grüBen u. seien
5  Sie wiederholt für Ihren Eifer bedankt,  mir und meinem  D" Ecink>
hilfreich zu sein.
Freundschaftlich
Ihr alter
EHusserl

10                                                              *
Ich91      mõchte     doch    noch    meine    persõnlichen    herzlichen GrüBe  für  Sie u.  Ihre  liebe  Frau  beifügen.  Den  schônen  Stunden ertragreichen Zusammenseins mit  Ihnen  Beiden  gedenken   wir  mit groBem  Vergnügen.   Überhaupt  ist  unsere   Wiener   Extratour  von
15   keinem  Wõlkchen  der Enttãuschung überschattet. Bitte  grü8en  Sie
gelegentlich auch  D'  Schütz  u. Frau,  die sich ebenfalls  ein warmes
Plâtzchen in unserem Herzen  gesichert  haben. ln freundschaftlichster Gesinnung
Ihre
20       Mal vine Husserl
Prof. Recaséns92 hat meinem  Sohne  mit dem Ausdrucke hõchster
Hochschãtzung   geschrieben   u.   wegen    seiner   Bereitschaft   zu ev-centuellen>  Gastvorlesungen in Madrid  angefragt. Falls  Sie  mit Rcecaséns» noch in Corrcespondenz> stehen,  wãre es sehr nett von
25  Ihnen,  da irgend ein warmes  Wort einflieBen zu lassen.


Husserl an Kaufmann, 9. VII. 1935




Lieber  Herr College!
Kappel,  bad-cischer>  Schwarzwald
9. VII.  1935
30       Sie  sind  wirklich   ein  Wunderthãter!  So  hoffnungsvoll Sie  den Erfolg  Ihres  Schreibens an Prof.  Rcobbins> von  vomherein beur- theilten  - ich traute doch nicht ganz dem Glücke. Wie erfreulich, daB

91    Zusatz Malvine Husserls.
92   Der von der Phânomenologie beeinfluBte Rechtsphilosoph Luís Recaséns  Si- ches aus dem Kreis um Ortega y Gasset hatte bei Felix Kaufmann und Fritz Schreier studiert und war seit  1932 Professor in Madrid.

212                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Sie recht  behalten  haben  u. wir nun für ein weiteres Halbjahr  gesi- chert  sind.  So kommt  auch durch  Ihre praktische Thatkraft  u. nicht nur durch Ihre Schriften  (wir  sind  schon  auf  die  neue  begierig)93 die phãncomenologische>  Philosophie vorwãrts,  Jetzt  ein  Stocken
5  - jetzt  wo  das  Werk  über  die  Zeit  in  der  Mitte  steht  -,  das  wãre verhãngnisvoll. Denn es handelt  sich um ein Grundwerk !
Ich bin seit Wien in guter Form, D" Fcink> kommt je für einen Tag
pro Woche  und  meistens  wird dabei  von früh bis spãt philosophiert bis zur Erschõpfung, Auch er ist in  guter Form. Wir beneiden  Sie -
10   Si e schon  an, oder in der Publication - ,,Fahnen" - ein Zauberwort!
Viele  GrüBe  von  uns  und  Dank  für  all  Ihre  Briefe!  auch  Ihrer l<ieben>  Frau und dem reizenden  Bubi
Ihr alter Freund
EHusserl



15                Kaufmann an Husserl,  25. VII. 1935 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, 25. Juli  1935.
Zunãchst mõchte ich Ihnen vielmals  für lhre so liebe Karte danken, mit der ich mich sehr gefreut habe.  Ich hoffe herzlich,  dass Ihre gute
20  Arbeitsstimmung weiter anhalten und Ihrem Werk stetigen Fortschritt
bringen  mõge.
Heute  habe  ich das  in Uebersetzung beiliegende Schreiben   von Professor Robbins  samt  ebenfalls übersetzter Beilage  erhalten.  Ich mõchte Sie  nun sehr bitten, sobald  ais  irgend  rnõglich mit Dr.  Fink
25  die Angelegenheit zu besprechen und ihn womõglich zu veranlassen, dass  er sich  die erforderliche  Bestãtigung verschafft.  Denn  es han- delt  sich  immerhin um  einen  Betrag  von RM  300.- und  ich weiss nicht,  ob  es  in England   guten  Eindruck  machen  würde,  wenn  der Versuch,  diesen  Mehrbetrag zu sichem,  nicht untemommen würde.
30  - Da Professor Robbins,  wie ich gehõrt  habe, am 1.  August  England verlãsst,  um  sich  für  etliche  Wochen  auf  Sommerurlaub  zu  bege- ben, so wãre es zwecks  Vermeidung einer lãngeren Verzõgerung  sehr wünschenswert, dass  Dr. Fink unverzüglich die nõtigen Schritte un- temimmt,  um sich die Bestãtigung zu verschaffen  und dieselbe  mit

93   Kaufmanns   Methodenlehre  der  Sozialwissenschaften  befand  sich  in   den
Druckfahnen.

F'ELIX KAUFMANN                                            213

einem  gleichzeitigen Dankschreiben io  deutscher Sprache  - wovon ich Kopie erbitte, damit ich erfahre,  wie die Sache steht - zeitig genug absendet,  um es bis lãngstens 31. Juli io London  einlangen  zu lassen. Die Adresse  voo Professor Robbins  ist:
5       Professor Liooel  Robbins,
cio School  of Economics,
Houghton Street, Aldwych, London,  W.C.2.
Aber  auch  wenn  die Bestãtigung bis  zu diesem  Zeitpunkt nicht beschafft werden kann, mõchte ich bitten, dass Dr. Fink einen kurzen
1 O    Dankbrief an Professor Robbins  richtet. - Wenn die Aussicht besteht,
dass  die  Bewilligung erst  einige  Tage  spâter erteilt  wird,  so  kann er  vielleicht Professor Robbins   ersuchen,   ihm die  Adresse   seiner deutschen Bankverbindung anzugeben, damit er die Bestãtigung nach Erhalt  direkt  dorthin  senden  kann,  Darf ich Sie bitten,  Dr.  Fink  voo
15   mir herzlichst zu grüssen.  Er soll nicht bõse seio, dass ich ihm nicht
direkt geschrieben habe, aber ich bin mit Arbeit so überhãuft,  dass sie mir fast über den Kopf wachst. Doch denke ich sehr oft in herzlicher Anteilnahme und grõsster Wertschãtzung an ihn,
Mit meinen  Druckbõgen geht es jetzt io rapidem  Tempo vorwârts;
20  bis  zirka  20.  August  sollen die  Korrekturen  fertig  seio,  damit  das Buch in den ersten Oktobertagen erscheinen kann. Ich bin sehr froh, aber schon ziemlich  urlaubsreif.
Meine  Frau  hat  gestem   die  erste  Englandreise angetreten,   Sie dürfte  in  deo  nãchsten  Tagen  mit Robbins  zusammenkommen und
25  wird ihm dano nochmals in meinem  Namen  herzlich  für seine Hilfs- bereitschaft danken.
Mit innigen  Wünschen für Ihr und Ihrer Frau Gemahlin Wohlbe- finden verbleibe  ich
Ihr stets in Dankbarkeit ergebener
30       FK
2 Beilagen
Express.

*
Uebersetzuog    e i n e s   voo    Professor    Robb i n s
35              ao   mich    g e r i c h t e t e n   e n g l i s c h e n   Briefes.
Ich schliesse  Abschrift eines Briefes, deo ich voo meinem Freunde io Berlin  erhalten  habe, bei. Sie werden  erkennen,  dass der entschei- dende  Teil der  vorletzte  Paragraph  ist.  Ist es Dr.  Fink  mõglich  eine

214                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Bestãtigung einer  deutschen Behõrde,  wie Wohlfahrtsamt oder  Fi- nanzamt,  zu erhalten,  welche  bekrãftigt, dass er sich in drückender persõnlicher Notlage  befindet?
Wenn dies der Fali ist, kõnnten  Sie so gut sein, sich direkt mit ihm
5  in Verbindung zu setzen,  um Zeit  zu ersparen  und ihn zu ersuchen, entweder an Sie oder an mich eine solche  Bestãtigung zu schicken. lch  werde  dann  meinen  Freund  in Berlin  ersuchen,  das  Gesuch  zu seinen Gunsten in dem genannten  Sinne zu machen.
Ich  bin  sehr  betrübt  darüber,  so viel  Aufbebens   mit  ali dem  zu
10  machen.  Aber  wie Sie sehen  werden,  ist der Betrag,  um den es sich handelt, von Dr.  Fink's Standpunkt aus, nicht unbetrãchtlich.

*
Uebersetzung    eines    englischen    Briefes an    Prof.    Rc o b b i n s > .
15        Ich erhielt Ihren Brief vom 9. J uli 1935 und brauche nicht zu sagen,
dass  es  mir  grosse  Freude  macht,  Ihnen  irgendwie  behilflich  sein zu kõnnen.  Nach  sorgfâltigen Erkundigungen bei den kompetenten Stellen, bin ich in der Lage, Ihnen wie folgt zu berichten:
Gemãss  den  deutschen Bestimmungen über  Zahlungen zu Gun-
20  sten  von  Auslãndern,  um  Personen,   die  in  Deutschland leben,  zu unterstützen, sind nur dann Sperr-Mark  gestattet,  wenn sie aus Sperr- Markguthaben  hervorgehen, die  der  Auslânder selbst  besitzt.  Dies besagt,  dass  die  Stiftung entweder Kreditsperr-Mark oder  deutsche Wertpapiere,  die vor dem  15.  April  1932  in  ihrem Eigentum waren,
25  besitzen  müsste.
Da  aus  Ihrem  Brief nicht  hervorgeht, dass  dies  der  Fali  ist, hat meine Bank sich mit den Behõrden, welche mit den Fragen der Frerndwãhrungszahlungen betraut  sind,  in  Verbindung  gesetzt,  um zu erfahren,  ob in Hinblick  auf die besonderen Umstãnde eine Aus-
30  nahme gemacht  werden kõnnte. Die Antwort war zu unserem  Bedau- em negativ, da - wie uns gesagt wurde - Ausnahmen prinzipiell nicht bewilligt werden kõnnen, Die Mõglichkeit, welche einige Zeit vorher bestand,  für solche Zwecke  Coupons  von deutschen  Wertpapieren zu benützen, die im Ausland  zu vorteilhaften Bedingungen gekauft wer-
35  den  konnten, besteht  nicht mehr. Personen,  welche  in Deutschland leben und solche Coupons  erhalten,  haben sie der Reichsbank zu dem Preise  zu verkaufen,  der der auslândischen Notierung entspricht.
Es besteht aber eine Mõglichkeit, Zahlung  an den Un- terstützungsernpfãnger  teilweise  in  Register-Mark  zu  leisten.  Die

FELIX  KAUFMANN                                            215

notwendige Erlaubnis wird gewõhnlich unter der Bedingung erteilt, dass  50%  des  Gesamtbetrages,  welche  tatsãchlich  und  endgültig an  den  Unterstützungsempfünger  in  Deutschland  gezahlt   werden (nicht  50% von dem Totalbetrag, der in England  aufgebracht wird),
5  in freien  Reichsmark, und 50% in Register-Mark ausgefolgt werden.
Zur  Erlãuterung  mõchte ich bemerken,   dass  der  Kurs  für  freie Reichsmark in  London   gegenwãrtig  12.30  ist,  wãhrend   der  Kurs für  Register-Mark  ungefãhr  21.-  - ist.  Wenn  Register-Mark  für
einen  Betrag   von  Lstg.94   35.-  - gekauft  werden   würden,   würde
10  dies  RM.   735.-  - entsprechen.  Es  würde   dann  ein  Betrag   von Lstg. 65.- - übrig  bleiben,  welcher  in freie  Reichsmark konvertiert werden   kõnnte,   welch'  letzterer   Betrag  RM  799.- - entsprechen würde.  Auf  diese   Weise  würde   der   Betrag   der  Register-Mark, welche   dem  Unterstützungsernpfãnger  gezahlt  werden,   nicht  den
15   Betrag,  der  ihm  in freien  Reichsmark entspricht, übersteigen. Der
Unterstützungsernpfãnger  würde  zusammen  einen  Betrag  von RM
1534.-  - statt  RM  1230.-  - erhalten,  so dass  sich  eine  Differenz zu  seinen  Gunsten von ungefãhr  RM  300.-  - ergeben  würde.  Wir sind durchaus willens,  diese  Transaktion durchzuführen, wenn  Sie
20  wünschen,  dass  wir  es  tun.  ln  diesem   Falle  mõchten   wir  Ihnen
raten,  Ihren  Bankier  anzuweisen, zu unserer  Verfügung zu Gunsten des  Unterstützungsernpfãngers  auf  Grundlage der  gegenwãrtigen Kurse  das  Aequivalent von Lstg. 35.- - in Register-Mark  und  von Lstg. 65.- - in  freien  Reichsmark zu überweisen. Wir werden  dann
25  das   notwendige  Gesuch   hei  der  Reichsbank  einreichen.    Dieses Gesuch   wird   begleitet   sein  müssen   von  einer  Bestãtigung  einer deutschen Behõrde, wie Wohlfahrtsamt oder Finanzamt, worin bestãtigt wird,  dass  der  Unterstützungsempfânger  sich  in  starker Bedürftigkeit  befindet.  Diese  Bestãtigung  wird  natürlich   von dem
30  Unterstützungsernpfãnger selbst beigestellt werden  müssen.
Um  diese  lnformation  zu  vervollstãndigen,  mõchte  ich hinzufügen, dass  in Fãllen,  in welchen  solche  Gaben  für  laufende Deckung   des  Lebensunterhaltes  der  in  Not  befindlichen  Person in  Aussicht genommen sind,  die  Reichsbank manchmal bloss  die
35  Erlaubnis gibt,  solche  Betrãge  in  Monatsraten voo RM 200.- - bis
RM 300.- - auszuzahlen.



94   Englische  Pfund ( f. Sterling).

216                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Kaufmann, 17. IX. 1935

Lieber Herr Kollege.
Ich kann  leider  nicht nach Basel kommen.95  Ich hâtte mich so sehr gefreut Sie zu sehen !    Dr Fink ist gerade auf Ferien daheim am
5   Bodensee,  bzw.  auf einer  ,,Klettertour"  in Oberbayem.  Es kõnnte sein, da8 er vor Samstag doch schon hier ist, aber es ist nicht sicher. Leider  kann  ich also nichts Bestimmtes  sagen u. babe nicht seine jetzige Adresse. Wir sind seit einigen Tagen wieder zu Hause.96  Ich war in  guter ,,Form",  aber es giebt auch Emstes, das die Gedanken
1 O   beschâftigt ... 97
Freundlichste Grü8e von meiner Frau u. von Ihrem alten Freunde
EHusserl
ln Prag halte ich  im ,,Cercle  phil<osophique"  etwa in der ersten
Nov-cernber» hãlfte einige Vortrage (Erlaubnis erhalten !). Werden Sie
15   dasein? Das wâre schõn.

Kaufmann an M. Husserl, 22. X. 1935 (Durchschlag)


Hochverehrte gnãdige Frau !
Wien, 22. Oktober 1935.
Vielen Dank für Ihre liebenswürdige Karte. -Ich hoffe zuversicht-
20  lich, dass es mir mõglich sein wird, nach Prag zu kommen und will dies tun, wenn nicht ganz besondere Hindemisse  eintreten  sollten. Nur werde ich zu meinem grossen Bedauem nicht lange genug dort bleiben kõnnen,  um alle vier Vortrãge zu hõren. Hoffentlich werde ich schon am 14. November abends in Prag sein kõnnen, aber lãngstens
25  am  18.  früh  werde  ich wohl  wieder  fortreisen  müssen. Jedenfalls freue ich mich sehr auf das Wiedersehen.
Dass Sie sogar  an die Frage meiner Einquartierung  gedacht ha-
ben, ist besonders freundlich, da aber der Bruder meiner Frau in Prag wohnt, so werde ich ihm diese Sorge übertragen und nicht Dr. Land-
30  grebe damit belastigen.98  Femer werde ich Herrn Lassner, der wohl

95  Kaufmann hielt sich in Bem auf und beabsichtigte auf der Rückreise nach Wien sich mit Husserl in Basel zu treffen, wohin auch die obige Karte adressiert ist.
96   Am 11. September  1935 war Husserl aus Kappel nach Freiburg zurückgekehrt.
97  Am  15.   September   1935  waren  auf dem  Reichsparteitag  der  NSDAP  die
Nümberger Rassengesetze verkündet worden.
98    Landgrebe  weilte seit  1933 zur Vorbereitung seiner (1935 erfolgten)  Habilita- tion in Prag.

FELIX  KAUFMANN                                            217

schon vor mir in Prag sein dürfte, bitten, mir die Einladungen, bezw. Karten zu den Vortrãgen, denen ich beiwohnen kann, zu besorgen.
Die Nachricht  über Dr.  Fink freut  mich besonders.99  Ich würde
sehr wünschen, auch ihn wieder einmal sehen zu kõnnen.
5       Mich Ihnen und Herrn Geheimrat auf das Beste empfehlend (auch im Namen meiner Frau) verbleibe ich
Ihr stets ganz ergebener
Felix Kaufmann


Kaufmann an Husserl, 18. XI. 1935 (Durchschlag)

10                                                                       Wien, 18. November 1935.
Hochverehrter Herr Geheimrat!
Nach meiner vor zwei Stunden erfolgten Ankunft100 in Wien habe ich mich sofort mit Dr. Hexner in Bratislaval'"  telefonisch in Verbin-
dung gesetzt. Er kommt Donnerstag nach Prag und wird sich gestat-
15   ten, Sie Donnerstag oder Freitag zu besuchen. Ich habe diesbezüglich auch mit gleicher Post an Herrn Lassner geschrieben.
Der Aufenthalt in Prag war dadurch, dass ich Ihren zweiten Vortrag hõren und mit Ihnen so viel beisammen sein durfte, ein ganz grosses Erlebnis für mich. Ich wãre so geme noch lãnger geblieben, aber es
20  war nicht mõglich.
Ich hoffe zuversichtlich,  Sie und Frau Professor in Balde wie- dersehen  zu kõnnen, Eine grosse Freude war es mir auch, endlich Professor Gerhard Husserl kennen zu lemen.102
Mit    allen    guten    Wünschen    für   den   Rest   Ihres   Prager
25  Aufenthaltes+'ê   und  die  weitere  Zukunft  verbleibe  ich  mit  den verbindlichsten Empfehlungen an Sie und die Ihren
Ihr stets in dankbarer Verehrung ergebener
Felix Kaufmann


99   Fink hatte das englische  Stipendium erhalten und war dadurch sowie durch die
Unterstützung Tomoo Otakas für ein weiteres Jahr finanziell gesichert.
100    Aus Prag, wo Kaufmann mit Husserl zusammengetroffen war.
101    Der Jurist Ervin Hexner (1894-1968), der kurz darauf Dozent in Prag wurde.
102    Gerhart  Husserl  war seinem  Vater nach Prag nachgereist, um zusammen  mit ihm über die Mõglichkeiten einer Überbringung  und Verõffentlichung von Husserls
Manuskripten in der Tschechoslowakei zu verhandeln.
103    Kaufmanns  Brief  ist  adressiert  an ,,Herrn  Geheimrat  Professor  Dr.  Edmund
Husserl, Prag, Zlatá Housa".

218                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Kaufmann, Anfang Dezember 1935

Lieber  Herr Kollege.
Vielen u. herzlichsten Dank für den freundschaftlichen Empfang, den  Sie  mir in  Freiburg  mit  Ihrem  neuen  Werke,  Ihrer  Methoden-
5  lebre  der  Soc-cialo wisscenschaften> 104  bereitet  haben.  Ich begann
sogleich darin  zu lesen, aber recht erkãltet  und arg übermüdet heim- gekommen konnte  ich für ein so emstes  Werk nicht viel Zeit u. Kraft autbringen. Meine  Beschaftigung seit einer  Woche besteht  im We- sentlichen in   Se h la f und wieder  Scblaf.  Darin babe ich (u. ebenso
10   meine  Frau)  viel nachzuholen. Was ich in Ihrem Werke las,  fand ich
überaus  scharfsinnig, klar  exponiert,   hõchst  pracise.  Alle  Vorzüge Ihrer Schriften finde ich in dieser  noch gesteigert. Ihre krit<iscben> Darlegungen auf Grund  umfassender u. system-catischer>  Darstel- lung  der  in  der  Literatur vertretenen   Standpunkte  bringen  mir  viel
15  Wertes, Altes u. schon Vergessenes, aber auch Neues oder mir wenig Bekanntes. So kommt mir Vieles, ja alles noch zu Gute, obschon  wir, wie  es  mir  bisher  fast  scheint,  nicht  auf derselben  Front  kãmpfen, Doch  vorlãufig  bin ich  wohl  noch zu dumm,  um an Einwãnde den- ken  zu dürfen.  Jedenfalls  ist  mir  dieses  Buch  sehr  wert,  u.  sicher
20  wird  es  einen  bedeutenden  Erfolg  haben.  - Wie  schade,  daB  Sie nicht am Sonntag noch hei Utitzens waren. 105 Es war ein glãnzender AbscbluB.  Kokoschka brachte  mich  geradezu   in  Schwung   u.  sehr interessant  war mir auch  Frh.  von Kucera.106  Den Plan einer  Berli-
ner Weihnachtsreise 107  haben  wir  aufgegeben,  wir sind  allzu  ruhe-
25  bedürftig.  Da8  Sie  nach  Prag  mit D" Schütz  etc.  kamen,  werde  ich
Ihnen  immer danken.
Mit herzlichsten Grü8en  fcür>  Ihre l<iebe>  Frau und < ... >.



104   F. Kaufmann, Methodenlehreder Sozialwissenschaften, Wien 1936 (in Husserls
Bibliothek,  mit handschriftlicher  Widmung:  ,,ln  dankbarer  Verehrung  überreicht!
30/XI 35. Felix Kaufmann"). Am 26. November  1935 war Husserl aus Prag zurückgekehrt.
105    Am Sonntag, den 24. November  1935  hatte Husserl das Mittagmahl  bei Emil
Utitz  genommen;   am  Nachmittag  und  Abend  hatte  er sich  mit dem  1934  in  die
Tschechoslowakei emigrierten  Maler Oskar Kokoschka unterhalten.
106    Wohl der Pâdagoge und Religionslehrer Frantisek Blahoslav von Kuéera ( 188�
1946).
107    Zu Husserls Kindem.

FELIX KAUFMANN                                          219

Kaufmann  ao Husserl, 9. XII. 1935 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, 9. Dezember 1935.
Für Ihre  so  liebe  Karte mõchte  ich Ihnen  von ganzem Herzen
5  danken.-
Dass  Sie und  Ihre Frau Gemahlin  nach den grossen  Strapazen dieser Reise ein überaus starkes Schlatbedürfnis haben, kann ich nur allzu gut verstehen. Ich bin nur wenig mehr ais die Hãlfte so alt wie Sie, aber die Ueberanstrengung  der letzten Jahre macht sich bei mir
1 O   nunmehr,  wo die Arbeit endlich getan ist, ebenfalls  in  einem kaum
zu befriedigenden Schlatbedürfnis  geltend.  Das  ist aber wohl die gesündeste  und harmloseste  Reaktion und ich zweifle nicht daran, dass Sie nach  deren Ablauf wieder Ihre volle geistige Aktivitãt - die ich  in Prag mehr ais ich sagen kann, bewundert babe - besitzen
15   werden.
Herr Lassner hat mir über die letzte Prager Woche Bericht erstattet und schon nach diesem babe ich es besonders bedauert, dass ich nicht bei Ihrer Zusammenkunft mit Kokoschka anwesend sein konnte.
Dass Sie trotz  Ihrer Uebermüdung  nicht gezõgert  haben,  mein
20  Buch durchzusehen,  ist wirklich rührend. Ich muss Ihnen nicht sa- gen, wie glücklich ich wâre, wenn Sie Zeit fánden, es genauer zu lesen und mir dann Einiges darüber zu schreiben, was Ihnen wesentlich er- scheint. Ihre Bemerkung, dass wir nicht an derselben Front kâmpfen, ist wohl insofeme sicher zutreffend, ais Ihre Untersuchungen sich in
25  unvergleichlich tieferen Schichten bewegen ais die meinen, aber ich
glaube, dass in den Sozialwissenschaften  ,,Formalkritik" sehr not- wendig ist. Hoffentlich komme auch ich einmal dazu, mich mit dem Studium der tieferen philosophischen Schichten nicht nur reproduk- tiv und  in  unverbindlichen  Notizen  und Diskussionen,  sondem  in
30  verantwortlicherer  Weise zu befassen. Aber ich kann dies mit gutem
Gewissen erst dann tun, wenn ich mir über die methodologischen Vorfragen klar geworden bin, was nun wenigstens teilweise der Fall ist. Selbstverstãndlich  bin ich mir bei diesem Vergleiche meiner gei- steswissenschaftlichen Untersuchungen mit den Ihren sehr wohl der
35  Klausel ,,si parva licet componere magnis"108 bewusst, denn niemand
weiss besser ais ich, dass Sie an der Front des Geistes ais Feldmar- schall kãrnpfen, wãhrend  ich - doch ist es Sache des Marschalls, meinen Rang zu bestimmen .-

108    Vergil,  Georgica IV,  176.

220                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Es würde  mich sehr freuen,  wenn auch Dr. Fink Zeit fãnde,  mein Buch  zu lesen, doch  will ich ihn beileibe  nicht  hiedurch  von seiner weit wichtigeren Arbeit an den Zeituntersuchungen abhalten.-
Ich denke  sehr oft an die Prager Tage, die mir sehr viel bedeuten.
5  Es beschãmt mich, dass  Sie mir schreiben,  Sie seien dankbar  dafür, dass ich nach Prag gekommen bin; vielmehr  mõchte ich Ihnen für die unvergesslichen Stunden,  die ich mit Ihnen  verbringen  durfte, innig danken.-
Mit den herzlichsten Wünschen für Ihr und Ihrer Frau Gemahlin
1 O    Wohlergehen  verbleibe  ich
Ihr stets verehrungsvoll ergebener
Felix  Kaufmann


M. Husserl an Kaufmann, 3. 111.1936


15        Lieber  Herr Doctor.
Freiburg  i. Br.  3. III. 36
Ihre freundlichen Neujahrswünsche, an denen sich auch Ihre Frau so  liebenswürdig beteiligte, sind  bis  heute  ohne  Dank  u. Antwort geblieben. Aber bitte glauben  Sie, daB nur die besonderen Umstãnde dieses  Winters  daran  schuld  sind u. wir  das Zeichen  Ihres  freund-
20  schaftlichen  Gedenkens sehr  wol zu schãtzen  wuBten. Die  ,,beson-
deren  Umstãnde" bestehen vor Aliem  in  einer  unerhõrt  angespann- ten Arbeitsweise meines  Mannes,  die unseren  ganzen  Haushalt  auf den  Kopf stellt  u.  mich  mit  steter  Besorgnis   erfüllt,   daB  er  sich überanstrengt. Aus der ,,Redaction" der Vortrãge ist eine umfassende
25  Neugestaltung, Erweiterung u. Vertiefung geworden. Raum u. Zeit ist
überstiegen: der 15. Jan-cuar>  war ais Ablieferung gedacht, aber am
24. gieng der 1. Theil an den Cercle, der II. Theil wird vor 1-2 Wo- chen nicht abgeschlossen sein !  Das heiBt: der 4. Monat ohne Athem- pause. Was meinem Mann die Kraft des Durchhaltens gibt (manche
30  lãhmenden Geschehnisse müssen auch überwunden werden), ist seine
Überzeugung, daB diese Arbeit seine reifste u. entscheidende ist.
ln  die  weltabgewandte  Eingesponnenheit  kam  Sarnstag'P"  ein Brief von Lassner, der von neuerlichen Bestrebungen Ihres Freundes Dr Aex 110 berichtet. Wir hatten die Mõglichkeit dieser Ehestiftung111

tO'J    29. Februar  1936.
110    Deckname  für den Prager Juraprofessor Ervin Hexner.
111    Verschleierter  Ausdruck  für die Übersiedlung  Husserls nach Prag.

FELIX  KAUFMANN                                            221

bereits   totgesagt, aber  nur  weil  man  so  lange  nichts  hõrte,  nicht etwa  weil  ein Gegengrund aufgetaucht  wãre.  Die Situation  hat sich ja wesentlich verschlimmert112  u. der  gute  Mann113  wünscht  ohne
Rückhalt, daB  die  Schwierigkeiten, die  einem  neuen  Leben  entge-
5  genstehen, überwunden werden.
Übrigens  wird  Lassner  Ihnen  wahrscheinlich unsere  Antwort114
gezeigt  haben.
Wie  geht  es  hei  Ihnen?  Ihr  Sõhnchen   ist  inzwischen  ein  Sohn geworden.  Leider  ist  sein strenges  Gebot:  ,,Jetzt  muBt Du Dir aber
10 meinen Namen merken" ohne Erfolg geblieben. Die vielen Wiener Eindrücke u. das altersschwache Gedãchtnis - was ist da Dauemdes zu erwarten? Lassen  Sie  aber  trotzdem  bald  Gutes  von  sich  hõren u. seien  Sie  mit  Ihrer  lieben  Frau  auf das  Herzlichste gegrüBt von meinem Manne  und
15        Ihre-cr>  freundschaftlich ergebenen
Malvine Husserl



Husserl  an Kaufmann, ca. 26. IV. 1936

Rapallo  Via Dante  3
Lieber  Herr Coll-cege>  Kaufmann u. lieber Herr D' Schütz!115
20       Erst   von    hier    aus 116     danke    ich    für    Ihre    lieben    guten
Briefe zu meinem  Gebcurtsc-tage.l!" lch war emstlich krank (Rippenfellentz<ündung> ), bin  aber,  wie figura  zeigt,  gut durchge- komrnen,   war  aber  allzulange  sehr  schwach.   Ais  Reconvaleszent muBte ich noch  eine letzte  Anspannung aufbringen, um mindestens
25  2 weitere Druckbogen (Msc.)  an die Druckerei  senden  zu kõnnen.
Es   handelt  sich   nicht   um   ein   groBes   Opus,   sondem   um   die
Ausgestaltung   der   Prager    Vortr-cãge>    (ca   9-10   Druckbogen)

112    Durch das Inkrafttreten des ,,Gesetzes zum Schutze des deutschen  Blutes und der deutschen Ehre"  sowie des ,,Reichsbürgergesetzes" vom  15. September  1935, wodurch  ,,Nicht-Arier" des Bürgerrechts  beraubt wurden.
113    Husserl.
114   V gl. E. und M. Husserls Brief an Hans Lassner vom 1. III.  1936.
115    Die  an  Kaufmann  und  Schütz  zugleich  gerichtete  Karte  ist  an  Kaufmann adressiert.
116   Von Mitte  April - Mitte Mai  1936  verbrachte  Husserl auf ârztliches  Anraten einen Erholungsmonat in Rapallo bei Genua.
117    Am 8. April  1936 war Husserl 77 geworden.

222                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

zu einer syst<ematischen> Einleitung in die tr-canszendentale> Phãncomenologie», die mir mehr Denkarbeit machte  ais irgend eine meiner  fiüheren Schriften.  Leider  ehe ich den Text ganz fertig hatte, diese  Krankheit!  Doch  ist gedanklich alies vorbereitet:  nur muB  ich
5   wieder  bei Krãften  sein.  Vorlaufig  bin ich  stumpfsinniger Tagedieb
wie noch nie u. muB noch warten.
Vi ele freundsch <aftliche>  GrüBe. Ihr alter
EH.


10                Kaufmann an  Husserl, 29. IV. 1936 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, am 29. April  1936.
Eben  habe  ich  Ihre  liebenswürdige  Karte  bekommen, nachdem mir einige  Minuten vorher  Herr  Lassner über die seine  telefonisch
15   berichtet  hat.  Ich bin sehr glücklich zu hõren,  dass  Sie sich  im  Zu-
stande  voller  Rekonvaleszenz befinden  und bitte Sie instãndig, sich durch kein  Drãngen  von aussen  her  davon  abhalten zu  lassen, sich ganz der Musse  zu widmen. Die grosse Arbeit ist ja, nach aliem was wir gehõrt haben,  dem  Abschluss schon  ganz  nahe  und  sobald  Sie
20  wieder ganz bei Krãften  sind, wird das letzte Stück keine Schwierig-
keit mehr machen.
Die  Prager  Aktion118   nimmt - dank  der  grossen  Aktivitãt  von
Herrn Hexner - nach einer Unterbrechung, die durch eine 4 wõchige
Abwesenheit  desselben bedingt war,  ihren  Fortgang.   Herr  Hexner
25  hat  den  sehr  einflussreichen  Chefredakteur der  Lidové  Noviny, 119
Herrn  Ripka, 12º veranlasst,  den  ihm  persõnlich  gut  befreundeten
Prãsidenten der Republik in dieser Angelegenheit zu sprechen. B<ene�>121  hat den lebhaftesten Anteil genommen und versprochen
sein Mõglichstes zu tun, um Ihren  Aufenthalt in der Cechoslowakei

118    Bei Husserls  Besuch  in Prag im November  1935  war mit Kaufmann  und an- deren  Personen  vereinbart  worden,  daB der  Versuch unternommen  werden  sollte, Husserl aus Deutschland  in die Tschechoslowakei übersiedeln  zu lassen, wofür u.a. Kaufmann die nõtigen finanziellen Mittel zu sichern suchte.
119    Unter dem EinfluB Masaryks  stehende Tageszeitung  (,,Volkszeitung").
120   Der tschechische Politiker Hubert Ripka (1859-1958).
121     Edvard  Benes  (1884-1948),   vorher  von   1918-1935  tschechoslowakischer
AuBenminister.

FELIX KAUFMANN                                            223

zu  errnõglichen.  Bxenes>  meint  zwar,  dass  budgetãre   Mittel  für diesen   Zweck   nicht   zur  Verfügung   stehen   werden,   er  will  aber geme  die einflussreichsten Vertreter der Grossindustrie zu sich bescheiden  und  ihnen  die  private   Beistellung  der  erforderlichen
5  Mittel  nahelegen.  Auch der ehemalige Finanzminister und derzeitige
Gouvemeur der  Nationalbank Englis122   wurde  von  Herm  Hexner, mit dem er sehr befreundet ist, um seine Unterstützung angegangen.
Professor Englis  sagte  Hexner,  er  sei  sich  der  ausserordentlichen
Bedeutung  Ihrer  Arbeiten   bewusst   und  babe  sich  vorgenommen,
1 O   3  J abre  seines  Lebens   deren  Studium  zu  widmen.   Es  steht  also bis jetzt  alles recht günstig, aber imrnerhin werden noch grosse Schwierigkeiten zu überwinden seio und ich gebe mich keineswegs einem  voreiligen Optimismus hin.
Der Modus  procedendi soll nun folgender seio: Herr Ripka  wird
15 nochrnals  mit dem Prâsidenten sprechen und mir bei demselben womõglich eine Audienz  erwirken.  Ich würde dano nach Prag fahren und Bcenes>  die von Ihnen  genannten  Bedingungen - ein auf min- destens 5 Jahre  gesichertes Einkommen von 6-7000 Kc rnonatlich
- unterbreiten. Besonderen Nachdruck würde  ich auf den Umstand
20  legen, dass die Herausgabe der unschãtzbaren Manuskripte nur dano in einer  Weise erfolgen  kann,  die den Intentionen des Autors  Rech- nung trâgt und schwere  Missverstãndnisse ausschliesst, wenn Sie die Mõglichkeit der  stãndigen Kontrolle  in Prag  erhalten,  Hexner  will mich  auch  mit  Prof.  Englis  und  den  Industriellen  in persõnlichen
25  Kontakt  bringen.  Er selbst wird übrigens  ab  1. Juli in Prag eine der einfíussreichsten Stellen in der cechoslowakischen Schwerindustrie innehaben.123  Seine Anteilnahme und Geschicklichkeit ist über jedes Lob erhaben,
Der  genaue  Zeitpunkt meines  Besuches  in  Prag  Iâsst  sich  noch
30  nicht bestimmen, es ist nicht unwahrscheinlich, dass er in der ersten oder zweiten Juniwoche stattfinden wird,  vielleicht  aber auch schon in kürzerer Frist. Jedenfalls mõchte ich Sie sehr bitten, mich wissen zu lassen, ob Sie mir noch spezielle  Instruktionen zu geben haben, und zwar  mõglichst bald,  da diese  Instruktionen auch für die Vorarbeit,
35  die Herr Hexner  in Prag zu leisten haben  wird, wichtig seio kõnnten.

122    Der Politiker  und Nationalõkonorn Karel Englis (1880-1961), seit 1934 Gou- verneur der tschechoslowakischen Nationalbank.
123    Hexner  wurde  leitendes  Mitglied  des Verwaltungsrats  des Verkaufssyndikats
der Eisenindustrie.

224                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

O wie geme  kãme ich nach Rapallo,  um sie mir selber zu bolen, aber das  ist leider nicht  mõglich. Hoffentlich bleiben  Sie recht  lange an diesem  herrlichen Ort !
Mit  den  innigsten  Wünschen für  Ihr  und  Ihrer  Frau  Gemahlin
5  < ... >



Husserl an  Kaufmann, 5. V.  1936




Lieber  Herr College.
Rapallo  5. V.  1936 via Dante  3.
1 O            Ich  weiB nicht,  wie  ich Ihnen  genug  danken  soll  für  die  vielen Beweise  Ihrer  freundschaftlichen Fürsorge  für  mein  Alter.  Vordem für die  Erhaltung der  Assistenz meines  D' Fink  und jetzt  für mich selbst,  wo  es  die  Ermõglichung  meiner  Rückkehr  in  die  alte  Hei- mat  gilt.  Sie  wissen,  was  diese  für  mich  und  meine  Frau,  bei  der
15   Verwandlung,  die  die deutsche Nation  in  den  letzten  Jahren  erfah- ren  hat,  bedeuten würde.  Nachdem  ich fast  50 Jahre,  und  ich darf wohl sagen in Ehren, für Deutschland als Forscher und akadernischer Lehrer gewirkt  babe,  gehõre  ich  mit einem  Male  zu den Deklassir- ten, injeder Hinsicht  verfehmten ,,N<icbt>-A<riem>", nicht einmal
20  als  Deutschen  soll  ich mich  nennen  dürfen.  Sie  wissen  auch,  was Prag,  gedacht  ais neue Stãtte philosophischer Wirksamkeit für mich erhoffen  lieBe. Dort lebend, kõnnte ich in stãndiger  Zusammenarbeit mit den neuen Privatdozenten D" Landgrebe und D' Patoõka, die ich mir  persõnlich zu auBerordentlicb  wertvollen  Mitarbeitem erzogen
25  babe,  auf beide  Universitãten philosophisch wirken !    Sie wissen  fer-
ner, wie sehr meine phãnomenologische Philosophie darauf gerichtet ist,  dem  Geist  der  übemationalen  Humanitãt (dem  teleologischen Sinn  der  europãischen Kultur)  ein  letzt-wissenschaftliches Funda- ment zu verschaffen  und somit die edlen Intentionen Th. Masaryk's-
30  meines ersten Erziebers124 -in neuer Weise zu erfüllen.  Diesen Geist
wollten  Masaryk und  ihm folgend  seine  hochgesinnten Freunde  u. Mitarbeiter (vor allem Benes)  dem neuen Staatswesen einflõBen, auf ihn beruft Masaryk sich doch in seiner wundervollen Kundgebung bei

124    Husserl hatte Thomas Masaryk, den Gründer und ersten Prâsidenten der Tsche- choslowakei,  in seinem ersten Leipziger  Studienjahr  (SS  1876) kennengelernt und sich eng an den fünf J abre  Âlteren und schon Promovierten  angeschlossen.

FELIX  KAUFMANN                                             225

seinem  Rücktritt.125  Damit  ist voo selbst  meine  Stellung  zur neuen Republik gegeben  und  meio  Wille in sie aufgenommen zu werden nicht ais ein beliebiger Emigrant und Unterstützungsernpfãnger, son- dem  ais  eine  mitwirkende  Kraft,  wirkend  durch  meio  Dasein  ais
5  Forscher, Anreger,  in Vermittlung  auch ais Lehrer auf dem für meine Reformbestrebungen  so  empfãnglichen Boden.  Allerdings an eine Lehrverpflichtung und normale  Lehrstellung wãre, bei meinen hohen Jahren, nicht  zu denken.  Von Bedeutung für meine  Wirksamkeit in Prag wâre es, wenn ich dort persõnlich die durch das thâtige Interesse
1 O    des Cercle philosophique begonnene Abschrift und Bearbeitung mei- ner unverõffentlichten Msc., in denen das Wichtigste meiner Lebens- arbeit  beschlossen ist,  unter  meiner  persõnlichen Leitung  erfolgen kõnnte,  Sicherlich würden  sehr bald, bei dem jetzt  überall  in der In- ternationalitât sich zeigenden  Interesse  für meine  Phânomenologie,
15   auslãndische Forscher Prag  aufsuchen,  um  dort  (im  Masarykinsti-
tut)  die  Msc.  zu  studieren und  mit  mir  in persõnlichen Connex  zu treten.  - So überhaupt ais  wirkende    Kraft    in  die alte Heimat zurückkehrend, wãre ich nicht  ais bloBer Unterstützungsempfãnger anzusehen, und nur,  wenn  ich in eben   d i e sem    S i n n e   berufen
20  würde,  kõnnte  ich  geme  und  mit  Dank  die  mir bewilligten Mittel
annehmen.
Was Sie  mir, lieber  Freund,  über  Ihre Verhandlungen schreiben, erõffnet  nun  in der That  einige  Hoffnungen.  Es erweist  vor Allem, was für eine Persõnlichkeit Herr Prof. Hexner  ist, in welchem  groBen
25  Sinne er meio philosophisches Leben und Streben nachversteht, und mit welcher  Selbstlosigkeit er Zeit und Kraft der Ermõglichung mei- ner Rückkehr in die alte Heimat  widmet.  Das macht auf mich einen so tiefen  Eindruck, daB ich  am Liebsten  - wãre ich  nur nicht durch
die Fertigstellung meiner  erst  zur  Hãlfte  an Liebert126  abgegange-
30  nen Schrift gebunden  - nach Prag führe, um mit ihm (und mit Ihnen) persõnlich zusammenzutreffen. Wie viel würde Prag mir seio kõnnen, in der Aussicht dort  mit  solchen  Persõnlichkeiten verkehren  u. zu- sammenwirken zu dürfen.
Was Sie selbst und Ihre Absicht,  zwecks  der Verhandlungen nach
35  Prag zu reisen anbelangt, so brauche  ich kaum zu sagen, wie dankbar

125    Masaryk hatte am 14. Dezember  1935 auf sein Amt als Prãsident der Republik verzichtet; am 18. Dezember  wurde Benes zu seinem Nachfolger gewâhlt,
126    Der nach Belgrad  emigrierte  Arthur  Liebert  war Begründer  und Herausgeber der Zeitschrift  Philosophia,  in  deren erstem Jahrgang  der 1.  Artikel  von Husserls
,,Die Krisis der europãischen Wissenschaften" erschien.

226                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ich  Ihnen  dafür  bin. Was für diese Verhandlungen ais grundwesent- lich  zu betonen   ist,  habe  ich  im  Obigen  schon  hervorgehoben. Es ist auch  noch  darauf hinzuweisen, daB ich, Deutschland verlassend, mein  Vermõgen   bis  auf einen  kaum  nennenswerten  Rest  verliere
5  und  desgleichen den  mich  materiell  võllig  sichemden  Beamtenge-
halt  ais Emeritus (nach  der  allgemeinen Kürzung  der Gehâlter  im- merhin  noch  1039M monatlich), dazu  auch  die  entsprechend hohe Wittwenpension.
Enttãuscht war ich  zu hõren, daB der Prãsident Benes,  so sehr ich
10  für sein wohlwollendes Interesse  dankbar  zu sein allen Grund  habe, eine Beihilfe von Staatsmitteln für ausgeschlossen hãlt, ln Deutsch- land sind die Mittel für die Dahlemer Forschungsinstitute, 127 ebenso für die  Professuren und  Institute  der  neuen  Universitâten,  von den GroBbankiers  und  GroBindustriellen  beigestellt worden,  und  doch
15   sind es  s ta a t 1  i eh e   S te 11 e n   u .   1  n s t i tu te, dadurch  allein sind sie gesichert.  Kann es der c-cechoslowakischen»  Republik  an Fonds für  kulturelle, für wissenschaftliche Zwecke  fehlen?  Natürlich  be- stimmt  für Landeskinder, Staatsbürger. Aber  soll ich nicht  sogleich eingebürgert werden  u. fiele damit das Bedenken  nicht fort? Wâre es
20  also  nicht  das  Angemessene, daB man mir, im Vertrauen  auf meine Leistung für  das  Land,  eine  Art    Forsch un g s prof e s s ur   ver- liehe, etwa  angelehnt an das  Masarykinstitut, oder  sonstwie.  Man weiB doch,  daB ich noch  in vollster  Produktivitãt bin, ja nie so lei- stungsfâhig  war,  wie  in  den  Jahren  seit  meiner  Emeritierung.  Die
25  Vortrãge und die im Druck stehende  Schrift müssen es beweisen,  daB ich meinem  Vaterlande etwas  sein kann.  Jedenfalls, was  geschieht, müsste unter der  A e g ide    de s   Sta a t s    geschehen.  Wie kõnnten private  Munificenz, aus so vomehmer Gesinnung sie auch entsprin-
gen mag, eine endgiltige Sicherung  bieten? Wie, wenn ich in die soer
30  Jahre hineinlebe und dann die Ungunst  wirtschaftlicher Verhâltnisse eine  weitere  Bewilligung  von  Unterstützungen  unthunlich  macht? Und wenn ich sterbe, die Sorge für die Wittwe?
Ich  bitte  Sie  in  Prag  selbst  noch  Erkundigungen einzuziehen, ob  die  vorgesehene  Summe   für  die  Bedürfnisse  des  alten,  aber
35  wissenschaftlich-arbeitenden  Gelehrten   zureicht.   Da  ist  natürlich
mehr erfordert  ais für eine bloBe Lebenshaltung- z.B. eine erheblich grõBere  Wohnung   mit  Rücksicht auf meine  Studienbibliothek und

127   Die Kaiser-Wilhelm-Institute für naturwissenschaftliche Forschung  in Berlin- Dahlem.

FELIX  KAUFMANN                                            227

Studirzimmer u. Mittel  für eine mindest  bescheidene Ergãnzung der Bibliothek. Unsere  Ansprüche an die  sonstige  Lebenshaltung sind, wie Sie wissen,  sehr bescheiden.
Ferner,  es  scheint  mir,  da8  die  beiden  Prãsidenten  des  Cercle
5  philosophique, 128  denen  ich  zu  so  groBem  Danke  verpflichtet  bin, nicht übergangen werden  dürfen.  Auch rechne  ich darauf,  da8 mein
hochverehrter Masaryk von dem, was da für mich geplant ist, stândig unterrichtet werde  - ich  darf  wohl  auf sein  warmes  Interesse  und seine  Zustimmung rechnen.  Dabei  ware  wohl  Professor  Kozák  der
1 O    gegebene  u. sicherlich mir wolwollende Vermittler.
Sie haben  Recht:  zu optimistisch darf das Gelingen  des Plans  in der jetzigen Situation  nicht beurtheilt werden. Ein schõner Anhieb ist gernacht,  aber so weit ist es nicht, da8 ich auf die bloB private Hilfe hin es wagen  kõnnte,  meine Stellung  in Deutschland aufzugeben.
15        Erfreut  war  ich  von  dem  lebhaften  Interesse  der  Herren  Englis
u. Ripka  an meiner  Sache  zu hõren.  Von Prof.  Englis  kenne  ich nur sein letztes,  philosophisch in der That  sehr wertvolles  Buch.129  Ich fand  darin  mit  Überraschung eine  formale  Axiologie und  Praktik, und  mit  grõlítem  Scharfsinn, entworfen,  wie  ich sie in jungen  Jah-
20  ren in Gõttinger Vorlesungen u. Seminarien ais ein Neues,  in ersten
Anhieben (aber nicht so weit durchdacht) versucht  hatte.130
Die wohlwollende Betheiligung der Presse kann, wenn die Sache einmal  verwirklicht ist, viel bedeuten.  Aber  h õ e h s t   g e f ah r I i e h wãre  es für mich,  wenn  von den Verhandlungen, ja nur von meinen
25  Wünschen, etwas in die Õffentlichkeit durchsickerte. Darüber  ist sich
ein Mann wie Herr Ripka natürlich  klar wãhrend  seiner dankenswer- ten  Mithilfe.  Sie  werden  sicherlich   auch  sonst die  Notwendigkeit strengster    Diskretion    betont  haben.-
Von meiner  Erkrankung habe ich mich langsam,  aber schlieíílich
30  in der Seeluft der ital<ienischen> Riviêre vollkommen erholt. Ihrem Rate und der strengen Mahnung des Arztes folgend  lebe ich hier rein ais Spaziergãnger,  ln etwa  einer Woche  kehre  ich heim  und  mache erst in Freiburg den Kopfsprung in die Arbeit, mit wirklich verjüngten

128    Emil Utitz von der Deutschen und Jan Blahoslav Kozák von der Tschechischen
Universitãt Prag.
129    Karel  Englis,  Teleologische  Theorie  der Wirtschaft,   1.  Bd.: Begründung  der
Teleologie ais Form des empirischen  Erkennens, Brünn 1930; 2. Bd.: Teleologische
Theorie der Staatswirtschaft,  Brünn  1933.
130    Im WS  1908/09, SS 1911  und SS 1914 hatte Husserl Vorlesungen über Ethik und Wertlehre gegeben (verõffentlicht in Husserliana XXVIII).

228                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Krâften. Auch meine Frau erholt sich vortrefflich, u. wir beide senden Ihnen  u. Ihrer  l<ieben> Frau  (das Bubi  nicht  zu vergessen)  unsere wãrmsten u. freundschaftlichen GrüBe. Hoffentlich kõnnen  wir uns bald über Ihr auílerord-centlich>  lehrreiches Werk - von dem ich erst
5  die Hãlfte  lesen konnte - unterhalten.
Ihr
Edmund Husserl
Bis zum  16ten  sind wir in  Rapallo,  wohin Sie ev-centuelle>  Mit- theilungen  offen  aussprechen  kõnnen,  Die  Freiburger   Briefe  sind
10   meistens  geõffnet  worden.



Kaufmann an Husserl,  21. VII. 1936 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat !
Wien,  21. Juli  1936.
Herr Lassner wird Ihnen und der gnãdigen  Frau unsere allerbesten
15   Empfehlungen und  herzlichsten Wünsche mündlich  überbringen131
und Ihnen  auch  eingehend über die Einladung132 berichten,  die Sie hoffentlich geneigt  sein werden  anzunehmen.
Hier  mõchte  ich  nur noch ein paar Worte wegen  Dr.  Fink  schrei- ben,  dessen  finanzielle  Res-csc-ourcen  aus  dem  englischen Stipen-
20  dium  sich  dem  Ende  nãhern  dürften.  Ich  mõchte  Ihnen  folgenden
Vorschlag  zur Erwãgung vorlegen:  Wâren Sie bereit, von Ihrer in der
,,Philosophia" erscheinenden  Arbeit  Professor Lionel  Robbins,  e/o London  School  of Economics, Houghton Street,  Aldwych,  London, W.C.2. ein Separatum mit einem Begleitbrief zu schicken?  ln diesem
25  Begleitbrief kõnnte erwãhnt  werden,  dass  Herr  Dr.  Fink  Ihnen  bei
dieser  Arbeit  und  einem  grõsseren Werke,  aus  welchem   sie einen Auszug  darstellt, wertvolle   Unterstützung geleistet   habe  und  dass dadurch  die  Vollendung der  Untersuchungen über das  Zeitproblem verzõgert  worden  ist,  dass  aber  nunmehr  die  ãusserst  sparsam  ver-
30  wendete  englische Unterstützung zu Ende  geht  und neuerdings die Gefahr einer  Unterbrechung der Arbeit  wegen  der materiellen Lage Dr. Finks nahe gerückt  ist. Hieran kõnnte dann die Anfrage geknüpft werden,  ob die Zuwendung eines Betrages  in  gleicher  Hõhe wie der


131    Hans Lassner besuchte Husserl um Anfang August 1936 in Kappel.
132    Zu weiteren Vortrâgen in der Tschechoslowakei.

FELIX  KAUFMANN                                            229

vorige  für Herrn  Dr.  Fink  in Frage  kãme,  Wenn Prof.  Robbins  die- sen Brief schon  Mitte  Oktober  in Hãnden  hãtte,  wãre es besonders günstig.  Ich bin in der zweiten  Hâlfte Oktober  zu Vortrãgen in Eng- land  eingeladen133  und kõnnte dann  seine  Wirkung  vielleicht noch
5  durch persõnliche Intervention verstãrken=-
Gegenwartig bin ich mit der Ausarbeitung der englischen Vortrãge über  Methodenlehre der Sozialwissenschaften ziemlich  beschãftigt, Nach  meiner  Rückkehr aus England  hoffe ich dann einen  grõsseren Aufsatz über Grundlagenfragen  der Logik  und Mathematik, zu dem
1 O    ich  in  den  letzten  J ahren  betrãchtliche  Vorarbeit  geleistet  babe,  ab- schliessen zu kõnnen.-134
Besonders freuen  würde  es mich, wenn mir Herr Lassner  hei sei- ner Rückkehr auch gute Nachrichten über Professor Gerhart  Husserl
bringen kõnnte.135 Ich habe über seine Amerikareise bisher nur durch
15   einen Brief meines Freundes  Professor Machlup, 136 der ihn in Buffalo ais Gast begrüssen durfte,  gehõrt und  mõchte herzlichst wünschen,
dass er befriedigt von seinem Aufenthalt in U.S.A. zurückgekehrt ist.
Meiner Frau und unserem  Kinde, die gegenwãrtig in der weiteren
Umgebung von Wien  (Kreuzberg  hei Payrbach)   sind,  geht  es  sehr
20  gut.  Wir würden  so sehr wünschen, Sie und Ihre Frau Gemahlin im kommenden Winter  wiedersehen zu kõnnen.
Ich will  Sie nicht  bitten,  mich  in den ersten  Novembertagen,  zu welcher  Zeit  ich wahrscheinlich von England  zurückkehrend einen halben  Tag in Basel  verbringen  werde,  dort  zu treffen,  da ich Ihnen
25  diese  Anstrengung nicht zumuten  mõchte,  aber vielleicht wird Herr
Dr. Fink,  den ich herzlich  grüsse,  hinüberkommen kõnnen.
Ich bleibe
Ihr stets in dankbarer Verehrung  ergebener
<F.  Kaufmann>




133    Kaufmann hielt alljãhrlich  in London Vortrãge in der Social Society.
134    Nicht erschienen.
135    Gerhart Husserl, von seiner Amerikareise  zurückgekehrt, hielt sich seit Anfang
August 1936 bei Husserl in Kappel auf. Er hatte u.a. am 16. April 1936 aufEinladung der Fenton Foundation  an der Universitat von Buffalo über ,,Toe Human Side of the Law" gesprochen.
136   Der Wiener Õkonom  Fritz Machlup,  seit 1933 in den USA, war ab 1934 Pro- fessor in Buffalo.

230                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

M. und E. Husserl an Kaufmann, 30. VII. 1936

Kappel 137  Bad-cischer>  Schwarzwald
30. Juli 36
Lieber  Herr Kaufmann.
5       Sie müssen  schon  entschuldigen, daB  ich Ihren  wirklich  sehr lie- ben Brief an Stelle meines Mannes beantworte. Er ist leidenschaftlich in seine Arbeit vertieft (in den 2. Teil der Abhandlung für die Philo- sophia, den er ganz neu gestaltet - es kommt  für das I. Heft nur der historische I. Teil zum Abdruck),  u. da wir hier bis jetzt  dauemd  Be-
10   such haben,  bis Samstag die 3 Enkelkinderu.  meine Tochter, 138  vom
4. Aug-cust> ab unseren  Sohn  mit Frau  u. einer  amerik canischen> Cousine, 139  so istdie Ablenkung natürlich  groB u. mein Mann kapselt sich  dauemd, so  gut er kann,  ab.  Darunter leidet  selbstverstãndlich auch  die Anwesenheit Hcerrn> Lassners,  dem  sehr  wenig  Zeit  ge-
15  widmet  werden  kann.  Aber  seine Mission,  die Situation in Pcrag> klarzustellen, hat er ja jedenfalls erfüllt. Wir verstehen  durchaus,  daB die an sich berechtigten Wünsche   n i eh t erfüllbar  sind, u. eigentlich haben  wir emstlich darauf nicht rechnen  kõnnen.  Was nun die ,,Ein- ladungen"  anbelangt,   so  sind sie vor dem  Frühjahr  nicht  actuell,  da
20  mein Mann ja zunãchst eine feste Marschroute hat in der Fertigstel-
lung seiner Arbeit.
Jedenfalls  mõchten   wir aber  mit  Ihnen  persônlich diese  Ange- legenheit  besprechen  u.  rechnen   ganz    bestimmt    auf    Ihren B e sue h    im Verfolge  Ihrer Rückreise von London.  Da die Einrei-
25  seschwierigkeiten nicht  mehr  bestehen,  so ist die Zuflucht  zu Basel keine Notwendigkeit.
Ganz gerührt  war mein Mann u. ich mit ihm, daB Sie in Ihrer war-
men  Freundschaft so unermüdlich die  Lebensumstãnde von ,,Hus- serl"  umsorgen u. auch  Finks  Existenz  wieder  stützen  wollen.  Nun
30  ist  ein  glücklicher Zufall  eingetreten, der  für  ein  Jahr  Mittel her-
beibringt. Durch  einen Besuch  Kroners  wurde  m-cein> Mcann» auf die  Mendel-cs.-sohn-Stiftung aufmerksam gemacht, 140  u.  sein  Ge- such hatte binnen  kurzem  den Erfolg einer Zuwendung von 1800 M.

137    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
138    Elli Rosenberg  mil ihren  Kindern Ruth und Wolfgang sowie Gerhart Husserls
Tochter Gaby besuchlen  Husserl etwa vom 21. Juli - l. August  1936.
139    Angela Darkow, die Tochter von Husserls Cousine Flora Darkow (Philadelphia), war mil dem heirnkehrenden Gerhart Husserl im Juni  1936 nach Europa gereist.
140    Die ,,Moses Mendelssohn-Stiftung zur Fõrderung der Geisteswissenschaften"

FELIX  KAUFMANN                                            231

für  ein  Jahr.  So  ist vorderhand die  Hilfe von Engl-cand>  unnõtig. Trotzdem gebührt  Ihnen der innigste Dank von allen Beteiligten.
Ihrer  l<ieben>  Frau  senden  wir allerherzlichste GrüBe u. Ihrem
Sõhnchen,  dessen   kluge   natürlich-kindliche  Art   uns   warm   im
5  Gedãchtnis haftet.
Also im November sehen wir Sie in Freiburg!!!
ln aufrichtiger Freundschaft
Ihre
Malvine Husserl

10                                                           *
Lieber141  Herr College.
Sie   m ü s se n  diesmal  unbedingt - via London  nach Frceiburg> kommenundunsaltenFreunden die   Freude    Ihres    Besuchs machen !  !   lch bin Ihnen vom Herzen für all Ihre Freundesthaten dank-
15  bar.  lch sitze hier oben eingekapselt ohne D' Fink heraufkommen zu
lassen u. verzichte,  da er in seinem Zeitwerk  vorwãrtskommen muB, auf die Annehmlichkeiten der Aussprache. Im Übrigen habe ich diese Schrift 142  ganz allein ausgearbeitet u. jetzt gebe ich -cihr» wieder eine neue hõhere Gestalt. Nur wieder mit dem Maschinenschreiben werde
20  ich  wieder  D! Fcinkc-  Zeit  rauben;  im  Winter  war  das   viel  Zeit, da ich  den Text mehrmals umschrieb.  Sie sehen daraus,  wie viel ich in  diese  Arbeit  hineinlege u. wie groBen Wert für mich u. mceine>
Leser ich ihr geben mõchte. Leider  hat die Krankheit143  mich fast ein
1/4  Jahr  gekostet,  da ich lange  nicht  arbeiten   d u rf te u. dann  un-
25  endliche Mühe hatte ali die difficilen Gedankenreihen wieder frei zu beherrschen u. ins Feuer zu kommen. Erst jetzt bin ich ganz im Zug, trotz des teuflischen Gewittersommers,  der mich meteorologisch  so Empfindlichen hemmen mõchte,
Seien Sie u. Ihre liebe  Frau u. die Schützfreunde  recht herzlich
30  gegrüBt.
Ihr alter Freund
EHusserl

war  1929 gegründet  worden.  Der  zwangsemeritierte Richard  Kroner  hatte  Ende Mârz 1935 pro forma einen Forschungsauftragüber die Philosophie Hegels erhalten, wofi.ir ihm Berlin  ais dienstlicher Wohnort angewiesen  worden  war. Er kam aber regelrnãêig nach Freiburg zum Besuch seines dortigen Vetters, des Rõrnischrechtlers Fritz Pringsheim,  wobei er auch Husserl aufzusuchen pflegte.
141    Zusatz Husserls.
142    Die ,,Krisis".
143    Husserls Rippfellentzündung vom Mârz  1936.

232                              DIE fREIBURGER  SCHÜLER

M. und E. Husserl, Fink, Ott und Lassner ao Kaufrnann,
2. VIII. 1936

2.144  Aug-cust>  36
Nach unserem  kürzlich  an Sie gesandten Briefe wollen  wir heute
5  nur  mit  2  Worten  die  Herzlichkeit  unserer   Freundschaft  für  Sie ausdrücken.
M. Husserl

*
EHusserl 145

10                                                           *
Freundliche146  GrüBe
Eugen  Fink

*
Q. ou147

15                                                              *
Herzliche 148  GrüBe
Hans Lassner.


M. Husserl ao Kaufmann,  2. X. 1936


20       Lieber  Herr Kaufmann,
Freiburg  <2>.  Oct<ober>  36
nun haben  wir den Oct-cober> angetreten  u. es naht die Zeit Ihres Besuches,  auf den  wir uns ja so herzlich  freuen.  Geme  wüBten wir das Datum,  um uns dann ganz frei für Sie zu halten.
ln  den  nãchsten  Tagen  erwarten  wir unseren  Schwiegersohn, 149
25  der beinahe 5 Monate  drüben  war u. viel erlebt  u. geleistet  hat (30

144    Den Anfang der Karte schrieb Malvine Husserl.
145    Unterschrift Husserls.
146    Zusatz Eugen Finks.
147    Unterschrift   von  Miss   Ott,   Studentin   des   Smith   College   (Northampton, Massachusetts).
148    Zusatz Hans Lassners.
149   Jakob Rosenberg  konnte Husserl schlieBlich erst um den 15. Oktober  1936 für eine Woche besuchen.

FELIX  KAUFMANN                                            233

Vorlesungen, im ganzen  Quarter, an der Hacre-ward Univcersitãt» ). Er bleibt etwa 8 Tage hier u. es wãre eigentlich sehr interessant, wenn Sie ihn bei dieser  Gelegenheit kennen  lemten.
Den  Brief des Cercle  hat meio  Mano  noch  nicht  beantwortet, 150
5  er wartet damit  auf die Aussprache mit Ihnen.
Herzl<iche> GrüBe von Haus zu Haus. Ihre
M. Husserl
Die Druckbogen für die Philosophia sind nach 3wõch<entlicher>
10   schwerer Arbeit  erledigt!



Kaufmann an M. Husserl,  6. X. 1936 (Durchschlag)


Hochverehrte Frau Geheimrat!
Wien, 6. Oktober  1936.
Ich danke  Ihnen vielmals  für Ihre liebenswürdige Karte. Ich hãtte
15  schon früher  geschrieben, aber das Datum  meiner  Abreise  war noch nicht  festgesetzt.  Nun  aber  glaube   ich  ziemlich   sicher  sagen  zu kõnnen, dass ich Samstag,  den  17.  Oktober  auf der Reise  nach Lon- don werde  nach Freiburg  kommen und bis zum Abend  dieses  Tages dortbleiben kõnnen. Die genaue  Zeit meiner  Ankunft kann ich nicht
20  angeben,  da ich die Zugsverbindungen Basel  - Freiburg  nach  dem Winterfahrplan noch nicht kenne. Wenn es Ihnen recht ist, mõchte ich es mir aber wornõglich so einteilen,  dass ich zwischen  11 und 12 Uhr in Freiburg  eintreffe  und dano sogleich zu Ihnen komme. Es wãre mir ganz besonders lieb, wenn ich Gelegenheit hãtte, Ihren Herm Schwie-
25  gersohn  kennen  zu lemen,  von dem  ich schon  von einer Reihe  von Freunden, die  Kunsthistoriker sind, überaus  Rühmenswertes gehõrt habe.  Hoffentlich ist  er am  17.  d-ciese>s noch  in Freiburg.  Sollte irgendein unvorhergesehener Umstand mich zwingen,  meine  Reise- dispositionen zu andem,  so will ich sofort Nachricht geben.-
30       Dass  die  Korrekturbogen für die  ,,Philosophia" jetzt fertig  sind,
hat mich besonders gefreut zu hõren. Ich bin schon sehr gespannt  auf das Studium der Arbeit.

150    Anfang September  1936 hatte Emil Utitz im Namen des Cercle Philosophique de Prague  an Husserl  geschrieben,  offenbar  mit  Darlegung  der Modalítãten,  un- ter denen  seine Manuskripte  nach Prag gebracht und er selber dorthin  übersiedeln kõnnte.

234                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Mit der Bitte,  mich Herrn  Geheimrat bestens  zu empfehlen,  ver- bleibe  ich
Ihr stets ganz ergebener
Felix Kaufmann


5                            M. Husserl an Kaufmann, 7. X. 1936


L< ieber>  Herr Kaufmann,
Mittwoch
ich erhebe  Einspruch gegen die Kürze Ihres Besuches !    Bitte rich- ten Sie es doch  so ein,  daB  Sie noch   de n   A b e n d  bei uns  sind !
1 O   Das  ist doch  viel  gemütlicher,  dieser  ,,offene  Horizont" am Abend,
ais das begrenzte Stück  herausgeschnitten aus der Tagesmitte.  Ihre liebe Frau  wird meine  Bitte  gewiB unterstützen. Man  hat sich ja so viel zu sagen:  Persõnliches und Allgemeines.
Meinen  Schwiegersohn werden Sie wahrscheinlich hier antreffen.
15  Er muBte sein Herkommen etwas  verschieben, ich weiB noch  nicht genau,  ob wir ihn Ende  dieser  u. Anfang nâchster  Woche  erwarten dürfen.
Mein  Sohn,  deram  17.  von Southampton nach Axmerika>  fãhrt, hoffte Sie in London  zu sehen, wo er 2-3 <Tage>  vorher sich aufhãlt.
20  Damit  ist es also nichts.
Also l< ieber»  H <err>  K < aufrnann>  thun Sie es uns zu  Li e b e ! Herzlichste Grüêe  für Sie Beide.
Ihre
M.H.



25            Kaufmann an M. Husserl, 13. X. 1936 (Durchschlag)


Hochverehrte Frau Geheimrat!
Wien,  13. Oktober  1936.
Zu meinem  grõssten  Bedauem  werde  ich  meinen  Besuch  bei Ih- nen  um genau  drei  Wochen  verschieben müssen.  Ich habe  namlich
30  einen Brief unseres Pari ser Direktors erhalten, demzufolge ich am 17.
d-ciese>s  vormittag  mit ihm in Paris zusammentreffen  muss, und da ich am 16. d<iese>s nachmittageine Besprechung in Innsbruck  habe, so kann ich auf der Hinreise  nach England  nicht mehr nach Freiburg

FELIX  KAUFMANN                                            235

kommen. Ich mõchte mir dano erlauben,  Sie auf der Rückreise  aufzu- suchen  und zwar  hõchstwahrscheinlich Samstag,  den  7. November, wenn  es Ihnen  genehm  ist. Ich werde  wahrscheinlich im Laufe des Vormittags in Freiburg  ankommen und bis abends bleiben  kõnnen.-
5       Es  tut  mir  herzlich  leid,  dass  ich  den  ursprünglichen  Plan  des
Besuches auf der  Hinreise nicht  einhalten  konnte,  aber  es war  vis major, die mich daran gehindert hat.
Wenn  Sie  oder  Herr  Geheimrat wünschen,   dass  ich  in  London
oder  Cambridge irgendeinen  Besuch  mache,  um  Grüsse  von Ihnen
1 O   zu überbringen oder  Ihnen  sonst  in  irgendeiner Weise dienlich  sein kann,  so wird es mir natürlich  eine besondere Freude  seio. Darf ich Sie bitten,  mir  hierüber  an meine  Wiener  Büro-Adresse zu schrei- ben: Oesterr-ceichische>  Naphta-Import-Gesellschaft m.b.H., Wien,
1., Opemring  17.
15        Den prãzisen  Zeitpunkt meiner  Ankunft werde  ich mir erlauben, rechtzeitig zu schreiben.-
Ich mõchte  Ihnen  nochmals  für Ihre  besonders  liebenswürdigen
Karten  danken  und  bedaure  herzlich,  dass  ich - wie  <die>  Dinge stehen  - weder  Ihren  Sohn noch  Ihren  Schwiegersohn werde  sehen
20  kõnnen.
Sie,  verehrte  gnãdige  Frau,  und  Herm  Geheimrat hoffe  ich  bei bestem Wohlsein  anzutreffen.-
Mit den verbindlichsten Empfehlungen verbleibe  ich
Ihr stets ganz ergebener
25       Felix  Kaufmann


M. Husserl an Kaufmann,  18. X. 1936


Lieber  Herr K <aufmann».
Freiburg  18.  10. 36
Wir haben es  s eh r bedauert,  daB so zwingende Umstãnde  eintra-
30  ten, Sie an dem Besuch  bei uns zu verhindem. Mein Schwiegersohn hat es ebenso  bedauert.  Er verlãêt uns auch schon diese Woche. Nun erwarten  wir demnãchst Prof. Hering, 151  die 2. Correcturdes Artikels, u. - am 7. Nov-cembcr>  Sie selbst! Jetzt darf keine force majeur-ce>
dazwischen kommen, denn  es  liegt  uns  aus  mehrfachen  Gründen

151    Jean Hering stattete Husserl vom 31. Oktober- 1. November 1936 einen kurzen
Wochenendbesuch ab.

236                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

unendlich viel daran,  uns mit Ihnen  auszusprechen. Von D' Schütz wissen  Sie, wie sehr wir von der Ungunst  der katastrophalen Wetter- verhãltnisse mitgenommen sind u. wie wichtig  ein radicaler  Klima-
wechsel  wãre, 152  wenn man den kleinen  Rest des Lebens  überhaupt
5  schaffend noch  nutzbar  machen  soll. Vielleicht stellt  sich  in Ihrem gegenwãrtigen U mkreise  eine Teilrnõglichkeit zur Ergãnzung ande- rer Aspecte   heraus,  um  mceinem» Mann  physische u. psychische Lebensbedingungen zu bieten.
Sie sehen,  wie sehr wir Sie ais unseren  Freund  betrachten.
1 O          So lange wir nichts Weiteres von Ihnen hõren, rechnen  wir auf den
7. Nov-cember>.
Mit herzlichsten GrüBen  u. warmen Wünschen für einen schõnen
Erfolg  Ihrer Vortrãge
Ihre
15        M.H.



M. und E. Husserl an E. Kaufmann, 7. XI.1936

Liebe153  Frau  Kaufmann,
wir sind so ungeheuer glücklich  Ihren  lieben Gatten  endlich  hier zu sehen,  leider ist dieser  werte Besuch viel zu kurz. Und Sie fehlen!
20        ln herzlicher Freundschaft
Ihre
M. Husserl

*
Sie154  ahnen  nicht,  verehrte  u. liebe Frau  Kcaufmann», wie viel
25  Ihr Mann  uns durch  diese  kurzen  3  Stunden an Herzerquickung ge- leistet hat, wie dankbar  wir ihm  sind. Und herzlichst gedenken  wir auch Ihrer,  mit vielen GrüBen
Ihr
EHusserl




152    Um der Zensur willen verdeckte Ausdrucksweise für das Ersuchen, Kaufmann mõge die pekuniãre Sicherung von Husserls Emigration vorantreiben  helfen.
153    Den Anfang der Karte schrieb Malvine Husserl.
154    Zusatz Husserls.

FEux KAUFMANN

Husserl an Kaufmann, 17. XII. 1936
237


Lieber  Freund !
Freiburg  i. Br.,  den 17. XII.  1936
Ich war in den beiden  letztenWochen so in Anspruch  genommen,
5  daB es  mir  ganz  unrnõglich  war,  die  Unterstützungs-sache meines Bruders   weiter  zu  verfolgen.155  Leider    übersah  ich, angesichts der  vielen  Stempel,  zu  oberst  des  Bundesk.amts  ,,a u s w ar ti g e Angelegenheiten"   - daB   damit    der   Hauptstempel   fehlte:    die
ausdrücklich u. allein vom Landesfinanzamt geforderte Bestãttigung
10  der  deu t se h e n   B o t se h a f t !
Wir  waren  tief ergriffen  von  der  Güte,  in der  Sie  sich  meinem Bruder  widmeten. Da  Sie  das  Zeugnis  an  uns  eingesendet haben, sende ich es auch wieder an Sie zurück, obschon  ich doch meine, daB mein Bruder selbst sich an die Botschaft wenden muB. Aber vielleicht
15   bedarf  er dabei irgendwie Ihres Rates.
Gestem sind die Kinder  meiner  Tochter gekommen, 156  sie selbst ist  mit ali den  Verhandlungen  mit den  Behõrden,  mit dem  Verkauf des  Hauses   nicht  ganz  fertig  geworden,   sie  dürfte  erst  am  Weih-
nachtsabend dasein.  Ihr  Schiff  geht  in  den ersten  Februartagen ah.
20  Von meinem  Sohn  telegraphisch hoffnungsvolle Nachrichten, doch nichts Endgiltiges, vielleicht vorlaufig ein Forschungsstipendium für ein  Jahr. Meine  Schwiegertochter157  fãhrt  mit  dem  Kind  ebenfalls aber  schon  Ende  d.M.  hinüber, damit  die  am<erikanische> Einrei- seerlaubnis  nicht  verfãllt.  Mein  Schwiegersohn ist sofem  voran,  ais
25  er  schon  jetzt  für den  gleichen  Vorlesungsterm  in  Harvard,  den  er so erfolgreich letzten Sommer dort absolviert hat, für Sommer  1937 engagiert worden  ist. Soweit müssen wir zufrieden sein. Doch genug schwer  bleibt die seelische  Belastung.
Leider  kann  ich  Ihnen  nicht zu Weihnachten das  1. Stück  meines
30  Opus  zugehen  lassen  (das  freilich  seinen  eigentlichen Sinn  erst in

155   Bei seinem Besuch  bei Husserl in Freiburg am 7. November  1936 hatte Kauf- mann  von Husserl  den Auftrag übernommen, ein von der deutschen  Botschaft in Wien bestâtigtes Mittellosigkeitszeugnis für seinen in Wien lebenden Bruder Emil Husserl  zu besorgen,  das  von  den  deutschen  Behõrden ais  Voraussetzung dafür verlangt  wurde, daB Husserl  seinen Bruder geregelt  mit Geldbetrãgen unterstützen
kõnne,
156   Ruth und Wolfgang Rosenberg blieben (ab 27. Dezember  1936 zusammen  mit ihrer Mutter  Elli Rosenberg)  etwa bis zum 20. Januar  1937  zum Abschiedsbesuch bei Husserl.
157    Dodo Husserl und ihre Tochter Gaby.

238                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

der Folge verstãndlich machen kann). Die letzte Corr<ektur> ist abgegangen, aber bei der Langsamkeit und Primitivitãt der Druckerei kann es noch einige  Wochen  lang dauem.
Schõne  Weihnachten !      Pr-ceundliche»  GrüBe  auch  von  Dr Fink,
5  der  in  diesen   Wochen   für  mich   unendlich   viel  Schreiberei   und Corr-cespondenz  erledigte>.  Er  hat  sich  über   Ihr   Buch158    sehr gefreut u. wohl auch schon gedankt.
Bitte herzlichste GrüBe an Ihre Frau und an die Schützfreunde von uns!
1 O          Ihr uralter  Freund
EHusserl


Kaufmann an Husserl, 22. XII.  1936 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat !
Wien, 22. Dezember 1936.
15        Ich danke Ihnen vielmals  für Ihren so lieben Brief und freue mich herzlich,  dass Sie von den lhren so gute Nachrichten haben. Ich habe wirklich damit  gerechnet,  dass  der  erste  Teil Ihres  Werkes noch  in diesem  Jahre erscheinen wird, aber das Wichtigste ist wohl, dass Sie entgegen   Ihrer  Befürchtung  noch  die  Mõglichkeit der  Korrekturen
20  gehabt  haben.159  Nun  freue  ich  mich auf das Erscheinen zu Beginn
des nâchsten  Monates.
Was das Mittellosigkeitszeugnis betrifft, so ist Ihnen  gewiss  ent- gangen,  dass sich der Stempel der deutschen Gesandtschaft in Wien auf der vorderen  Seite links in der Ecke über dem Stempel des Magi-
25  stratsdirektors befindet.  Ich sende Ihnen daher dasselbe  zurück, ohne
Ihrem Herm  Bruder  besondere Mitteilung darüber  zu machen.-
Von Herm  Dr.  Fink  habe ich  zu meiner  Freude  einen  sehr lieben
Brief bekommen.
Dr.  Schütz  ist derzeit  wieder  in Paris,  aber zu den Weihnachtsfei-
30  ertagen  dürfte er heimkommen und dann will ich ihm und seiner Frau
Ihre freundlichen Grüsse  übermitteln.

158    F.  Kaufmann, Methodenlehre der Sozialwissenschaften, Wien  1936.
159    Anfang November  1936 hatte Husserl bei Arthur Liebert  zweimal  wegen des
Ausbleibens  der 2. Korrektur seines (in der 1. Korrektur stark geânderten)  ,,Krisis"- Artikels angefragt, ohne Antwort zu erhalten; er vermutete,  wegen der gro8en Ein- griffe  ins  Manuskript  habe Liebert beschlossen,  die 2.  Korrektur  selber  zu lesen. Indessen  erhielt er im Dezember die 2. Fahnen und konnte sie Mitte des Monats an Liebert absenden.

FELIX  KAUFMANN                                        239


Aus  der  in Aussicht genommenen Zusammenkunft  mit  meinem vielbeschãftigten Prager Freunde16º ist leider nichts geworden.  Aber
ich hoffe ihn im Jãnner  sehen zu kõnnen,
Meine  Frau  und  ich  denken  viel  in herzlicher Verehrung  an Sie
5  und lhre Frau Gemahlin. lch bleibe
lhr stets in Dankbarkeit ergebener
Felix  Kaufmann
1  Beilage
1 O             Rekommandiert.



Kaufmann an Husserl, 2. III.  1937 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, am 2. Mãrz  1937.
lch  mõchte  Ihnen  nur  einige  kurze  Zeilen  schreiben,  um  Ihnen
15   herzlich  für Ihre in der .Philosophia" erschienene Arbeit zu danken.
Ihre Lektüre hat mich wirklich ergriffen und ich habe es ais ein grasses Wunder empfunden, dass  Sie nach  all dem,  was Sie in den  letzten Jahren  durchgemacht haben,  solche  Leistung vollbringen konnten. lch  bin  kein  Freund  von Metaphern, aber  ais ich  in  diesem  Bande
20  lhre  Arbeit  inmitten  derjenigen  der anderen  Mitarbeiter sah, so hat sich mir das Bild von einem Bergriesen,  der aus einer Tiefebene emporragt, unwiderstehlich aufgedrãngt,
Es hat mich auch sehr gefreut von Dr. Schütz Gutes über Ihr Befin-
den und das Ihrer Frau Gemahlin zu hõren161  und ferner zu erfahren,
25  dass sowohl das ,,Zeitbuch" ais auch die ,,Logischen Studien" bald publikationsreif sein werden. Ich sehe beiden Arbeiten, besonders aber der ersten, mit grosser Spannung entgegen.
Haben Sie von lhrem Sohn und von Ihrer Tochter gute Nachrich-
ten?
30       Bei uns geht alles seinen ruhigen Gang. Die Arbeit an meinem Buche, 162 die jetzt durch einige Zeit wegen einer Grippe unterbrochen war, geht wieder weiter. Mit unserem Kind haben wir sehr, sehr viel Freude.

160    Wohl Ervin Hexner.
161     Alfred Schütz hatte Husserl am 5. Februar  1937 besucht.
162    V gl. F.  Kaufmann, Methodology of the Social Sciences, Oxford  1944.

240                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Unsere  herzlichsten Wünsche gelten  Ihnen  und den  Ihren  sowie
Ihrem Werke.
Ich bleibe
Ihr stets in tiefer Dankbarkeit ergebener
5       <F.  Kaufmann>
Dr. Fink lasse ich  sehr herzlich  grüssen.


Kaufmann an Husserl,  17. 111.1937 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien,  17.  Mãrz  1937
10       Ich mõchte Ihnen sehr herzlich  für die Uebersendung des Separa- tums  aus der ,,Philosophia" danken.  Ich trãume  schon davon, dieses Separatum vereinigt  mit  drei  folgenden,   welche  die  Fortsetzungen enthalten, in einem  stattlichen Bande zu sammeln.
Darf ich  mir erlauben,  Ihnen den Vorschlag zu machen,  auch Se-
15   parata  an die beiden  folgenden Herren  zu senden: Dozent  Dr.  Erwin Hexner, Prag, Bubeneská 22
Dr. Alexander Fazekas, 163  Bratislava, Erkelgasse 12.
Von Herrn Lassner babe ich zu meiner grossen Betrübnis  die Nach- richt erhalten, dass in den letzten Wochen Ihr Gesundheitszustand viel
20  zu wünschen übrig liess.164  Hoffentlich  sind Sie inzwischen  wieder
vollkommen hergestellt.  Ich  mõchte  Sie  um  eine  Zeile  bitten,  die hierüber eine  Mitteilung enthãlt,  - Geme  wüsste  ich auch,  oh  Sie Erfreuliches von Ihren Kindem  in Amerika  hôren,
Mit allen guten Wünschen für Sie und Ihre verehrte Frau Gemahlin
25  verbleibe  ich
Ihr stets in Dankbarkeit ergebener
Felix Kaufmann


Kaufmann an Husserl, Anfang April 1937

< ... > Lebenswerkes entgegenstanden, beseitigt haben.
30       Mit dem Ausdrucke unwandelbarer  Verehrung  und Dankbarkeit bin ich, verehrter Herr Geheimrat,
Ihr tief ergebener
Felix Kaufmann

163    Zentraldirektor der Versichenmgsgesellschaft Coburg A.G.
164    Im Februar  1937 wurde Husserl von gesundheitlichen Stõrungen  befallen, die ihre Hauptursache im starken Rauchen hatten.

F'ELIX KAUFMANN

Husserl an Kaufmann, 19. IV. 1937
241




Lieber Herr College!
Freiburg i. Br., den 19. 4. 1937
LorettostraBe 40
5         Es war sehr lieb von Ihnen mir zu meinem Geb-curts> tag 165  zu gra- tulieren. Diesmal kam eine ganze Masse sehr fr-ceundlicher> Briefe
- auch aus AnlaB meines  1. Artikels. Eigentlich  hatte noch keine meiner Schriften  eine solche  u. solch rasche Resonanz wie diese - Sie waren natürlich der Erste u. das freute mich sehr, doch ob Sie mit
10  meinen Paradoxien etwas werden anfangen kõnnen? Nun hãngt alles an den genauen Ausführungen in II u. f. Ob ich den iten  aber noch rechtzeitig abliefem kann? Mein Befinden bessert sich sehr langsam, aber es geht aufwãrts u. ich bin fleiBig.
Herzl<ichen>  Dank u. GruB, auch an Ihre l-ciebe> Frau!!
15        Ihr freundschaftl < ich> ergebener
EHusserl
Von  D"  Schütz  hõre  ich Schõnes - aus Amerika!  durch  meine
Tochter u. Prof. Farber.166



M. Husserl an Kaufmann, 26. VIII. 1937

20                                               Freiburg i. Br.
Schõneckstr,  6
26. Aug-cust> 37
Lieber Herr Doctor.
Mein Mann kann Ihnen für Ihren lieben Brief leider nicht selbst
25  danken, er liegt die 3. Woche zu Bett, an einer Rippenfellentzündung, die wahrscheinlich  im Zusammenhang  mit jener  steht, die er vor 1
1/2 Jahren durchmachte. Die Heilung geht bis jetzt in normaler Weise
vor sich, wird aber jedenfalls noch eine Weile in Anspruch nehmen. So ist die Abfassung des II. Artikels ins Ungewisse verschoben.
30       Zum Glück haben wir jetzt eine ganz besonders schõn, frei u. ruhig gelegene Wohnung, das Beste für eine gute Gesundung.


165    Am 8. April 1937 war Husserl 78 geworden.
166    Marvin Farber in Buffalo. - Schütz war im Mãrz 1937 in Bankangelegenheiten in die USA und nach Kanada gereist.

242                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Noch  eine  Bitte  von  meinem  Manne:  Der  Privatdocent Zocher, Erlangen, Burgbergstr.  38 ist mit einer Abhandl <un> g über das Pro- blem der philos<ophischen> Grundlehren beschãftigtl''? u. bittet um den Urtext der ,,Meditationen" (natürlich leihweise). Haben Sie viel-
5  leicht ein Exemplar dafür  frei u. würden  Sie es Zcocher> befristet überlassen?
Mit unseren  herzl<ichen>  GrüBen für  Sie  u. Ihre l<iebe>  Frau freundschaftlich
E.u.M.H.



1 O                   Kaufmann an M. Husserl,  1. IX. 1937 (Durchschlag)


Hochverehrte Frau Geheimrat!
Wien,  1.  September 193 7.
Für  Ihren  freundlichen Brief mõchte  ich  Ihnen  auf das  Verbind- lichste danken.-
15        Wir  sind  sehr  betrübt  zu  hõren,  dass  Herr  Professor  neuerlich an einem  Anfall von Rippenfellentzündung erkrankt  ist und  hoffen instãndig, dass  die Rekonvaleszenz inzwischen weitere  Fortschritte gemacht  hat. Es wird ja gewiss jede  Uebereilung beim Verlassen des Bettes  vermieden  werden.  Ich weiss  aus Erfahrung,  dass  man seine
20  Ungeduld in  diesem  Punkte  sehr bezãhrnen  muss,  um Rückschlãge
zu vermeiden.  - Wenn  Sie die  Güte  hãtten,  es mich  wissen  zu las- sen, sobald  Herr Geheimrat wieder hergestellt ist, so wãre ich Ihnen besonders dankbar.
Von dem deutschen Exemplar der ,,Meditationen" trenne ich mich
25  nur sehr ungem,  aber da es Ihr Wunsch ist, dass Herr Zocher Einsicht indas Ms. erhãlt, so schreibe  ich ihm, dass ich bereit bin, ihm dasselbe für  vier  Wochen  leihweise zu überlassen, wenn  er mich  in diesem Sinne  verstãndigt.
Mit den innigsten Wünschen, auch von meiner Frau, verbleibe  ich
30       Ihr stets ganz ergebener
Felix Kaufmann



167   Vgl. Rudolf Zocher, ,,Heinrich Rickerts philosophische Entwicklung.  Berner- kungen  zum  Problem  der  philosophischen Grundlehre", Zeitschrift  fiir  deutsche Kulturphilosophie N.F.  4 (1937), S. 84-97.

FELIX KAUFMANN

M. Husserl an Kaufmann, 27. XII. 1937
243





5       Lieber Herr Doctor,
Freiburg i. Br.
Schõneckstr, 6
27. 12.37
mein   Mann   dankt   durch   mich   für   Ihre   frceundxl-cichen> Wünsche.  Mõgen sie in Erfüllung gehen !  Wir sind noch nicht über den Berg, Freund Schütz wird Ihnen erzãhlen, wie schwach u. noch immer  bettlãgerig   er  m<einen>   M <ann>  gefunden  hat.168    Sein
1 O   Besuch war uns eine groBe Freude.
Mit den wârmsten GrüBen u. Wünschen für Sie u. Ihre liebe Frau
E. u. M. Husserl































168    Alfred Schütz hatte Husserl an Weihnachten  1937 besucht.










Ludwig Landgrebe

LUDWIG LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, 18. IX. 1925
247

Freiburg, den 18. IX.  1925. Sehr verehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Ich bin seit vier Wochen wieder in Freiburg und bisher ausschliess-
5  lich mit meiner Arbeit beschãftigt gewesen, 1   so dass ich jetzt ihre all- gemeinen Umrisse erkennen kann. Hauptthema ist bisher Dilthey's Theorie des Verstehens und sein Begriff des Typus, der dabei eine wichtige Rolle spielt; auch der Unterschied zwischen Verstehen und Erklãren und die Frage, warum seine ,, verstehende" Psychologie nur
1 O   ,,beschreibende"  sein  soll,  gehõrt in diesen Zusammenhang.  Doch
mein Hauptinteresse babe ich auf die Klãrung seines Begriffs des Ty- pus gerichtet, der mit dem Max Weber'schen ,,Idealtypus" verwandte Züge aufweist.
Da  ich  ev-ctl».  noch  einige  Tage  in  den  Schwarzwald  gehen
15  mõchte,  wãre ich sehr dankbar für eine kurze Mitteilung über den Zeitpunkt Ihrer Rückkunft,2   damit ich mir meine Zeit entsprechend einteilen  kann und rechtzeitig  hier zur Verfügung bin. Mit besten Grüssen und Wünschen für Ihre Erholung bin ich
Ihr ergebener
20       Ludwig Landgrebe



Husserl an Landgrebe, 23. IX. 1930


Lieber Herr Doktor.
Chiavari Levante, Villa Castagnola, 23. 9. 30
Ihr Brief  hat mich eine  schlaflose  Nacht  gekostet.3  So wie ich
25  zurück bin (etwa 8.  Okt-cober> ), mache ich nochmals für  Sie eine Eingabe an die Ncotc-Gcemeinschaft>. Dazu brauche ich Ihr Mate- rial. Sie haben ja Abschriften Ihres Gesuches, und Ihres beigegebenen


I    Landgrebe  bereitete  seine Dissertation  vor, mit der er am 17.  September  1928 bei Husserl  promovierte  (vgl. L. Landgrebe,  ,,Wilhelm Diltheys Theorie  der Gei- steswissenschaften (Analyse ihrer Grundbegriffe)",  Jahrbuch fiir  Philosophie  und phiinomenologische Forschung IX (1928), S. 237-366).
2   Im September  1925 weilte Husserl in Untersee bei Au.
3    Landgrebe hatte sich mit Husserls Unterstützung wegen eines Habilitationssti- pendiums  für eine Arbeit über den Begriff des Erlebnisses  an die Notgemeinschaft
der Deutschen  Wissenschaft gewandt, die darüber negativ entschieden  hatte.

248                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Entwurfs  für Ihre Habcilitationsc-arbeit.  Ich reise  14.  X. nach  Ber- lin  (Deutsche Akad-cemie> )4 und hoffe da den Minister Grimme  u. Min<isterial>dir<ektor> Richter  zu sprechen.5  Ob u. wie ich Ihnen da nützen  kann,  weiB ich  noch  nicht.  Aber  wenn  Sie einmal  fertig
5  sind  u.  Ihr  ganzes  Kõnnen  gezeigt  haben,  werde  ich  Ihnen  schon den Weg erleichtem kõnnen.  Sie brauchen  gar nicht  ,,vor den  Kopf geschlagen zu sein".  Das Entscheidende ist schlieBlich die Leistung und die Phãn-comenologie> ist heutzutage eine Aussicht,  besonders wenn man so gründlich wie Sie vorgebildet ist.
10        Freun-cdc-Iichste GrüBe von uns, auch an Frl.  Goldschmidt6
Ihr alter Lehrer
EHusserl



Husserl an Landgrebe, 25. X.1930

Lieber  Herr or
15       Es  bedrückt   mich  sehr,  daB  es  infolge  meiner   Krankheit   mir unrnõglich gemacht  wurde  nach  Berlin  zu reisen  und  dort,  wie ich die  Absicht  hatte,  mit  Grimme  und  Richter  über  Sie  zu sprechen. Wir  reisen  am  2. XI. nach  Hause.7    Vielleicht werde  ich schon  von hier aus oder  in den ersten  Tagen in Fr-ceiburg>  mich in Sachen  Ih-
20  rer  Habilitation, wie  ich  schon  lange  die  Absicht  hatte,  an Stenzel und  Kroner  wenden. 8  Für  beide  müssen  Sie genehm  und für beide entsprechend  vorbereitet sein.  Ihre  Habilitationsschrift muB  võllig druckfertig vorgelegt werden; daB Sie sie evctl>. spâter noch einmal


4   Seit Gründung  der Deutschen Akademie  (München) im Jahr  1925 war Husserl Senator der Akademie;  er beabsichtigte, ihre Berliner Tagung am 16. Oktober  1930 zu besuchen.
5   Husserls  Gõttinger Schiller Adolf Grimme  war seit Anfang 1930 preuBischer Kultusminister.  Wemer  Richter  (1887-1960), Professor für Altere Germanistik  an der Universitãt Greifswald,  war von 1925-1933 Leiter der Hochschulabteilung im
PreuBischen Unterrichtsministerium.
6   Husserls  Brief  ist  adressiert  an  ,,Herm  Dr.   Ludwig  Landgrebe,   Kückallee
27, Reinbek  b/Hamburg",   die  Adresse  von  Landgrebes   Braut  Use-Maria  Gold- schmidt und seiner zukünftigen Schwiegereltem (Oberlandesgerichtsrat Dr. Arthur Goldschmidt).
7   Husserls Karte ist aus Chiavari bei Genua geschrieben,  wo er wegen Bronchitis seinen Sommeraufenthalt einen Monat lânger ais beabsichtigt ausdehnen  muBte.
8   Julius Stenzel war seit  1925, Richard Kroner seit SS 1929 Professor in Kiel.

LUDWIG  LANDGREBE                                       249

durcharbeiten wollen  vor dem  wirklichen Druck,  ist Ihre  Privatsa- che.  Vielleicht  kõnnen  Sie  sich in den Weihnachtsferien, die Sie ja wohl  in Hamburg  verbringen  werden,  in Kiel vorstellen.  Normaler- weise  zieht  eine  Habilitation sich  ein  Semester  lang  hin.  Es  freut
5  mich, daB Sie so konzentriert arbeiteo9  und es gut vorwãrts  geht. Die
Bronchitis hat  mich  sehr geschwâcht, sie  ist zwar  nun  vollstãndig behoben, aber mit der Wiederherstellung geht es langsam,  erst jetzt fange  ich  an wieder  zu denken,  ich bemühe  mich  wieder  in die Ar- beit  hineinzukomrnen und  hoffe heimgekehrt wieder  ganz  auf dem
10  Damm  zu seio. Es war hier immer wundervolles Wetter, freilich  die Tage sehr kurz, aber solange  Sonnenschein ist, hat man prachtvolle strahlende  Wârme,   sommerlich  in deo  Mittagsstunden. Haben  Sie mit Herrn  Prof.  Heid-cegger>  über die Ablehnung Ihres Gesuchs  an die Ncot.-Gcemeinschaft» gesprochen'i!" Was sagt er?
15        Wir grüBeo Sie freundlich, Sie und Ihre Verlobte,  die hoffentlich nicht zu sehr die Flügel hãngen lãêt. Dazu ist ja kein AolaB und bisher kõnnen  Sie noch nicht sagen, daB Sie es schlimm  haben. Denken  Sie nur, welche Schwierigkeiten heute für jeden jungen  Philosophen eine Habilitation hat.  Hoffen  wir das Beste.
20       lhr alter
EH.
Bitte in  j e de m  Brief Ihre Adresse  mitzuteilen !


Husserl an  Landgrebe, 22. XI. 1930


25       Lieber  Herr or.
22/XI.  30
Zu  meinem   grõbten  Bedauem muB  ich  Ihnen  mitteilen, daB  io Kiel  Ihnen  die  Habilitation dadurch   verbaut  ist,  daB  seit  vorigem Semester eine andere Habilitation (eines Schülers voo Cassirer) schon im Gange  ist.
30       Aller  Anfang  ist schwer.  Nun  kommen  Sie zu mir, 11   am besten
Abend,  daB wir zusammen Kriegsrat  halten, Ihr treu gesinnter
EH.

9   An    Landgrebes     zweiteiliger    geplanter     Habilitationsschrift    über    den
Erlebnisbegriff.
10   Husserls  Karte ist adressiert  an ,,Dr.  L. Landgrebe,  Freiburg i/B, Zãhringerstr,
5".
11    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Dr. Landgrebe, dahier, Zâhringerstr, 5".

250                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

Husserl an Landgrebe, 28. XI. 1930


Lieber  Herr or.
28. XI. 30
Ich babe  Sie an den beiden  letzten Abenden  erwartet,  ich dachte,
5  daB Sie mir über Ihr Gesprâch  mit Professor Hceic-dcegger>  berich- ten würden.  Inzwischen - Donnerstag Abend - war er selbst hei mir, auf meinen  Wunsch,  ich wollte  zuerst  mit ihm sprechen,  auch  von seiner  Kenntnis  der Frankfurter Verhãltnisse Gebrauch  machen,  von seinen  Môglichkeiten dort  mitzuhelfen etc. Leider  babe  ich  gehõrt,
10   daB Wertbeimer12  in der naturwissenschaftlichen Fakultãt  ist,  abge-
sehen  davon,  daB  dort  eine   ganze    An z ah l   von Anwãrtern   auf Habilitation vorhanden   sind.  Zum  Glück  hatte  ich noch  nicht  nach Fr-cankfurt» geschrieben und auf diese Auskünfte gewartet. Denn da Fr-cankfurt»  vorweg  ganz  auBer Frage  bleiben  muB, ist  es für  Sie
15   besser,  daB  überhaupt  nicht  angefragt  worden  ist.  Nun  wird  doch eine  neue  Aktion  hinsichtlich Kiel  eingeleitet, die  nach  dem,  was mir Professor Hceixdcegger>  sagt, nicht  so võllig aussichtslos ist. Professor H<eidegger> ist Ihnen wohlwollend gesinnt und ich denke, daB er nach diesem Gesprãch  nachdrücklich so wie ich für Sie wirken
20  wird. Sie müssen in dieser Zeit, die von jungen Philosophen geradezu wimmelt, Geduld  haben und darauf mit doppelter Energie  reagieren. Wo ein Wille, da ein Weg.  Aber  W i l l e besagt  viel.
Kommen  Sie einmal wieder zu mir? Wollen Sie Montag den Japa-
nerabend mitmachen? 8 1/4 oder, wenn Sie zum Abendbrot kommen,
25  1/4 vor 8.
Mit herzlichem GruB
lbr
EH.

Husserl an Landgrebe, 8. 1. 1931

30
Lieber Herr or !
Freiburg, 8. Jan-cuar>  1931
Glauben Sie nicht, daB ich aus Lãssigkeit in Ihrem Interesse nichts von mir hõren lasse. Ihre gegenwãrtige Lage beunruhigt mich wahr- haftig genug. Die Weihnachtsgabe für Ihre liebe Braut hatte ich Ihnen

12    Der Gestaltpsychologe Max Wertheimer (1880-1943) war seit 1929 Professor in Frankfurt.

LUDWIG  LANDGREBE                                         251

gar  zu gem  verschafft.P Leider  habe  ich   soeben  (!) den  ersten Bescheid von Prof. Heidegger erhalten.  Vor Beginn der Weihnachts- ferien  habe ich ihn an sein Versprechen in einer Postkarte  erinnert.14
Wie es scheint,  ist diese ihm erst jetzt  zugekommen, er schreibt  mir,
5  da8  er  sich  die  Post  nicht  hat  nachschicken lassen.  Ich  sehe  nicht klar,  wann  und  selbst ob er nach  Kiel geschrieben hat. Er teilt mir nur mit, Stenzel  habe ihm geschrieben, er würde Anfang Januar nach Basel  fahren  und dann in Freiburg  haltmachen. Da soll nun Ihre Sa- che  mündlich besprochen werden.  Sie wissen  doch,  daB  St-cenzel>
1 O   einen  Ruf nach  Basel  hat - was natürlich  ein ungünstiges Moment
für irgendeine Entscheidung Ihrer Sache ist. Wahrscheinlich wird er nicht  annehmen. Nun  haben  wir  8. Januar  und  St<enzel>  hat  sich noch nicht gezeigt.  ln der Kieler Sache ist also jetzt gar nichts zu tun und nichts  zu sagen.
15        Inzwischen wâlze ich andere Plane für Sie im Kopf.15  Wenn etwas
vemünftig in den  Zug  kommt,  werden  Sie  davon  hõren. Vorlãufig wünsche ich, daB Sie durch konzentrierteste Arbeit auf diese Wirmis reagieren. Wenn Sie eine gro8e und sehr bedeutende Arbeit zustande bringen,  wird sich alles schon machen.  Eine Habilitationsschrift darf
20  nicht mager  sein.
Vielen  Dank  für  Ihren  lieben  Brief  zu  den  Festen.  Wir  erwi- dem  Ihre  guten  Wünsche vom  Herzen  und  grüBen  auch  Frãulein Goldschmidct».
Ich bin in atemloser Arbeit.
25       Ihr alter Lehrer  und ,,Chef' EH.

Husserl an Landgrebe, 10. 11.1931



30       Lieber  Herr or
Freiburg  i. Br., den 10/11  1931
LorettostraBe  40
Heute war Prof.  Stenzel da und machte  mir einen langen Besuch. Es scheint,  obschon  es noch  nicht  sicher  ist, daB  er nicht  von  Kiel

13    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Dr. L. Landgrebe, Reinbek b/Hamburg, Kückallee  27".
14    Vgl. Husserls Karte an Martin Heidegger vom 22. XII. 1930.
15    Noch am gleichen Tag erkundigte Husserl sich bei Dietrich Mahnke wegen der Mõglichkeit einer Habilitation Landgrebes in Marburg. V gl. seinen Brief an Mahnke vom 8.1.  1931  (in Band III dieser Ausgabe).

252                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

weggehen   wird. Ich babe  die Gelegenheit wahrgenommen und bin Sturm gelaufen in Ihrer Sache. Prof. Heidegger hat ihm in der Tat, wie ich vermutet  hatte, nicht geschrieben; aber auch ohne diese Mithilfe, auf die wir gerechnet  hatten, zeigt er sich geneigt. Wir hatten uns, ich
5  mit  ihm,  in  Kiel schon  sehr  angefreundet, 16  und da er ein wirklich
sehr warmherziger Mensch  ist, kam mir das jetzt  zugute.  Er schrieb sich Ihre Adresse  auf17 und wollte Sie sich in Hamburg,  wo er in der Rückfahrt voo Basel  nach Kiel bei seiner Tochter halten  wollte (nur für ein paar Stunden), kommen  lassen. Er machte den Vorschlag, daB
10   <Sie>  sich in Kiel etwa zu Anfang des Sommersemesters durch einen Vortrag in der Kant-Gesellschaft vorstellen  sollten. Ein vortrefflicher Gedanke.   Aber  vielleicht ist es mõglich,  daB Sie  schon  früher  be- suchsweise vorsprechen. Aber  freilich,  er muB erst  mit Kroner  voo neuem  sprechen.
15        Ich babe  inzwischen  an einer  anderen  Universitat18  (ich will lie-
ber schweigen, an welcher)  angeklopft und eine  greulich-blamable Abfuhr erlitten.  Leider  kann  ich mich nicht,  wie es sonst  vielleicht aussichtsvoll wãre, nach Kõnigsberg wenden. Denn nach allgemeiner und auch meiner  Ansicht  wird Heimsoeth der Nachfolger voo Hart-
20  mano in Kõln werden, 19 und da er in Schwebe  ist und sicherlich  selbst
darauf rechnet,  wird er sich in Habilitationen nicht einlassen  wollen. Vorlãufig müssen  Sie also sich, wie leider so viele andere,  gedulden und wir müssen  zufrieden sein, daB Kiel noch eine Mõglichkeit bleibt und wir an Stenzel  einen Anhalt haben.
25        Wie  geht  es  Ihnen?   Von  uns  freundlichste  GrüBe  auch  an  Ihr
Frãulein  Braut.
Ihr
EH.





16   Wãhrend  seines  Besuchs  (16.-28.  Dezember   1929)  bei  seinem  in  Kiel  ais Professor für Rõmisches Recht tâtigen Sohn Gerhart war Husserl Stenzel wiederholt begegnet und hatte auch seine Familie besucht.
17    Husserls   Karte  ist  adressiert   an  ,,Herm   Dr.   Ludwig  Landgrebe,   Reinbek
b/Hamburg,  Kückallee  27".
18   Marburg.  V gl. Husserls  Briefe an Dietrich Mahnke  vom 8. 1.  1931  und 26. 1.
1931  (in Band III dieser Ausgabe ).
19    Heinz Heimsoeth  (1886-1975), seit 1923 Professor in Kônigsberg,  ging  1931 nach Kõln als Nachfolger des nach Berlin berufenen Nicolai Hartmann.

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, 17. II. 1931 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Gebeimrat!
253



17. II. 31.
Herzlichen Dank  für  Ihre  liebe  Karte.  Sie kõnnen  sich  denken,
5  wie  ich  mich  über  Ihre  Nachrichten gefreut  babe  und  wie  dankbar ich Ihnen  bin, für die Mühe,  die Sie sich machten.  So ist Kiel doch wenigstens eine etwas konkretere Hoffnung.  Es tut mir sehr leid, daB Ihr Versuch an anderer  Stelle so negativen  Erfolg hatte,
Von  Prof.  St-cenzel>  babe  ich bisher  noch  nichts  gehõrt,  Wahr-
1 O   scheinlich reichte  ihm  die Zeit  nicht,  mich  auf der Rückreise  nach Hamburg  zu bestellen. Halten  Sie es für angãngig,  daB ich selbst bei ihm anfrage,  wann ich mich bei ihm in Kiel vorstellen  darf, falls ich nicht bald etwas  von ihm hõre,  Für eine kurze Mitteilung deswegen wãre ich Ihnen  sehr dankbar.
15        Mit der Arbeit komme ich gut vorwãrts und werde jedenfalls, wenn es einmal  soweit ist, ein recht stattliches  Manuskript zum Einreichen bereit  haben.  Mir  geht  es  recht  gut.  Natürlich   vermisse  ich  mein geliebtes Schilaufen sehr. Aber daran muB man sich eben gewõhnen, Mit herzlichen GrüBen von mir und meiner Braut an Sie und Frau
20  Geheimrat
Ihr treu ergebener
L.L.


Husserl an Landgrebe, 24. II. 1931


25
Lieber  Herr rr.
Freiburg  i. Br.,  den 24. II.  1931
LorettostraBe 40
Ich glaube, es geht  n i eh t, daB Sie bei Prof. Stenzel anfragen. Ich bedauere  es sehr,  daB  er Sie nicht  in Hamburg  kommen  lieB,  da er
<es>  mir doch  selbst angetragen hatte,  aber man muB jetzt  warten,
30  und auch Prof. Heidegger, den ich jüngst einmal  sah, ist entschieden dagegen,  daB  Sie sich unaufgefordert  anmelden.  Schrieb  ich Ihnen, daB Prof. Stenzel ãuêerte,  es wãre vielleicht gut, wenn  Sie sich den Kielem  ,,durch einen Vortrag in der Kant-Gesellschaft vorstellten"? Aber auch in dieser  Hinsicht müssen  Sie aufgefordert sein.
35       Leider kann ich nichts Besseres  schreiben.  Sie wissen, ich tue was ich tun kann.

254                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Mit freundlicben GrüBen, aucb von meiner Frau, und in der Hoff- nung,  daB  Sie  auf diese  Hemmungen durcb ãuêerste  Vertiefung  in Ihre Arbeit reagieren  werden  und durcb groBe innere Fortscbritte,
Ihr alter Lebrer
5       EH.


Landgrebe an Husserl,  11. III. 1931 (Entwurf)


Hochverebrter,  lieber Herr Geheimrat!
11.  III.
Sie werden vielleicbt erstaunt sein, daB icb schon wieder mit einem
1 O    langen Briefe Ibre Zeit  in Ansprucb  nehme.  Aber  ich mõchte  nicbt nacb  Wien20  übersiedeln, obne  micb  vorber nocb einmal  mit Ibnen ins Einvemebmen gesetzt  zu baben.
Vor  aliem  vielen  Dank  für Ibre letzte  Karte.  Falis  ich  zu einem
Vortrag  in  Kiel  aufgefordert  werde,  glaube  ich  scbon,  daB  icb  ihn
15  so gestalten kõnnen  werde,  daB er allgemeines Interesse  erregt.  Ich glaube,  da8  icb dann  wobl  über  das  Problem  der  Doppelseitigkeit der Subjektivitãt ais weltlicber und transzendentaler sprecben  würde, und zwar vor aliem  im Hinblick  auf den konstitutiven Ursprung  der Strukturen der Existenz ím Sinne H <eidegger> s. Damit babe ich micb
20  hauptsãchlich ín den  letzten Wocben  beschâftigt, und es ist mir ei- gentlicb erst jetzt  die grundlegende Bedeutung díeses Problems  ganz klar  geworden.   Ich  sebe  erst jetzt  deutlicb, wie  an der Aufklãrung dieses  transzendentalen Scbeins,  vermõge  dessen  die  absolut  kon- stituierende  Subjektivitãt, die  sicb  selbst  letztlicb  im  inneren  Zeit-
25  bewu8tsein konstituierende, sicb gíbt ais die Immanenz des ,,Psycbi- scben", des Bewu8tseins des Menscben  in der Welt,  das Verstãndnis des Sinnes  der transzendentalen Phânom-cenologie>  hangt.  Es gebt mir dabei vor allem darum  zu zeigen,  wie man nicbt bei der ,,eigent- licben Zeitlicbkeit" der Existenz  ais dem letzten Grund  aprioriscber
30  Ermõglichung  stebenbleiben kann,  sondem   wie  diese  Zeitlicbkeit selbst scbon  konstituiertes Produkt  ist und deswegen  nõtigt, weiter zurückzufragen  und  íbren  Ursprung  aus dem  absoluten  Boden  der sicb selbst  in Zeitlicbkeit konstituierenden transzendentalen Subjek- tivitãt  zu entbüllen. Nachdem ich  den Winter ganz  diesen  prinzipi-
35  ellen Besinnungen gewidmet babe, werde  ich aucb den zweiten  Teil

20    Landgrebes  Heimatstadt.

LUDWIG  LANDGREBE                                       255

meiner  Arbeit  nunrnehr  in kürzester  Zeit  fertigstellen kõnnen.  Ich glaube,  daB ich damit  recht  gut für ein konkretes  Verstãndnis Ihres neuen Werkes  vorbereitet bin, das hoffentlich  recht bald seiner Voll- endung  entgegengeht.  Nebenbei  babe ich auch meine Hegel-studien
5  fortgesetzt und  bin sehr  überrascht von der Fülle  des  von ihrn Ge- sehenen,  Freilich  bedurfte es erst der Phãnomcenologie>, worum es ihm eigentlich zu tun ist.
Leider  babe  ich  von Prof.  St-cenzel>  noch nichts  gehõrt,  obwohl ja mittlerweile die Ablehnung seines Rufs nach Basel schon offiziell
1 O    bekanntgegeben ist. Ist nicht  anzunehmen, daB er mittlerweile auch schon mit Prof. Kroner  gesprochen hat und, im Falle eines negativen Resultats, dies  schon  mitgeteilt hãtte?  Und  halten  Sie es nicht  für rnõglich,  daB er nun erwartet,  daB ich einfach nach Kiel komme  und mich  ihrn  vorstelle,  da er doch  selbst  schon  seinerzeit  den Wunsch
15   geãuêert hatte,  mich kennenzulemen? Aus dieser  Erwãgung heraus
freut mich der EntscbluB, ohne weiteres nach Wien zu fahren, ohne in Kiel gewesen  zu sein, nicht recht. Aber ich babe nun, in dieser Hoff- nung, von hier einmal  nach Kiel hinausfahren zu kõnnen,  schon fast allzu lange die Gastfreundschaft meiner Schwiegereltern in Anspruch
20  genommen, ais daB ich noch viel lãnger hier warten kõnnte,
Ich bitte Sie, hochverehrter Herr Geheimrat, diese nochmalige An- frage mir nicht ais Ungeduld auslegen  zu wollen. Ich weiB wohl, daB ich günstigstenfalls, wenn einmal meine Habilitation in Kiel mõglich ist, im Laufe  des nãchsten  Winters  mich  werde  habilitieren kõnnen
25  und nicht  vor dem S.S.  1932  lesen.  Dann werde  ich  bereits  über 30
Jahre  alt sein und es ist von jetzt  an noch ein weiteres  Jahr,  daB ich ohne jede  Einnahme mich durchbringen muB. Darauf babe ich mich eingestellt. Aber ich fürchte,  falls sich die Entscheidung betreffs Kiel noch  Iãnger hinauszõgem  sollte, daB dann auch das SS. verstreicht,
30  ohne  daB ich, im Falle  einer  Absage  aus Kiel,  irgendwo anders  be- reits  Fühlung  bekommen babe,  und dieser  Gedanke  bedrückt  mich doch  etwas.  Da ich  meine  Arbeit,  auch den zweiten  Teil, spãtestens im Sommer abgeschlossen haben werde,  würde  ich dann freilich  im Herbst  mich nach  irgendeiner kleinen  Einnahmequelle umsehen,  so
35  wenig Aussicht das allerdings in den heutigen  Zeiten bietet. Um auch
in dieser  Richtung  etwas  vorsorgen  zu  kõnnen,  liegt  mir  natürlich sehr viel daran,  betreffs  meiner Aussichten in Kiel bald klarer  sehen und irgendwie mich für ein ev<tl>.  noch lãngeres Warten einrichten zu kõnnen,  in welchem Falle  ich  ja auch  meiner  Braut  doch  noch

256                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

eine  Berufsausbildung  nahelegen  müBte. Aus diesen  Gründen  babe ich  mir erlaubt,   Sie  noch  einmal  um  Rat  zu  fragen,  ob  Sie  nicht eine Mõglichkeit sehen,  vor meiner  Abreise  nach Wien,  noch einen Bescheid   aus  Kiel  zu erhalten,  e-cvtl>.  indem  ich  Prof.  St-cenzel>
5  einfach einen Besuch  mache.  Falls Sie es für nõtig halten, würde ich
auch nach Wien einen Umweg über Freiburg  nicht scheuen,  um noch einmal  persõnlich mit  Ihnen  sprechen  zu kõnnen.  Ich  bin es nicht zuletzt  meinen  Schwiegereltern und  meiner  Braut, die  mir trotz  al- ter Unsicherheit so groBzügig beistehen, schuldig,  nichts unversucht
1 O    zu lassen,  um mir nicht vorwerfen  zu müssen,  daB  ich  selbst  nichts
hinzutãte, sondem nur andere  für mich sorgen lieBe.
Indem    ich   Sie   nochrnals    bitte,   mir   dieses   Schreiben   nicht miBdeuten  zu wollen,  bin ich mit herzlichen  GrüBen an Sie und Frau Geheimrat, auch von meiner  Braut,
15        lbr treu ergebener
L.L.



Husserl an Landgrebe,  13. III.  1931


Lieber  Herr D' !
Freiburg  13. III.  1931
20      Ich babe stante pede an Prof. Stenzel ausführlich geschrieben (40cm_Bombe) und Ihren Besuch  bzw. Ihre  Anfrage  angekündigt. Fragen  Sie  also   s o g lei e h  bei ihm  an, ob er Sie  in  den  nãchsten Tagen,  und  wann,  empfangen kõnnte und berufen Sie  sich  darauf, daB ich  Sie zu dieser  Frage  veranlaBt babe.  Wenn Sie ihn besuchen,
25  fragen Sie ihn auch, ob Sie bei Kroner einen Besuch machen kõnnten.
Was  Sie  über  die  Fortführung Ihrer  Arbeit  schrieben,   hat  mich sehr gefreut.  Sie bekommt jetzt  offenbar  erst den rechten Tiefgehalt, da  Sie  Ihre bisherigen  Analysen   nun  in  die  prinzipiellen  Sphâren zurückführen, in denen  die letzten  Entscheidungen liegen.  ln dieser
30  Art selbstãndiger Fortarbeit müssen  Sie notwendig zum Verstândnis
des radikalen Sinnes durchdringen, in dem ich die konstitutive Phãnomenologie verstehe  und  systernatisch  aufbaue.  Dem  was  Sie in Ihrern  Brief sagen,  kann  ich durchaus   zustimmen. Ich  wünscbe Ihnen  schõnen und guten Fortgang,  ich  babe den Eindruck,  daB das
35  letzte  Jahr  und  besonders  der  arbeitsame  Aufenthalt  in  Reinbek einen  groBen  Schritt  Ihrer Ausreifung  bedeutet  und daB  Ihre Arbeit

LUDWIG  LANDGREBE                                          257

für Ihre Zukunft viel bedeuten  wird. Bitte empfehlen Sie mich Ihrem hochherzigen Schwiegervater21  und  sagen Sie ihm, daB ich trotz all Ihrer ãuBeren  Schwierigkeiten guten Mutes  bin und hei Ihrem Ernst und Ihrer Gründlichkeit auf Ihre Zukunft fest vertraue.
5       DaB  Sie jetzt  daran  denken  müssen  nach  Wien  zu  Ihrem  Vater zu gehen,  ist hart.  Ich hãtte  gem,  daB Sie noch ein kleinwenig war- ten. Zunâchst schreiben  Sie mir, wie es mit Stenzel  ausgegangen ist. Vielleicht  noch  in den  Osterferien  fahre  ich  nach  Berlin  zu Mini- ster Grimme,  der mir neuerdings herzlich  geschrieben hat. Ich fahre
1 O   hauptsãchlich um  meiner  jungen  Freunde  willen  - ob ich da etwas
machen  kann,  und ja, ob  in  Õsterreich  (Wien oder  Prag  wâren  ja vielleicht Mõglichkeiten, aber keine Moneten).
Momentan kõnnen Sie nach Freiburg  nicht kommen  - Prof.  Hei-
degger  ist  an einer  Grippe  emstlich erkrankt  und hat hohes  Fieber!
15   Wenn Sie kãmen,  müBten Sie ihnja sprechen.  Ich bin immerzu  wohl- auf und  in  guter  Arbeit  - leider dehnt  sie  sich  aus.  Nun  wird  im Jahrbuch  doch eine neue Bearbeitung der Pariser  ,,Meditationen" er- scheinen und dazu  die groBe Schrift über die innere  Zeitigung.  Das systematische Hauptwerk also ist noch nicht soweit.
20       Herzliche GrüBe, seien Sie guten Mutes.  Halten  Sie sich fest zu- sammen, vollenden  Sie Ihre Schrift in groBem Stil !  Wir grüBen auch Ihre liebe Braut.
Ihr altgetreuer
EHusserl


25                    Landgrebe an Husserl, 17. III. 1931 (Entwurf)


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
17. III. 31.
Vielen herzlichen Dank für Ihre liebe Karte. Ich war sehr gerührt über Ihre vaterliche Fürsorge,  die sich darin aussprach.  Sofort schrieb
30  ich an Prof.  Stenzel und war schon voll Hoffnung.  Umso grõBer war
daher  meine  Enttâuschung, ais heute  die beiliegende Antwort  kam. Ich bin sehr erstaunt,  daB Prof. St-cenzel> diese endgültige Absage so lange hinauszõgerte, da doch ein früherer Bescheid  mir viel wertvolle Zeit  hãtte ersparen  kõnnen, DaB für mein  ãuBeres  Fortkommen das

21   Husserls  Karte  ist  adressiert  an ,,Herrn  Dr.  Landgrebe,  Reinbek  b/Hamburg, Kückallee  27".

258                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ganze Wintersemester versãumt ist, damit mu8 ich mich nun abfinden. Im  übrigen   ist die  Zeit ja  keineswegs verloren.  Ich  habe  nun  die Reise  nach  Wien aufgeschoben und  mõchte  vor aliem  Gelegenheit haben,  mit Ihnen alie Mõglichkeiten mündlich  zu besprechen. Wenn
5   es Ihnen recht ist, kann ichjederzeit nach Freiburg kommen oder, falis
Sie in der nâchsten Zeit nach Berlin  fahren  sollten,  Sie ev-ctl>. dort treffen.  Den beigelegten Brief von Prof. St-cenzel> bitte ich Sie mir aufzuheben. Indem ich Ihren Ratschlãgen für mein weiteres Verhalten in Dankbarkeit entgegensehe, bin ich mit herzlichen  GrüBen
1 O          Ihr treu ergebener
L.L.



Husserl an Landgrebe,  19. III. 1931


Lieber  Herr or.
Freiburg  19.  III. 31
15        Sie  kõnnen   sich  meine  Indignation  über  die  Unzuverlãssigkeit St-cenzel>s denken.  Dahinter steckt Kroner, der keinen Phãnomenologen  dulden   will:  auch  einer  der  Menschen,  für  die
<ich>  sehr  viel  Zeit  und  Sorge  aufwenden  muBte  und  denen  ich viel  bedeutete - solange  sie mich brauchten.22  Nun  bin ich  freilich
20  mit  meinem  Latein  zu Ende  und  ich  zweifle,  ob der  Umweg,  den Sie über  Freiburg  machen  wollen  (bei  Ihrer  Heimreise nach  Wien) die erheblichen Kosten lohnt. Natürlich werden Sie hier herzlich willkommen gehei8en.   Prof.  Heidegger  ist  wieder  au8er  Bett.  Er wird,  denke  ich,  zur  Erholung   auf die  Hütte23   gehen.  Ob  ich  ihn
25  sehen  werde,   und  wann,   ist  sehr  fraglich;   aber  vielleicht  finden Sie  Gelegenheit ihn  hier  oder  in den  Bergen  aufzusuchen.  Ob  es emstlich einen  Zweck  hat, darüber  habe ich aber kein Urteil.
Nun herzliche GrüBe. Es wird Ihnen alies zum Guten dienen.
Ihr
30       EH.



22   Richard  Kroner, seit 1912 Privatdozent  in Freiburg, war 1919 dort zum nicht- beamteten  a.o. Professor emannt  worden  und hatte  1920 für drei Semester  einen Lehrauftrag erhalten.
23   Heideggers  Schwarzwaldhütte in Todtnauberg.

LUDWIG LANDGREBE

Husserl an Landgrebe, 31. III.  1931
259

Lieber Herr D",
Gerade  in den  von  Ihnen  angegebenen  Tagen kommt  auf  der
Rückreise von der Schweiz für etwa 2 Tage mein Schwiegersohn24
5   zu Besuch.
Also da geht es nicht. Ich gedenke aber unmittelbar darauf heimzureisen.25    Es   wãre   also   am  hesten,   wenn   Sie   am   9ten Nachmittag  oder Ahend nach 8 1/4 kãmen.  Vielleicht bin ich schon
am e= am spãten Nachmittag zuhause.
1 O          Hahen Sie den von mir nachgeschickten Brief an Sie (ich schrieh
M <uggenhrunn>, ,,Studentenhaus") erhalten ?26
Mit fr-ceundlichen»  GrüBen
Ihr
EH



15                              Husserl an Landgrebe, 25. IV. 1931




Lieher Herr or
Freihurg i. Br., den 25. 4. 1931
LorettostraBe 40
Bitte melden Sie sich jetzt in Frankfurt hei Prof. Horkheimer an,27
20  er  ist jetzt  wieder  in Frankfurt.  Zu  meiner  groBen Freude  hat  er sein  Versprechen  gehalten: er hat mir den Gefallen getan wirklich im Ministerium  üher Ihr Notgemeinschaftsstipendium zu sprechen und mir die Gelegenheit vermittelt neuerdings für Sie, und jetzt mit einiger GewiBheit etwas zu erreichen, einzutreten. Also wird sich die
25  Unterstützung des Sozialwissenschaftlichen Instituts in Fr-cankfurt>, dessen Direktor Hcorkheirner>  ist, wohl erührigen. Jedenfalls wird es gut sein, wenn Sie sich hei Hcorkheimer>  zeigen, er hat soehen

24    Jakob Rosenberg.
25   Husserl weilte Ende Mârz - 8. April 1931 in St. Mârgen im badischen südlichen
Schwarzwald, von wo diese Ansichtskarte geschrieben ist.
26    Husserls  Karte  ist  adressiert  an  ,,Herrn  Dr.  L.   Landgrebe,  Muggenbrunn
b/Iodtnau, Grüner Baum".
27   Max Horkheimer, seit 1930 in Frankfurt Ordinarius für Sozialphilosophie und Direktor des dortigen lnstituts für Sozialforschung, hatte Husserls am 2.  Juni 1931 in der Frankfurter Kant-Gesellschaft gehaltenen Vortrag .Phânomenologie und An- thropologie" (verõffentlicht in Husserliana XXVII,  S. 164-181) vermittelt.

260                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

deswegen  hei mir angefragt. Und schinden  Sie nur guten Eindruck, lassen Sie sich beraten, und evcentuell», wen Sie in Fcrankfurt> noch besuchen  sollen.  Ich werde  wohl einen  Vortrag dort halten  müssen, etwa Ende Mai, ich  weiB noch kein Datum.
5        Sehr  erstaunt  bin  ich   keinen   ausführlichen   Bericht   über  Ihre
Gõttinger Reise28   erhalten  zu haben.
Mit freundlichen GrüBen
Ihr
EH



10                      Landgrebe an Husserl,  7. V.  1931  (Entwurf)

7. V. Eben  von Frankfurt  zurückgekehrt erlaube  ich  mir,  Ihnen  einen ausführlichen   Bericht    über   meine   Reise   zu   senden.   Ich   hatte von  Prof.   Hcorkhcimcr>  die  Aufforderung  erhalten   am  Montag
15  in  Frankfurt  zu  sein,  wo  er  mir  einige   Stunden   widmen   wolle, nebst  der  Einladung,  ais  Gast   seines   Instituts   in   diesem   selbst, das  einige  Fremdenzimmer  hat,  zu  wohnen.   Ich  wurde   von  ihm mit  auBerordentlicher Freundlichkeit  empfangen,  und  trotz  seiner groBen  Inanspruchnahme  durch   seine  Amtspflichten  widmete   er
20  mir  in  den  3 Tagen,  die  ich  in  Frankfurt   blieb  ( von  Montag früh bis  Mittwoch  abends ),  etliche   Male   die  Zeit  zu  einer   lãngeren Unterredung. Er lieB sich ausführlich von meiner Arbeit und meinen Interessengebieten erzãhlen  und âuílerte sich sehr anerkennend über die  Wichtigkeit  meines   Themas.   Er  entwickelte  mir  auch   seine
25  Aufgaben, die in der Verbindung des philos-cophischen> Ordinariats mit der Leitung  des Instituts für Sozialforschung beschlossen liegen. Sehr  am  Herzen  liegt  ihm die  phãnom-cenologische>  Begründung der   Sozialwissenschaften,  die   er   nur  durch  Festhalten    an  dem streng  wissenschaftlichen  Charakter der  Phãnomcenologie>  unter
30  Ablehnung ihrer weltanschaulichen Bindungen ais môglich  ansieht. ln  freundlichster  Weise  hatte  er  die  anderen   Herren   auf  meinen Besuch  (und  offensichtlich  auch  auf meine  Habilitationswünsche) vorbereitet  und  Zusammenkünfte  arrangiert.   Montag   abends   war

28    Zu dem dort tâtigen Diltheyschüler  Georg Misch, der an Landgrebes  Disser- tation über Dilthey besonders  interessiert war.  Eine Habilitationsaussicht hatte sich bei dieser Reise allerdings nicht ergeben.

LUDWIG  LANDGREBE                                       261

ich  mit  ihm  zusammen  bei  Prof.  W <ertheimer>  eingeladen,  der mich  dano  noch  einmal  Mittwoch  Vormittag  auf eine  Stunde  zu sich kommen  lieB.  Er lieB sich zunãchst ausführlich von Freiburg erzâhlen und interessierte sich besonders für Ihre neuesten Arbeiten,
5   vor allem für das Problem des Verhãltnisses von Phãnom-cenologie> und  Psychologie.   Auch  über  das  Thema  und  den  Sino  meiner Arbeit  stellte  er  mir  sehr  klare  und  scharf  formulierte  Fragen. Seio  Bestreben,  alle  Probleme  von konkreten  Einzelanalysen  her anzupacken,  ermõglichte  im  AnschluB  daran  eine  sehr  fruchtbare
10  und interessante Unterhaltung. Er hat sehr starke philos-cophische>
Interessen   und   liest  auch,  neben   seinen  psychologischen,   reio philos-cophische» Kollegia im Rahmen der Philos-cophischen> Fakultãt.  Von   selbst  kam  er  darauf  zu  sprechen,  daB   in  bezug auf  Habilitation  die  Situation  in  Frankfurt  augenblicklich  etwas
15   undurchsichtig   sei,  daB   sich   dies   aber  unter   Umstãnden   sehr
rasch  andem  kõnne,  Kürzlich  hat  sich  hier  Dr.  F.  habilitiert.  Er entlieB  mich  in  liebenswürdigster  Weise  mit  dem  Wunsche,  daB die angeknüpften Beziehungen nicht mehr abreiBen mõgen. Auf Veranlassung   von  Pr-cof>.   H<orkheimer>   stellte  ich  mich  auch
20  Prof.  Riezler,29   dem  Kurator  der  Universitãt,  vor,  der  auch  sehr
freundlich war, und den ich Dienstag abends dano noch einmal auf einem  Spaziergang  begleiten  durfte. Er erkundigte  sich eingehend nach meiner Arbeit, worauf die Rede auf -cdie»  Heid-ceggerc-schen
Schriften kam, die er sehr genau kennt, und im AnschluB daran auf
25  Fragen der Geschichtsphilosophie.  Auch an Prof. Tillich3º wurde ich
gewiesen, konnte ihn aber leider nur ganz kurz begrüBen, da er im
Begriffe stand zu verreisen und diese Tage sehr in Hetze war. Prof. Hcorkheimer>  hatte  mir gleich  am Anfang gesagt,  er kõnne  mir zwar  noch  keine  bestimmten  Versprechungen  wegen  Habilitation
30  machen, er würde es aber sehr begrüBen,  wenn es gelingen würde,
mich nach Frankfurt zu bringen. Beim Abschied versicherte er mir, er wolle die Augen offen halten und mich benachrichtigen,  sobald er es  für  richtig  halte,  daB  ich  wieder  persõnlich  nach Frankfurt komme.  Er  bat  mich,  ihm  den  1.   getippten  Teil  meiner  Arbeit
35  dazulassen, den er bei Gelegenheit einsehen will, und forderte mich
schlieBlich  auf,   ihm  meine  Reisekosten  bekanntzugeben,  da  das

29   Der Philosoph,  Soziologe und Politiker Kurt Riezler, seit 1928 Honorarprofes- sor in Frankfurt  (persõnlich mit Heidegger bekannt).
30   Paul Tillich, seit 1929 in Frankfurt Professor für Philosophie  und Theologie.

262                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Institut  die  Hâlfte davon  übemehmen  wolle.  Ich  bin  ihm für  sein groBes Entgegenkommen und  all  die  erwiesenen  Freundlichkeiten zu herzlicher Dankbarkeit verpflichtet.
Vor allem aber danke ich auch Ihnen, hochverehrter Herr Geheim-
5   rat, von Herzen,  daB Sie mir durch Ihre Empfehlung in Frankfurt so die Wege  geebnet  und eine  so reizende  Aufnahme dort ermõglicht haben.  Wollte ich bisher  in Anbetracht früherer  Enttãuschungen  gar nicht an eine Mõglichkeit in Frankfurt denken,  so wage ich nun doch nach  der  so freundlichen Aufnahme,  die  ich  dort  allseits  gefunden
1 O   habe,  etwas  zu  hoffen,  daB  sich  die  Dinge  da  bei  einiger  Geduld
günstig  entwickeln werden.  Auch  meine  Braut  <würde> sich riesig darüber  freuen. Frankfurt ware ja ais Universitãt ebenso  wie ais Stadt in gleicher  Weise für uns verlockend,  und ich habe den Eindruck,  daB ich  ais Phãnom-cenologe>  dort  einen  sehr  guten  und  interessanten
15  Wirkungskreis haben  kõnnte  (Schüler Wcertheimersc-l). Ich bleibe nun  wieder  hier  und führe ruhig  meine  Arbeit  fort,  bis ich weitere Nachrichten erhalte.
Indem  ich Ihnen gedeihlichen Fortgang  Ihrer Arbeit wünsche,  bin
ich  mit herzlichen GrüBen  an Sie und Frau  Geheimrat von mir und
20  meiner  Braut
Ihr dankbar ergebener
L.L.



Husserl ao Landgrebe, 22. VI.1931

Lieber  Herr Doktor.
25        lch komme  soeben  zurück  von meiner  ersten  und voraussichtlich einzigen  Vortragsreise in Deutschland. Ich sprach in Frankfurt, in Ber- lin und in Halle, immer in den grõBten Sãlen und vor einem erfreulich interessierten Publikum. Noch  mehr: AuBer den Vortrâgen unendli- che Diskussionen mit verschiedenen Kollegen,  die mir zeigten,  daB
30  meine Gedanken doch noch in voller Wirkung sind, ja zum Teil jetzt
erst recht (nâmlich für die Emeuerung der Psychologie). Ich bin ganz und gar  ausgepumpt zurückgekommen, muB Ihnen  aber  schreiben, daB  ich  bei Min<isterial>Dir<ektor>  Richter  für Sie gewirkt habe. Er selbst  will versuchen  für Sie (noch  einmal  in  Kiel und ev-ctl>.  in
35  Frankfurt) den Weg zur Habilitation zu ebnen. Er versprach  mir auch einen  ZuschuB für Sie jetzt schon  flüssig  zu machen.  Wieviel,  sagte

LUDWIG  LANDGREBE                                         263

er nicht. Auch in Frankfurt  nahm  ich Gelegenheit für Sie zu wirken: Trotz der 7 Dozenten, die schon dort sind, wünschen  Wertheimer und Horkheimer nun ganz emstlich, Sie dortzuhaben, die Frage ist nur, ob die Philosophische Fakultãt  (in der leider W <ertheimer>  nicht Mit-
5  glied  ist) breitzuschlagen  ist. Jedenfalls seien  Sie guten  Mutes.  Die franzõsischen ,,Meditationen"31  sind vor etwa 6 Wochen ausgegeben worden,  ich wei8  nicht,  ob  ich  Ihnen  ein  Exemplar werde  senden kõnnen. Es ist jedenfalls für Sie nicht ohne Wichtigkeit mit dem In- halt ganz vertraut zu werden in Ihrem jetzigen Entwicklungsstadium.
1 O   Was Sie mir über Ihre Arbeit  geschrieben haben, erfreute  mich sehr.
Ich finde,  da8  Ihre  Arbeit  einen  neuen  tieferen und  reicheren  Sinn erhalten  hat und es gut ist, daB Sie gehindert waren,  sie in der alten Form einzureichen. Also Glückauf.
Ich   mu8   nun   die   deutschen  ,,Meditationen"   ausarbeiten,   in
15  sorgfãltigster  Revision   und  Verschârfung,  die  auf alle  deutschen Misverstândnisse (und  misverstanden  haben  eigentlich  alle) Rücksicht nehmen,  natürlich  ohne  kritische  Auseinandersetzungen mit anderen  Autoren.
Wir grü8en  Sie und Ihre Braut herzlichst.32
20        Ihr alter Lehrer
EHusserl



Landgrebe an Husserl,  26. VI. 1931 (Entwurf)


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
26. VI.
25       Vielen  herzlichen Dank  für Ihren  lieben Brief. Ihre  Nachrichten waren  mir  eine  groBe  Beruhigung und  ich  bin  sehr  gerührt  über die Weise, wie Sie sich überall  für mich bemühen.  Auf welch gro8es Interesse Ihre Vortrãge gestoBen waren, hatte ich schon aus Zeitungs- nachrichten entnommen und mich  sehr darüber  gefreut.  Ist es doch
30  ein Zeichen,  da8 auch der herrschende Modedrang zur Metaphysik das Interesse  für transzendentale Phãnom-cenologie> nicht  zu min- dem  vermag.  Ich babe nur den  lebhaften Wunsch,  da8 es mir recht

31   E. Husserl, Méditations  Cartésiennes. lntroduction à la phénoménologie, Paris
1931.
32    Husserls Brief ist adressiert an ,,Herrn  Dr.  L. Landgrebe,  Reinbek b/Hamburg, Kückallee  27".

264              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

bald  vergõnnt seio mõge, io Vorlesungen, so gut  ich  es  mit meinen schwachen Krãften vermag, auch  rneinerseits io den  Kampf für die echte Philosophie  eintreten und  durch eio  Wirken  io  Ihrem Sinne Ihnen  meine Dankbarkeit erweisen zu kõnnen.
5        Da, wie Sie schreiben, Min-cisteriab-Dcirektor> Richter sich noch
einmal io Kiel für mich  verwenden will,  hielten Sie es dano  nicht für richtig, daB Prof. Horkh-ceimer> über deo Stand der Dinge informiert wird, damit er nicht  etwa  durch eine  vollendete Tatsache sich vor den Kopf gestoêen fühlt? Soll  ich ihm irgendetwas  schreiben, und  wenn,
1 O   dano  bitte ich um Anweisungen, oder wollen Sie das lieber selbst tun?
Wenn  persõnliche Wünsche irgendwie maBgeblich wãren,  würde ich mich  ja am  meisten über  die  Frankfurter Lõsung freuen;   nicht nur, weil  ich  dort  schon   so  nette  persõnliche Fühlung gewonnen babe, sondem  vor allem,   weil  ich dano   õfters  die  Mõglichkeit hãtte, nach
15   Freiburg zu kornmen und  mir bei Ihnen  neue philos-cophische> Nah- rung  zu holen. Die  Gelegenheit zur Aussprache über die  Probleme, voo denen ja sonst niemand etwas  versteht, fehlt mir hier  sehr.
Prof.  Tsch cizewskij> will  ich  auch  schreiben  und  ihm  für seine
Bernühungen danken.33 Die  Aussicht vom  preuBischeo Ministerium
20  jetzt schon  eine  Unterstützung zu bekommen, bedeutet für mich  eine groBe Erleichterung. Es würde mir dadurch erspart, meinen Schwie- gervater,  der natürlich  unter den  schwierigen  Zeiten auch  zu leiden hat, weithin so in Anspruch nehmen zu müssen.


Husserl an Landgrebe, 2. VII. 1931

25                St. Mãrgen i/Schw-carzwald>.  Villa Stieler, den 2. Juli  1931.
Lieber  Herr r».
J a Hi mmelkreuzdonnerwetter, da muB ich wieder für meinen alten
Landgrebe einen  Brief,  ao Horkheimer,  schreiben !   Sie haben  recht, er muB orientiert seio. Irgendwie  werden wir es schon deichseln  und
30  endlich  muB ich  Sie doch  ,,uoter die Haube  bringen",  damit  ich und
Sie  Ruhe  haben, Geme  schriebe  ich  Ihnen  voo den  Vortrâgen  und voo deo unendlichen Diskussionen, die natürlich das Interessanteste und  Fruchtbarste waren.  Ich  denke,  ich babe  nicht  umsonst   soviel Zeit  und  Kraft  aufgewendet  - zu  zeigen,  daB  die  transzendentale

33   V gl. den Brief von Dmitrj  Tschizewskij  (seit  1929 Dozent in Prag) an Husserl vom 25. V.  1931.

LUDWIG  LANDGREBE                                          265

Phânomenologie noch  lebendig  ist und  am Ende  doch  die  einzige, die echten Sinn und Notwendigkeit hat - echte Erfüllung der ganzen Neuzeit seit Dxescartes>. So wird für die neuen  Schriften die Bahn freigemacht sein - auch  für Sie,  lieber Herr  Dr, da,  wenn  ich recht
5  sehe, auch Ihnen  die Augen  aufgegangen  sind. lch war heimgekom-
men ganz parterre,  nun fange ich an mit aller Energie an die deutschen
,,Meditationen" zu gehen,  die am Ende ein neues Buch werden.  Das J ahrbuch  wird  diesmal  spãter  erscheinen müssen,  kaum  vor Weih- nachten.  Ist es Ihnen nicht ein SpaB zu hõren,  daB ich (ausgerechnet
10   ich) in Berlin vor 1600 Hõrern sprechen muBte, wobei Hunderte  noch
abziehen  muBten !   Na, ein populãrer Vortrag war es wahrhaftig nicht. lch freue  mich,  daB Sie in groBer Arbeit  sind. Nehmen  Sie nur alle Kraft zusammen, Sie werden es dann noch ais Glück erleben,  daB Sie sich nicht so schnell  habilitieren konnten.  Die groBe Sache bedarf der
15   groBen und tiefen Arbeiter.  Wir haben es nicht bequem.
GrüBen Sie Ihre liebe Braut,34 und sie soll nur zufrieden  sein. Es wird.
Ihr getreuer
EH.


20              Landgrebe ao Husserl, ca. 20. VII. 1931 (Entwurf)

Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Vor allem  herzlichen Dank  für Ihre letzte,  so sehr aufmuntemde Karte. Nur ungem  belãstige ich Sie schon wieder  mit einer Anfrage. Da ich  noch  nichts wegen  des  Stipendiums gehõrt  habe,  bin ich  in
25  groBer Sorge,  ob ich in der jetzigen Notlage  überhaupt noch  damit
rechnen   darf  es  zu  bekommen, umso  mehr  ais  in  PreuBen  durch eine Verordnung  kürzlich  alle Fonds  neuerlich  wieder  stark gekürzt wurden.  Das Ausbleiben würde  mich umso  schwerer  treffen,  ais ich eigentlich schon  seit Mai ganz sicher damit gerechnet,  nachdem  mir
30  Prof.  Hcorkheimer> versicherte,  ich würde auf seine Intervention in
Berlin bestimmt etwas bekommen. lch muB im August unbedingt auf lãngere  Zeit nach Wien fahren, da ich unmõglich noch lãnger meine Schwiegereltem in Anspruch nehmen kann. Und dort werde ich ohne ein Stipendium kaum das Notwendigste zum Leben haben und wüBte

34   Husserls  Karte  ist  adressiert  an ,,Herrn  Dr.  Landgrebe,  Reinbek  b/Hamburg, Kückallee  27".

266              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

auch dann gar nicht, wie ich die dann wohl im Herbst zur Habilitation nõtigen Reisen  finanzieren  soll. Aus diesen Gründen  bitte ich Sie mir es nicht übel vermerken  zu wollen, wenn ich mich noch einmal an Sie mit der Frage wende, ob Sie vielleicht in der nãchsten Zeit irgendeinen
5  neuerlichen Schritt wegen  meines  Stipendiums für mõglich halten.
Ich bin andauemd in guter Arbeit,  wenn auch ais mal etwas müde. Doch bis Mitte August will ich noch durchhalten und dano erst einige Wochen  Pause  machen.
Mit herzlichem Gru8
1 O             <L. Landgrebe>



Husserl an Landgrebe, 27. VII.1931


Lieber  Herr or.
St.  Mãrgen  bei Freiburg  i. Br.,  den  17. VII.  1931
Nun  hübsch  den  Kopf oben  behalten.  Es ist  gar kein  Anla8  ihn
15   hãngen  zu lassen und Ihre Situation  tragisch  zu nehmen.  Ich  b 1  e i b e bei    meiner    ,,optim<istischen>    Auffassung".   Aber    herzaubem kõnnen   wir  Ihre  Habilitation  und  etwa   gar  die  nachkommende feste  Stellung nicht.  ln  den  nãchsten  Monaten   müssen  Sie  sehen, wie   Sie  zurechtkommen.  Haben   Sie   Gelegenheit  sich  etwa   ais
20  Emtearbeiter zu  vermieten? Selbst  das  wird jetzt  nicht leicht  sein.
Aber  ich  tue  inzwischen  was  mõglich  ist  und  was jedenfalls  ein wenig weiterhelfen wird.  An   Ministerialdirektor    Ri eh ter habe    ich    geschrieben    und   hoffe,   da8   er  das   nicht   übel aufnehmen  wird. lch  habe  ihm  Ihre  Hamburger Adresse  mitgeteilt,
25  die   ich   ihm   in   Berlin   vergessen   hatte   zu  nennen.   Inzwischen hat  Becker   den  erwarteten  Ruf nach  Bonn  erhalten.35   Ich  hoffe nun,   daB  Sie     dort   werden   unterkommen  kõnnen,   (Frankfurt müssen   wir   vorlãufig  ganz   ohnehin   ausscheiden,  so  freundlich gesinnt  Ihnen  Horkheimer und  Wertheimer  sind.  Auch  dahin  habe
30 ich neuerdings nochmal geschrieben.) Ich glaube, da8 auch die Katholischen  (Dyroff und  Behn)  in  Bonn36   mir jetzt   gem  einen Gefallen  tun.  Inzwischen erhalten  Sie  sich  frisch,  erholen  Sie  sich

35    Oskar Becker (1889-1964) ging zum WS 1931/32 ais Professor nach Bonn.
36   Adolf Dyroff war in  Bonn seit 1903 Professor für Philosophie,  Siegfried Behn
( 1884-1970) seit 1931 Professor für Philosophie unter besonderer Berücksichtigung der experimentellen Pãdagogik.

LUDWIG  LANDGREBE                                       267

wenn notwendig, und dann wieder an Ihre Arbeit, die eben so  sehr über den Durchschnitt  sein muB, daB Sie damit die dicksten Mauem einrennen kõnnen (bzw. ich für Sie).
GrüBen Sie schõn Frãulein Goldschmi<d>t,37  die hoffentlich ihre
5  gute Laune nicht verloren hat.
Wir bleiben hier bis 3. VIII. Herzlichst
Ihr
EH.


10                  Landgrebe an Husserl, 3. VIII. 1931 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
3. VIII.
Herzlichen  Dank für  Ihre liebe Karte und für Ihre nochmaligen
Bemühungen.  Über  die Berufung  Prof.  Beckers  nach Bonn  babe
15  ich mich sehr gefreut. Wenn ich mich wirklich bei ihm habilitieren kõnnte,  so wãre das sehr schõn für mich. Da er mir immer mit so freundlichem  Interesse entgegenkam und ich ihm auch soviel Anre- gung und Fõrderung  verdanke, hatte ich  schon  lãngst den Wunsch, daB ich mich einmal,  wenn er einen  Ruf  bekãme,  vielleicht  dann
20  bei ihm habilitieren  kõnnte. Ich meine aber in Ihrem Sinne zu han- deln, wenn ich von mir aus jetzt noch nicht an ihn mit dieser Bitte herantrete,  sondem solche Vorschlãge lieber Ihnen überlasse. Über meine Arbeit dürfte er durch ausgiebige Gesprãche bei meinem letz- ten Freiburger <Besuch>38  etwas Bescheid wissen. Im Herbst werde
25  ich übrigens  den ganzen ersten Teil (reichlich 300 Schreibmaschi- nenseiten) getippt und damit vorlegbar haben.
Andererseits scheint es aber auch in Frankfurt nicht so ganz aus- sichtslos zu sein, wenn man dort wohl auch noch einige Geduld haben muB. Ich erhielt vorige Woche von Prof.  Hcorkheimer>  einen sehr
30  freundlichen  Brief,  in dem er mir mitteilt,  daB  die Verhâltnisse  in
F<rankfurt> noch undurchsichtig wãren, da sie sich noch immer an- geblich bemühten die Zahl der philos<ophischen>  Dozenten durch eine Berufung zu verringem (mittlerweile hat übrigens, wie Sie wohl gehõrt haben, A. Gelb, der allerdings in der naturwissenschaftlichen

37    Husserls  Karte  ist  adressiert  an ,,Herrn  Dr.  Landgrebe,  Reinbek  b/Hamburg, Kückallee 27".
38    Im April 1931.

268                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Fakultãt  ist, einen Ruf nach Halle erhalten). 39 Er wollte mir schreiben, sobald er es für richtig  hielte, daB ich auf lãngere Zeit dorthin  kãme. Das erste Stück  meiner  Arbeit fange er jetzt  an zu lesen und mõchte bald die Fortsetzung haben. Trotz aller UngewiBheit und aller finanzi-
5   ellen Note bin ich guten Mutes, da ich andauemd gut in meiner Arbeit vorwârts  komme. Ich glaube,  da8 ich in ihr ein Thema  aufgegriffen habe, das sicher von allgemeinem Interesse  ist. ln einer Besprechung wies  Hõnigswald  kürzlich auf die philos cophische» Ungeklãrtheit der meisten psychologischen  Grundbegriffe, insbesondere  auch des
1 O   Begriffs  des ,,Erlebnisses"  hin. Gegen  Mitte oder Ende  August  will
ich nach Wien fahren.
Mit herzlichen GrüBen an Sie und Frau Geheimrat bin ich
Ihr treu ergebener
L.L.

15                    M. und E. Husserl ao Landgrebe, 19. IX. 1931


Lieber  Herr Landgrebe.
Freiburg'l"  i. Br.  19. 9. 31
Eben  kommt  die  erfreuliche Nachricht  aus  dem  preuílcischen> Unterrichtsministerium  u.  mein  Mann  beauftragt  mich,  Ihnen  das
20  Schriftstück sofort zuzuschicken. Bitte an H <errn>  Ministerialrat v.
Rottenburg  unter  Bezugnahme der  Geschãftsnummer ihren  ,,erge- bensten  Dank"  für die Beihilfe auszusprechen u. Ihre ,,zeitweilige" Adresse  mitzuteilen.
Jetzt  kõnnen  Sie doch  wieder  neuen  Mut fassen.  Wir denken  oft
25  an Sie u. grüBen Sie herzlichst.
Ihre
Malvine Husserl
Bitte unsere  GrüBe an Ihren Hcerrn>  Vater!

*
30       Lieber41   Herr D"
Bei der Flut  der Notverordnungen war ich  schon  in  Sorge  - nun gratuliere ich  Ihnen.  Und  bemerke  noch,  da8 Ihr Stipendium genau

39    Der  russische  Gestaltpsychologe Adhémar  Gelb  ( 1887-1936),  seit   1912  in Frankfurt  in  verschiedenen Positionen tãtig,  wurde  1931  in Halle  Ordinarius  für Philosophie  (insbesondere Psychologie).
40    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
41    Zusatz Husserls.

LUDWIG  LANDGREBE                                          269

die  GrõBe  eines  preuBischen  Privatdozentenstipendiums ist - mehr wird in PreuBen nicht gegeben. Immerhin, Sie brauchen  nicht zu verhungern.
Herzlichen GruB
5       Ihr
EH.



Husserl  an Landgrebe, 1. X. 1931


Lieber  Herr D'.
Freiburg  i. Br.,  den  1. X. 1931
1 O          Ich schreibe Ihnen mitten in einem wahren Paroxysmus der Arbeit.
Die  Verleihung  des  Stipendiums ist  von groBer  Bedeutung, da Sie nun wirklich  von Richter, dem gewaltigen  Herrn Ministerialdirektor, unter  die  Fittige  genommen worden  sind. Er wird  sich jetzt  darum kümmern, wie Sie sich bewãhren,  und Ihnen dann schon helfen.
15        Durch die Berufung Prof. Beckers nach Bonn erõffnen sich dort für Sie ev-centuell> Mõglichkeiten. Ich habe natürlich  mit ihm darüber gesprochen und  bin  mit  meinem  ganzen  Gewicht  für Sie  eingetre- ten.  Natürlich  muB er  sich  dort  selbst erst  die  Verhãltnisse anse- hen. Ich meine  freilich,  es ginge,  da dort nicht allzu viele Dozenten
20  schon  sind. Leider  hõrte  ich,  daB Prof.  Heidegger nicht  sehr für Sie
eingenommen ist;  was  Sie  ihm von  Ihrer  Arbeit,  von  Thema  und Ausführung gesagt haben,  scheint  ihm nicht gefallen zu haben. Prof. Becker  aber,  der  ursprünglich für Sie aufgrund  Ihrer  D" arbeit  sehr eingenommen war,  scheint durch  die ÃuBerungen  Prof.  Heideggers
25  etwas  skeptisch  geworden   zu  sein.  Er  ist ja leider  überhaupt  von
H<eidegger>  stark  abhãngig  geworden.  Ich verschweige lhnen  das nicht,  natürlich  unter  absoluter Diskretion - ãuBern  Sie  darüber  ja nichts  Ihrer  Braut gegenüber,  da  es  nutzlos  ist,  ihr alies  Negative und Beschwerende mitzuteilen. Aber lhnen  muB ich es sagen, damit
30  Sie nicht  in Tãuschungen befangen bleiben.  Sie müssen  wissen,  daB Sie ãuBerste Anstrengungen machen  müssen,  um ein günstiges  Ur- teil auch  gegen  Vorurteile zu erzwingen:  durch  das was Sie in Ihrer Arbeit  bieten.  Prof.  B<ecker> hat sich bereit erklãrt  Ihre Arbeit  sich
- ganz  unverbindlich - vorlegen  zu  lassen.  Ehe  Sie  das  aber  tun,
35  wird es nõtig sein, da8 Sie nochmal  Ihre Entwürfe  durchdenken und jedenfalls  nur ganz  Ausgereiftes,  und  in sorgfãltigster Darstellung,

270                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

vorlegen.  Es ist zu überlegen,  ob Sie nicht im Winter nach B<onn>
gehen  sollten.
Nun  erõffnet   sich  aber  zugleich   eine  neue  und  ebenso  schõne
Aussicht.
5       Prof.  Heidegger soll  sich  entschlossen haben  (ich  babe  ihn  seit
3  Monaten   nicht  gesehen   - er  vermeidet   es  sich  mit  mir  über fachliche Dinge  auszusprechen) als Nachfolger Bxeckers>  für die Assist<enten>stelle sich seinen Lieblingsschüler Brook (oder wie er sonst  geschrieben werden  mag,  ich  hõrte erst jetzt  diesen  Namen)
10  zu holen,  der  sich soeben  erst  bei Misch  in Gõtt-cingen> habilitiert hatte.42  Es fragt  sich also, ob Misch  nicht jetzt  geneigt  wâre,  Sie in
Gcôttingen>  zuzulassen. Nun  weiB ich leider nicht,  ob die  Sache schon  abgemacht  ist,  ob  Brook  nach  Freiburg   wirklich   geht,  ob unsere  Badische  Regierung  gewillt  ist  die Stelle  aufrecht  zu halten
15   - ich  wei8  nicht,  wie  lange  es dauert,  bis ich  besser  orientiert  sein
werde  und ev-ctl>.  Rat geben  oder auch an Misch  schreiben  kõnnte.
Also so stehen  die Sachen.
Soeben  babe  <ich>  an Frãulein  Goldschmidt geschrieben,43  die mir kürzlich  einen  prãchtigen Brief zukommen lieB.  Sie schrieb  im
20  ersten Glück  über  lhr  Telegramm.   Nun,  Sie  müssen  sich  wahrhaft glücklich  schãtzen  über eine  solche Braut,  eine solche  künftige Le- bensgefãhrtin, und es lohnt schon ihretwegen alle Kraft anzuspannen und etwas zu werden.  Das wird Ihnen - wohl zu Ihrem Glück - nicht leicht  gemacht.  Wenn  Sie nicht weit überdurchschnittliche Leistun-
25  gen zustande  bringen,  werden  Sie nicht zuviel Aussichten haben.
Es ist schon  sehr gut, wenn Sie noch in diesem  Herbst  nach Frei- burg kommen.  Wenn  ich jetzt  in diesem  Fieber der Produktion lhnen nicht genug sein kõnnte, so haben Siedoch Fink, derdurch die tâgliche Zusammenarbeit mit mir in einer Weise über den innersten Sinn und
30  Zusammenhang meiner  Gedanken   orientiert   ist,  wie  dies  niemand auf der Welt sein kõnnte und je sein wird. Ich werde ihm die Zeit ge- ben sich Ihnen zu widmen,  und da inzwischen Ihre Empfiinglichkeit gewachsen   ist,  so  werden  Sie  allmãlig  sehen,  wie  unüberwindlich die innere Evidenz,  die innere Notwendigkeit unserer  Systematik in

42   Wemer   Brock  (1901-1974),  der  sich  im  Juli   1931  bei  Moritz  Geiger   in Gõttingen mit einer Arbeit über die philosophischen Grundlagen der Biologie habili- tiert hatte, wurde kurz darauf Heideggers planmãêiger Assistent am Philosophischen Seminar und habilitierte sich deswegen  nach Freiburg um.
43    Der obige Brief ist nicht nach Reinbek, sondem an Landgrebes  Heimatadresse in Wien geschrieben.

LUDWIG  LANDGREBE                                          271

Methode und Problematik geworden ist. Das kann Ihnen  selbst innere Sicherheit geben und dazu  dienen, Ihre Untersuchungen auf ein noch hõheres Niveau zu heben.
Viele  gute Wünsche und GrüBe,  auch  von meiner Frau,  von
5        Ihrem alten Lehrer
EHusserl
Frankf'<urt>  ist noch   nicht   aufgegeben.  Auch  dort  scheint  sich die Lage  ein wenig günstiger zu gestalten. Ich babe gestem mit dem nach Fcrankfurt»  übersiedelnden Prof.  Jantzen gesprochen und  ihn
10   auf Sie energisch aufmerksam gemacbt.44  Er würde jedenfalls gege-
benenfalls für Sie nun  stimmen.



Landgrebe an Husserl, 6. X. 1931 (Entwurf)


Hochverehrter,  lieber Herr  Geheimrat!
6. X. 31.
15        Recht herzlichen Dank  für Ihren lieben  Brief. Ich bin sehr gerührt, daB  Sie auch meiner Braut geschrieben  haben, die  ganz  glücklich über diese Aufmunterung ist.
Das Urteil  Prof. Heid-ceggers» und  Bxeckerc-s über mich  berührt mich  natürlich  recht schmerzlich,  aber es kann  mich  nicht darin  irre
20   machen, da8 der Weg,  den  ich in meiner Arbeit eingeschlagen babe, der einzig mõgliche ist. Bevor ich die erste Disposition entwarf, hatte ich  schon  über ein  J ahr lang  mir über die  Methode und  die  prin- zipiellen   Grundlagen Rechenschaft zu geben  versucht.  Erst  in der letzten  Zeit  aber  bin ich soweit  gekommen, da8  ich  den  gewãhlten
25  Gang auch Prof. Heid-cegger»  gegenüber mich zu vertreten  getrauen
würde.  Daher war ich früher  ihrn gegenüber mit Mitteilungen immer sehr  zurückhaltend,  so da8  sich  sein Urteil  nur auf den kurzen  und den Sinn der ganzen  Problemstellung noch gar nicht treffenden  Ent- wurf  gründen  kann,  den  ich  voriges  Frühjahr der Notgerneinschaft
30  vorlegte.
Die  Arbeit  werde  ich  etwa  Mitte  November soweit  haben,  da8 ich  sie Prof.  Bcecker>  vorlegen kõnnte.  Soll  ich mich  dann  ganz unaufgefordert an ihn wenden  mit der Frage, ob ich sie ihm schicken darf?
44   Der Freiburger  Kunsthistoriker Hans Jantzen war 1931  Professor in  Frankfurt geworden.

272                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Gõttingen  wãre   eine   Mõglichkeit,  die   ich  auch   sehr  freudig begrüBen  würde.  ln  Anbetracht  dessen  bin   ich  froh,  daB  ich  im Frühjahr Prof.  Misch einen  Besuch machte.
Aufjeden Fall will ich im Lauf des Winters nach Freiburg kommen
5  und  freue mich  schon  sehr auf diese  Gelegenheit zum  Gesprãch.



Husserl an Landgrebe,  8. X. 1931




Lieber Herr  Dr
Freiburg i. Br.,  den  8. X.  1931
Lorettostra8e 40
1 O          Ich  teile Ihnen  mit, da8  wie  ich  eben  erst gehõrt habe D" Brock (oder  Brok) schon  nach Freiburg übergesiedelt  ist und  schon  seine Sprechstunde im Philosophischen Seminar angeschlagen hat. Somit wãre  wirklich in Gõttingen Platz, und ich meine, da8 Sie sich an Prof. Misch mit der Anfrage wenden sollten, ob Sie ihm in einigen Wochen
15   Ihre Arbeit vorlegen dürften  und  er vielleicht geneigt wãre, falls sie bei ihm ein günstiges Urteil  fãnde, Ihr Gesuch um Habilitation an der Philosophischen Fakultãt in Gcõttingen> zu unterstützen. Sagen Sie, daB ich Sie zu diesem Schritt ermutigt habe und daB ich mich  freuen würde, wenn  Prof.  Misch sich an mich  um nâhere Auskunft über Sie
20   wenden würde. Sie  würden auch  gem,  wenn  er es für richtig hielte, alsbald nach Gõttingen übersiedeln, damit er und die anderen Herren Philosophen Gelegenheit hãtten ausreichend persõnliche Eindrücke über Sie zu gewinnen.
Soeben habe ich Ihren Brief erhalten.  DaB Sie Prof. Heidegger nur
25  genehm  sein würden,  wenn Sie bloBes Sprachrohr seiner Philosophie sein würden,  war mir klar. Er hat sich immer verfestigt  und ist zum groBen  Protektor der  heutigen  Philosophie geworden.  Leider  kann ich  nicht  anders  als seine Wirksamkeit  für ein Unglück  anzusehen. Sie,  hoffe  ich,  sind  wirklich  innerlich  frei und bereit  das Schicksal
30  der Freiheit,  der  Autonomie, auf sich  zu nehmen.  Sie  werden  sich
überzeugen, daB  nur die konstitutive, die echte Phãnornenologie ein wirklich  autonomes Philosophieren ermõglicht,
Herzlich
Ihr
35        EH.

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl,  ca. 10. X. 1931 (Entwurf)
273

Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Vielen  Dank  für  Ihre  liebe  Karte.  Ich  habe  sogleich   an  Prof. M -cisch» geschrieben, ihm auch einige genauere Angaben über meine
5  Arbeit und meine Persõnlichkeit gemacht,  und sehe nun in Spannung
seinem  Bescheid   entgegen.   Gõttingen  wãre  ja wirklich  eine  sehr schõne Lõsung, aber ich wage noch nicht  mir allzuviel  Hoffnungen zu machen.  Gegen  Enttâuschungen bin ich ja allmãhlich abgehãrtet und eine Absage mehr würde mir wohl keinen solchen Eindruck  mehr
10   machen.
Mit dem Abschlu8 der Fortführung meiner Arbeit ging es nicht so schnell,  wie ich gedacht  hatte, da ich  mich nicht darauf beschrãnke, den schon vorhandenen Entwurf bloB noch zu überarbeiten, sondem das  meiste ganz  neu  schreibe.  Obwohl  der  Gang  im  ganzen  fest-
15   gelegt  ist  und  nicht mehr  geãndert  wird,  so kommt  das  doch  sehr den Einzelanalysen zugute,  die dadurch  sehr bereichert  werden.  Im- merhin  kõnnte  ich  Mitte  November den ganzen  I. Teil (etwa  12-13
Druckbogen) vorlegbar  haben.



Landgrebe an Husserl,  28. X. 1931 (Entwurf)

20                                                                                                        28. X. 31.
Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Eben habe ich aus Gõttingen eine Absage erhalten. Prof. Mcisch> schreibt mir sehr freundlich, ihm und den anderen Herren wãre zwar meine Habilitation an sich durchaus sympathisch, aber er kõnnte mir
25  für die nãchste Zeit keine Hoffnung machen, au8er Prof. Lipps45 und
D! Bollnow46   wãren noch 3 von Ach47  habilitierte psychologische Pcrivatc-dcozenten» da, und für die durch den Fortgang von Prof. Schmalenbach48  und D" Brock freigewordenen Plãtze hãtten etliche alte Schiller von ihm und Prof.  Geiger den Vortritt, die schon  lange
30  warten und unter denen sie nun auswãhlen mü8ten.

45   Hans Lipps, seit  1928 nichtbeamteter a.o. Professor.
46   Der Philosoph  und Pâdagoge Otto Friedrich Bollnow habilitierte sich 1931 bei
Herman Nohl für Philosophie.
47   N arziB Ach, seit 1922 in Gõttingen Professor für Philosophie und Psychologie.
48   Hermann  Schmalenbach war 1931  als Professor nach Basel gegangen.

274                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Auch Prof. Horkheimer schrieb mir diese Tage. Meine Arbeit hãtte ihm einen  ausgezeichneten Eindruck  gemacht,  aber die Verhãltnisse in  Frankfurt  wãren  noch  immer  unverãndert,   das  heiBt, es  besteht erst  eine  Habilitationsmõglichkeit,  wenn  einer  der  Dozenten   von
5  dort  wegkommt, wofür  die  Aussichten  infolge  der  Einschrânkung der  Pâdagogischen  Akademien jetzt  gar sehr  verringert   sind. Prof. Hcorkheimer> bietet  mir  sein und  seiner  Kollegen  positives  Urteil zur  Unterstützung an, falis  sich mir in der  nãchsten  Zeit  irgendwo anders  eine  Chance  bieten  sollte.  Jedenfalls  kann  es  in  Frankfurt
10   noch manches  Semester dauem.  Gleichwohl will ich  natürlich  diese
Beziehungen nicht erkalten  lassen.
Es bleibt  nun ais letzte Môglichkeit noch Bonn,  obwohl  ich mir darauf infolge der groBen Zahl,  zumeist  schon ãlterer Dozenten, die dort sind, keine groBen Hoffnungen mache. Halten  Sie es für richtig,
15   daB  ich  nun an Prof.  Becker  schreibe?  Ev-ctl>.  kõnnte ich  ihn  auch
auf der Rückreise nach  Hamburg  im  Dezember,  wo  ich  auch  nach
Freiburg  kommen  will, in Bonn besuchen.  Es ist kein groBer Umweg.
Ich bin  in  guter  Arbeit,  obwohl  es schon  manchmal  schwerfãllt, den Mut  zu behalten.  Auf ein Jahr  habe  ich ja nun  zu leben.  Aber
20  wenn sich bis dahin noch keine Mõglichkeit zur Habilitation geboten, wird ja das Ministerium mich kaum  noch  weiter unterstützen. Und dann stehe ich wirklich  vor dem Nichts.
Es  tut  mir  leid,  hochverehrter  Herr  Geheimrat,  daB  ich  immer
wieder  mit meinen  Sorgen  Ihre wertvolle  Zeit  in  Anspruch  nehmen
25  muB.
Mit herzlichen  GrüBen an Sie und Frau Geheimrat bin ich
Ihr treu ergebener
L. L.



Husserl an Landgrebe, 7. XI.  1931

30                                                                    Freiburg  i. Br.,  den 7. XI. 1931
LorettostraBe 40
Lieber  Herr D''.
lch  habe  mit Bedauem von dem  Gõttinger und  Frankfurter  Re- fus  Kenntnis  genommen. Sie  kõnnen  jetzt    n i e h t  an Prof.  Becker
35  schreiben,  wo er eben  erst  in das Bonner  Milieu  eingetreten ist.  Es
muB  abgewartet werden  sein  erster  mir  versprochener Bericht  aus

LUDWIG  LANDGREBE                                          275

B< onn>,  den er sicherlich  nicht versâumen  wird mir noch vor Weih- nachten  zugehen  zu lassen.
Ich eile mit freundlichen GrüBen
Ihr
5       EH.

Wollen  Sie  in Wien49   nicht  die  Dozenten  Felix  Kaufmann  (der in  der  Urania  6  Vortrãge  über  meine  Philosophie halt)5º und  Fr.
Schreier51  besuchen?


Husserl an Landgrebe, 12. XI. 1931

10                                                                                Freiburg  12.  XI. 1931
Lieber  Herr or
Ihre Traueranzeige hat mich, hat uns, wirklich  in innige Mittrauer versetzt.
So muBte  Sie, und gerade  in  dieser  Zeit der Sorgen,  auch  dieser
15  Schicksalsschlag treffen,  einen  so gütigen  und geliebten  Vater allzu früh  verlieren  zu müssen.  Und  daB  er hingehen  muBte,  ehe  er Sie wohl untergebracht sehen und sich an Ihren weiteren  Erfolgen  freuen konnte!
Hier  muB  sich  Ihre  Philosophie bewâhren  und  Ihnen  die  Kraft-
20  quellen  erschlie8en, das  Schwere  auf sich zu nehmen.  Sich  selbst erproben  im  Unglück,   durch  innere  Überwindung des  Schicksals, das  heiBt in  sich selbst  die  Gõttlichkeit des  Daseins  erweisen.  Die Welt  sieht sich  anders  an,  wenn  man  die  geliebten  Eltem  verloren hat. Wenn zudem,  wie in unserer  trüben  Gegenwart,  alles was in der
25  Umwelt  Schwung,  hoffnungsvolle Lebenshorizonte  geben  konnte, verloren  gegangen  ist, müssen  alle, wirklich  alle haltenden  und erhe- benden  Krãfte  von innen kommen.  Und doch  müssen  wir sagen,  so hart es ist, das wirklich  von innen her zu vollziehen:  Eben  auf diese Innenwendung ist es im Absoluten abgestellt. Sie zu motivieren, und
30  zur  Entscheidung, die  uns  über  uns  selbst  und  unsere  Endlichkeit

49   Husserls  Karte  ist  adressiert  an ,,Herrn  Dr.  L.  Landgrebe,  Wien XIII, Trautt- mannsdorffg-casse» 52".
50   Im   November   und   Dezember    1931    gab   Felix   Kaufmann   im   Wiener
Volksbildungswerk  Urania  eine  sechsteilige   ,,Einführung   in   Edmund   Husserls
Phãnomenologie",
51   Der Rechtsphilosoph Fritz Schreier hatte im SS 1922 bei Husserl studiert und sich 1925 in Wien habilitiert.

276              DIE  FRElBURGER SCHÜLER

erhebt,  darin  bekundet  sich die Teleologie,  die uns und unserer  Welt Sinn  gibt.  Gerade  in unserer  schicksalsvollen Zeit  und  Welt,  oder vielmehr in ihrem universal  einheitlichen Schicksal  des võlligen Zu- sammenbruchs muB für uns, für die ganze Menschheit der Anruf aus
5  der Ewigkeit und  Unendlichkeit gehõrt werden,  ais freie und echte
Menschen die Endlichkeit zu überwinden und Funktionâre der Ewig- keit zu werden.  Nichts  anderes  ais das aus innerstem Verstehen  der transzendentalen Konstitution eigenen  und weltlichen Seins explicite klarzustellen, ist unsere  Aufgabe ais konstitutive Phãnomenologen.
1 O             Wir gedenken Ihrer herzlich und wünschen  nun, was wir wünschen
kõnnen: von oben her Kraft in diesen ttiiben Tagen auszuhalten.
Ihr altgetreuer Lehrer
EHusserl



Landgrebe ao Husserl, 23. XI. 1931 (Entwurf)

15                                                                                             23. XI. 31.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Für die schõnen Worte,  mit denen  Sie meiner  zum Tode meines lieben  Vaters gedachten, sage  ich  Ihnen  meinen  herzlichsten Dank. Es  kam  ganz  unerwartet 4  Tage  nach  einem  Schlaganfall  infolge
20  von Herzschwãche, nachdem  wir schon  auf eine  Besserung  gehofft
hatten.  Ich bin nun froh, daf  ich die Gelegenheit hatte, noch einmal auf lãngere Zeit mit ihm beisammen zu sein und auch jetzt  noch für die erste,  schwerste Zeit meiner  Mutter  beistehen  zu kõnnen.
Für mich ist das ganze Leben meines Vaters immerfort eine dring-
25  liche  Mahnung  gewesen,   und  ist  es jetzt   noch  mehr,  in  gleicher Selbstlosigkeit und  Treue  der Pflichterfüllung meinen  Weg zu ma- chen. Durch ungünstige auâere  Verhãltnisse ist ihm das Studium  und damit  ein  wissenschaftlicher Beruf, den  er sich  so sehr  gewünscht hatte,  versagt geblieben, und so kannte  sein Leben nur das eine Ziel,
30  mir,  seinem  Sohn,  diesen  Weg zu ermõglichen und zu ebnen.  Ohne jemals an  sich  selbst  zu denken,  hat er sich  dafür  aufgeopfert  und mit unendlicher Geduld  wartete er auf Erfüllung.  Auch wãhrend  der Enttãuschungen des letzten Jahres hõrte ich von ihm nichts ais Worte der Aufmunterung, so sehr ihn die Verzõgerung - das merkte ich ihm
35  wohl an - innerlich beunruhigen mochte.  Sein frühes Dahinscheiden stellt  mir die  GrõBe der  Aufgabe,  ali dieser  Opfer  mich  würdig  zu

LUDWIG  LANDGREBE                                          277

erweisen,  noch eindringlicher vor Augen,  und ich werde  alle Krãfte zusammennehmen müssen,  ihr genugtun  zu kõnnen,
Ich freue mich, Ihnen, hochverehrter Herr Geheimrat, ehrlich ver- sichem  zu dürfen,  da8 das, was Sie in  Ihrem  Briefe zum Ausdruck
5   bringen,  auch ganz meine Auffassung vom Sinn eines der Philosophie gewidmeten Lebens  ist, den  zu realisieren  ich immer nach  Krâften bemüht sein werde.
Ich bleibe nun noch einige Wochen in Wien und will dann etwa am
12.  oder  13.  Dezember auf der Rückreise  nach Hamburg  für einige
1 O   Tage  nach  Freiburg  kommen, worauf ich  mich  schon  sehr  freue.
Mit der Arbeit  bin ich wãhrend  der vergangenen  schweren  Wochen natürlich  sehr in Rückstand gekommen, hoffe aber vor meiner Abreise noch einiges  nachholen zu kõnnen.
Mit herzlichen GrüBen an Sie und Frau Geheimrat bin ich
15        Ihr treu ergebener
L.L.



Landgrebe an Husserl,  28. XII. 1931  (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
28. XII.
20       Wieder in Reinbek  angelangt,  ist es mir ein Bedürfnis,  Ihnen noch einmal  zu  danken  für die  vielen  Stunden, die  Sie  mir  in Freiburg gewidmet haben.  Ich glaube,  da8 ich diesmal  auch durch  meine  ei- genen  vorangegangenen Arbeiten  noch  viel  besser  vorbereitet war ais früher,  allem  mit Verstãndnis  folgen  zu kõnnen.  Vieles,  was mir
25  bisher unklar  war, ist mir in dieser Woche in Freiburg klar geworden, und ich denke, daB ich nach diesen reichen Anregungen meine Arbeit nun rasch werde  abschlieBen kõnnen,
Leider  gelang es mir in Frankfurt auch nicht, Prof. Wcertheimer>
zu sprechen.  Sein  Haus  war abgeschlossen und er mit seiner  Fami-
30  lie offenbar  schon  verreist.  Ich denke  sehr  daran,  im  Laufe  dieses
Semesters noch einmal  hinzufahren.
Indem  ich Ihnen wünsche,  daB das neue Jahr die Vollendung Ihres Werkes bringen  mõge, bin ich mit herzlichen  GrüBen an Sie und Frau Geheimrat, auch von meiner Braut,
35       Ihr dankbar  ergebener
L.L.

278              DIE FREIBURGER  SCHÜLER

Landgrebe an Husserl, 5. II. 1932 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
5. II. 32.
Prof.  Ccassirer», den  ich  vor einigen  Tagen  besuchte,  bat  mich
5  Sie folgendes zu fragen.  Er hãlt am Freitag  den  19. d-cieses» einen Vortrag  in Freiburg,  und  da  er  schon  Sonnabend früh  weiterfãhrt, mõchte  er Sie  gem  am Freitag  Nachmittag besuchen.   Bitte  wollen Sie  mir kurz mitteilen, ob Sie dano  zu Hause  sind und für ihn Zeit haben.
1 O          Anfang Mai werde  ich auf seine Aufforderung in der Hamburger Philos-cophischen> Gesellschaft einen Vortrag über die transzenden- tale Phãnom-cenologie» halten. Nach meinem  letzten Freiburger  Be- such  glaube  ich mich  nun  genügend  dafür  gerüstet  und  habe  auch noch die ganze  letzte Zeit prinzipiellen Besinnungen gewidmet.
15        Den geplanten Besuch in Frankfurt, um mich mit Prof. Horkheimer wegen  einer  Übersiedlung nach dort  im  S.S. zu besprechen,  muBte ich noch  verschieben,  da er seine Vorlesungen abbrechen  und eine Erholungsreise antreten  muBte,  von  der  er erst  gegen  Ende  d.  M. zurückkommen wird.
20       Mit herzlichem Gru8 an Sie und Frau Geheimrat bin ich
Ihr treu ergebener
<L. Landgrebe>


Husserl an Landgrebe, 7. 11.1932


25
Lieber  Herr D'
Freiburg  i. Br., den 7. II. 1932
Lorettostra8e 40
Prof.  Cassirer hat inzwischen  bei mir selbst direkt  angefragt und ich habe ihm geantwortet.
Ich  freue  mich  sehr,  daf  Sie  in  Hamburg  Gelegenheit haben  zu
30  zeigen,  was Sie kõnnen  und sind. Also da heiBt es ,,Nimm alle Kraft zusammen und  stimm an etc. "52  Ich werde auch Gelegenheit finden über Sie mit Cassirer zu sprechen,  in der Hoffnung,  daB Sie mir durch

52   Nach  Ludwig  Uhlands  Ballade  ,,Des Sângers  Fluch",  V.  14f.:  ,,Denk unsrer tiefsten  Lieder,  stimm an den vollsten Ton, / Nimm alie Kraft  zusammen,  die Lust und auch den Schmerz !"

LUDWIG LANDGREBE                                         279

Ihren  Vortrag  recht  geben.  Vielleicht wird nun endlich  da etwas  für
Ihre Zukunft sich anspinnen.
Mit besten  GrüBen auch an Ihre Braut53   von uns
Ihr
5       EH.



Husserl an Landgrebe,  12. III. 1932

Lieber  Herr Dr
E n d 1 i eh  babe ich einen Platz für Sie gefunden. Professor Heim- soeth - Kõln, der mich soeben hier besuchte und den ganzen Nachmit-
1 O   tag bei mir war, ist für Sie gründlich  prãpariert worden und erklãrt sich
bereit,  wenn  sich durch  persõnlichen Eindruck mein Urteil bestâtigt und wenn  ihm Ihre Arbeit  gefâllt,  Sie zur Habilitation anzunehmen. Er reist von hier direkt  nach  Kõln, und Sie kõnnen also,  was er ge- nehmigt hat, sich persõnlich vorstellen, ev-ctl>. ein paar Tage bleiben
15  oder Weiteres verabreden.  Vielleicht  kõnnen Sie ihm Ihre Habilita- tionsschrift in einem  Abzug  schon vorlegen, jetzt  sind ja Ferien  und er ist sehr für Sie gestimmt. Hamburg  ist ja ohnehin  sehr dubios  und Cass<irer> ist trotz ebenso  warmer  Empfehlung meinerseits keines- wegs soweit gegangen  besondere Hoffnung  zu erwecken,  obschon  es
20  auch nicht  ganz ausgeschlossen blieb,  daB etwas  da werden  kõnnte.
Jedenfalls wãre H < eimsoeth> ein für Sie sehr angenehmer Ordinarius [unter   u n s gesagt,  mir allein  verdankt  er den Ruf nach K< õln und weiB das], und die Mõglichkeit sich in Kcõln> eine eigene Wirksam- keit zu schaffen  bestãnde  vielleicht noch  mehr  wie in H <amburg>.
25  Es lâge an Ihnen.
GrüBen Sie herzlich  Ihre liebe Braut und seien Sie selbst von uns bestens begrü8t
Ihr
EH.







53   Husserls  Karte  ist  adressiert  an  ,,Herrn  Dr.  Landgrebe,  Hamburg-Reinbek, Kückallee  27".

280                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Landgrebe an Husserl, 17. III. 1932 (Entwurf)

Reinbek,  den  17. Mãrz  1932.
Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
5      Hocherfreut danke ich Ihnen von Herzen für Ihre neuerlichen Bemühungen. Nachdem ich mich nach den vielen  Abweisungen ei- gentlich  schon darauf eingestellt hatte, mir durch vielleicht noch viele Semester hindurch  die Habilitation in Frankfurt sozusagen  ersitzen zu müssen,  ist natürlich  die Aussicht  auf einen rascheren  Erfolg in Kõln
1 O   für  mich  doppelt  schõn,  nicht  minder  die  Hoffnung,   Ihnen  wegen
meines Fortkommens endlich  keine Sorgen mehr machen zu müssen. Ich habe  sofort an Prof. Heimsoeth geschrieben und auch  von ihm schon die Antwort erhalten,  daB er mich Anfang nãchster  Woche er- wartet. Weil ich diese abwarten  wollte,  schreibe  ich Ihnen erst heute.
15   Ich werde ihm ein grosses Stück meiner Arbeit (ca. 240 Seiten) sofort vorlegen  kõnnen. Augenblicklich bin ich dabei,  den restlichen  zwei Kapiteln  die endgültige Form zu geben.
Mit  Hamburg   war  ich,  soweit  ich  die  Situation   hier  übersehen konnte,  von Anfang an nicht sehr optimistisch, und würde eigentlich
20  auch  jede  andere   Lõsung   vorziehen   - nicht  zuletzt  deshalb,   weil der  Hamburgische Staat  überhaupt keine  Privatdozentenstipendien verleiht.
ln der Hoffnung,  Ihnen bald von meinem Besuch in Kõln berichten
zu kõnnen, bin ich mit herzlichen  Grüssen an Sie und Frau Geheimrat,
25  auch von meiner Braut Ihr dankbar ergebener Ludwig Landgrebe



Landgrebe an Husserl, 26. III. 1932 (Durchschlag)

Reinbek, den 26. Mãrz 1932.
30                                                                                            Kückallee 27.
Hoch verehrter,  Iieber Herr Geheimrat !
Von meiner Kõlner Reise zurück, mõchte ich Ihnen sogleich be- richten, zu welchen Resultaten sie führte. Ich muss vorausschicken, dass  die  Erwartung,  mit der  ich  in  vielleicht  allzu  optimistischer
35  Weise hinkam, dass nãmlich meine Habilitation in  Kõln  im Grunde

LUDWIG  LANDGREBE                                          281

nur  noch  von  dem  persõnlichen und  dem  Eindruck  meiner  Arbeit abhinge,  sich  nicht  ganz bestãtigte.  Prof.  Heimsoeth betonte  gleich zu Anfang,  dass  er in der  gedrãngten  Kürze  des Gesprãchs  mit Ih- nen gar nicht sogleich  alle Eventualitãten ins Auge fassen konnte. Es
5  wãren ihm  auf Ihre  Frage,  wieviele  Privatdozenten in  Kõln wãren,
im Augenblick nur die zwei eingefallen, die er allein emstlich zãhlte, wãhrend  er die übrigen  vier vollkommen vergessen  hãtte, so dass er Ihnen kein richtiges  Bild der Situation  in Kõln und der einer Habili- tation  mõglicherweise entgegenstehenden Schwierigkeiten gegeben
1 O   hãtte.  So  gab  er  mir  gleich  zu  verstehen,   dass  er  meinen  Besuch
zunãchst   nur  ais  ein  ganz  unverbindliches  Fühlungnehmen  aufge- fasst wissen wollte. Gleichwohl bemerkte er, dass ihm im Augenblick nichts bekannt  wâre, was von vomherein den Versuch, meine Habili- tation in die Wege zu leiten, ais aussichtslos erscheinen lassen müsste,
15   dass er andererseits aber auch über die positiven Mõglichkeiten noch
gar nichts  sagen  kõnnte, Auch  meine  Arbeit,  bezw. die wichtigsten Stücke daraus,  die ich ihm  anzeichnete, will er sich  noch  wãhrend der Osterferien ansehen,  selbstverstãndlich auch mit dem Vorbehalt, dass er auch im Falle, dass sie ihm zusagte,  noch keine weiteren  Ver-
20  sprechungen machen  kõnnte.  Immerhin babe ich den Eindruck,  dass
er in diesem  Falle  im Anfang des Sommersemesters wegen  meiner Habilitation die Fühler  ausstrecken wird, wie mir überhaupt scheint, dass er lieber mehr halten will, ais er versprach.
Auf die Frage, wie ich mir die finanzielle Seite meiner Habilitation
25  gedacht  hãtte, erklãrte  ich  ihm, dass  ich  über  die Hoffnung  binaus, das Stipendium des preusscischen» Staatsministeriums, das ich jetzt babe, nach der Habilitation weiter zu bekommen, an diese keine wei- teren  finanziellen Erwartungen knüpfte. Er meinte,  dass eine solche Erklãrung für die Fakultãt  befriedigend sein kõnnte.  Er verstand  es
30  auch sehr wohl, dass mir viel daran liegt, noch im Laufe des Sommer- semesters über meine Chancen  in Kõln Klarheit zu erhalten, da ich im Falle,  dass  ich bis zum Herbst  noch nicht habilitiert bin, wohl nicht mit einer  Emeuerung des  Stipendiums rechnen  darf. Um mir dann anderweitig irgendwie  ein Existenzminimum verdienen  zu kõnnen,
35  muss ich irgendwo schon etwas eingelebt  sein und mõchte  mich da- her bis dorthin  da angesiedelt haben, wo ich überhaupt irgendwelche Chance  für die Habilitation babe.
ln  den  zwei  langen  Besuchen,   die  ich  ihm  machte,   hatte  ich
Gelegenheit, nicht  nur  ihm  vieles  von  meiner  Arbeit  zu erzâhlen,

282                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

sondem  auch  die  wichtigsten Prinzipienfragen  der  transzendenta- len Phãnomenologie mit  ihm zu besprechen. Seine  Einwãnde sind zumeist  realistischer  Art und  seine  Fragen  bezogen  sich  vor allem auf die Unterschiede des phãnornenologischen ,,Idealismus"  von je-
5 dem Idealismus traditioneller Art. Er ist sehr interessiert für die Phãnornenologie und  betonte  den  grossen  Eindruck,  den  ihm Ihre mündlichen Ausführungen gemacht  hãtten.  Er sieht auch,  wie  viel tiefer die Begründung der Phãnomenologie bereits  geht, als ihm dies nach dem bereits  Gedruckten bisher erschienen war.
1 O          Ich bot ihm an, den  Hamburger Vortrag  auch  in  Kõln  zu halten.
Doch kam es darüber  noch zu keiner Verabredung,  da die Kantgesell- schaft in Kõln augenblicklich ganz damiederliegt und ein passender Rahmen  für einen solchen  Vortrag sonst nicht vorhanden  ist.
Alles  in  allem  bin  ich  mit dem  Ergebnis  meines  Besuchs  ganz
15  zufrieden und glaube erreicht  zu haben, was eben derzeit zu erreichen war.
Mit herzlichen Grüssen  an Sie und Frau Geheimrat bin ich
<lhr
L. Landgrebe>


20                     Landgrebe an Husserl, 6. IV.  1932 (Entwurf)


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
6. IV.  32
Erlauben  Sie mir,  daB ich  mich zu Ihrem Geburtstag54  mit einem kleinen  Zeichen  dankbarsten Gedenkens und der wãrmsten  Wünsche
25  einstelle.   DaB das  neue  Lebensjahr Ihnen  gute  Gesundheit und  in fruchtbarer  Arbeit  die  Vollendung  Ihres  geplanten   Werks  bringen mõge, das  ist  das  erste,  was  ich  Ihnen  wünsche.  Immer  mehr  wird es  mir  klar,  wie  Sie  den  einzig  mõglichen  Weg  gewiesen   haben, der heute  in der Philosophie gegangen  werden  kann  und wirklichen
30  Zugang  zu allen  Problemen verspricht.  lch  wãre  meinem  Schicksal für nichts dankbarer, als wenn es mir einmal gelãnge, Ihnen zu zeigen, daB ich Ihr Werk wirklich  verstanden  babe und daB die Mühe, die Sie an meine  Ausbildung wendeten,   nicht  verschwendet war. Ich weiB wohl,  wieviel  mir noch  dazu  fehlt  und noch  lange  fehlen  wird und

54   Am 8. April 1932 wurde Husserl 73.

LUDWIG LANDGREBE                                       283

wie die Aneignung der Horizonte, die  Sie erõffnet  haben,  auch  für den Schüler  eine Lebensarbeit bedeutet.
Indem  ich  die  besten  Wünsche  auch  von  meiner  Braut beifüge,
bin ich mit den herzlichsten GrüBen an Sie und Frau Geheimrat
5       <Thr
L. Landgrebe>

Husserl an Landgrebe, 26. IV. 1932

Badenweiler, den 26. 4. 1932
Lieber  Herr IY
1 O          Ich  bitte  Sie  sich  zu  diesen  Briefen55  zu ãuBem:  ob  Sie  in  der
Tat  (wie  ich  es  in  Erinnerung  habe,  da.B  Sie  mir es  selbst versi- chert hãtten) den Index, ganz selbststãndig ohne Zugrundelegung des Walther'schen, verfa.Bt haben,  so da.B  auf dem Titel  ganz rechtmãBig Ihr Name  ais  Verfasser  des  Index  steht.  Ich  bitte  die  eingesandten
15   Briefe  ineins  mit Ihrer baldigen Antwort  an mich  zurückgehen zu
lassen, und wegen der Rechtslage kann Ihr künftiger Schwiegervater ja Sie belehren.
Ich  bin  seit  10 Tagen  (und  noch  für 2 Tage)  hier  zu  einer  sehr
nõtigen Erholung.
20       Herzlich  grüBt
Thr
EH.

Landgrebe an Husserl, 28. IV. 1932 (Durchschlag)

Reinbek  bei Hamburg,  den 28. IV.  1932.
25                                                                                                 Kückallee 27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Heute  erhielt ich  Ihr Schreiben  mit den beiden  Briefen von Frl. Dr. Walther, über die ich natürlich aufs  Ãusserste erstaunt bin. Ich erlaube mir dazu folgendes zu bemerken.

55   ln einem Brief an Husserl vom 25. IV.  1932 (abgedruckt in Band I dieser Ausgabe), dem die Abschrift ihres vorherigen Briefs  an den Verleger Hennann Niemeyer vom 18.  IV.  1932  beigefügt war,  hatte Gerda Walther,  die Verfasserin des ,,Ausführlichen Sachregisters", das der 1922 erschienenen Zweitauflage von Husserls ldeen I beigebunden war (mit Datum Halle 1923), sich darüber beklagt, daB das ,,Sachregister" zur Drittauflage des Werks (Halle 1928) von Ludwig Landgrebe gezeichnet worden war ohne Erwâhnung Walthers ais der Verfasserin des früheren und- nach ihrer Vennutung - dem Landgrebeschen zugrundeliegenden Registers.

284                         DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Der Anstoss, für die  3. Auflage  Ihrer  ,,Ideen" ein neues  Sachre- gister  herzustellen, ging,  soviel ich  weiss,  von Hcerc-rn Niemeyer aus,  der das  vier  Bogen  lange  Register  von Frl. Walther  mõglichst auf die Hãlfte  verkürzt  wissen  wollte.56   Sie nahmen  die Anregung
5  um  so  lieber  auf,  ais  Sie  (wie  Sie  mir  õfters  gesagt  hatten)  fest- gestellt  hatten,  dass  man  mit  dem  Waltherschen   Index  wegen  sei- ner Unübersichtlichkeit und übertriebenen Ausführlichkeit überhaupt nicht arbeiten  kõnnte,  dass  femer  etliche  Angaben  in ihm auf Miss- verstãndnissen und  Fehlinterpretationen  beruhten,  und  dass  einige
10   wichtige  Stichworte  ganz  fehlten.  Daher  beauftragten  Sie mich  mit der Anfertigung eines neuen,  nicht über zwei Bogen  langen Sachre- gisters,  wobei  es mir ganz  anheimgestellt war, das Walthersche  zu benützen  oder es ganz unabhãngig davon  zu machen.  Ersteres  hãtte bedeutet,  dass  ich alle von ihr angegebenen Zitate  und Seitenzahlen
15  nachschlüge und unter  ihnen die wichtigsten auswãhlte.  Ich musste mich  aber  sogleich  davon  überzeugen, dass dies eine  ganz sinnlose Arbeit gewesen  wãre, da sie nicht nur viel zeitraubender ais die Her- stellung eines ganz neuen Registers,  sondem  auch dabei nicht einmal ein Weg gewesen  wãre, um auf etwa fehlende  Belegstellen zu stossen
20  und  sich  der  Richtigkeit der  Gesichtspunkte zu vergewissem, nach denen die Auswahl  und Zusammenstellung der Zitate erfolgt  war. Es blieb also nichts anderes,  ais in der Durcharbeitung des Textes Seite für Seite  ein  ganz  neues  Register  herzustellen; und  nur  auf Grund dieser  Arbeit  fühlte  ich  mich  berechtigt, es ais mein  alleiniges  gei-
25  stiges  Eigentum anzusehen und  nur   me i n e n  Namen  darunter  zu
setzen. Sie waren  mit meinem  Vorschlag einverstanden, und ich er- innere mich genau, dass Sie, ais ich damals gelegentlich wegen der notwendigen  Benachrichtigung  Frl. Walthers fragte, mir sagten, Sie hãtten ihr bereits geschrieben, dass ihr Register durch ein neues er-
30  setzt werden müsste. Leider wird sich wohl kaum von diesem Brief in Ihrem Besitz eine Abschrift befinden, da ich ihn nicht, wie sonst üblich, zum Tippen bekam. Vielleicht hat Frl. Walther ihn gar nicht erhalten  oder  vergessen. Auf jeden  Fall hãtte sie besser daran  ge- tan, sich zuerst durch einen Vergleich der beiden Sachregister davon
35  zu überzeugen,  dass das  meinig-ce>  unmõglich  durch  eine  blosse Überarbeitung  des ihrigen zustande kommen konnte, bevor sie jetzt nach vier Jahren es untemahm, Nennung ihres Namens auch in dem

56    Gerda Walthers Sachregister ist (mit Namenregister) 58, das Landgrebesche 35
Seiten stark.

LUDWIG  LANDGREBE                                         285

neuen  Register zu beansprucben. Sie hãtte dann feststellen müssen, dass,  wo überbaupt Übereinstimmungen besteben,  es lediglicb  die katalogmãssigen der Sticbworte und Seitenzahlen sind, wãhrend  in der  Auswahl  der  Erlãuterungen und  in  der  Anordnung des  Stoffes
5  kaum   Ãhnlichkeiten  zu  finden  sind.  Freilicb  das  kurze  Namenre-
gister  am  Scbluss  babe  icb  einfacb  übernommen; docb  bandelt  es sicb bierbei  um eine Zusammenstellung, die auf einer rein mecbani- scben Tãtigkeit berubt, bezüglicb deren sie auf Namennennung wobl scbwerlicb  Wert  legen  kann.  Wenn  aucb  Prof.  Pfãnder  über  deren
10   Ausbleiben erstaunt war,57   so  kann  das  nur  daran  liegen,  dass  er
glaubte,  <sich>  auf die Auffassung Frl. Waltbers, dass es sicb nur um eine Neuauflage bandle,  verlassen  zu kõnnen.
Die Sacblage  ist also die, dass das Sacbregister von Frl. Waltber nicbt in einer Überarbeitung neu aufgelegt wurde, vielmebr, um ibren
15   eigenen  Ausdruck zu gebraucben, unter  den Tiscb  gefallen  ist, und dass  an  seine  Stelle  ein  võllig neues  getreten  ist. Frl.  Dr. Waltber wird das aucb selbst nicbt verkennen,  wenn sie sicb die Mübe nimmt, das  alte  und  das  neue  Register   mit  der  erforderlicben  Akribie  zu
vergleicben. 58
20       Die  beiden  Briefe von Frl. Waltber, sowie  eine Abscbrift des in Frage kommenden Teils des meinen zu lbrer beliebigen Verwendung lege icb hei und boffe, dass nun diese Angelegenbeit geklârt  ist und Ibnen nicbt nocb weitere Müben  macben  wird.
Ich    babe    meine    Arbeit    nun,    vorbebaltlicb   einer    letzten
25  Überarbeitung  vor  dem  Druck,   abgescblossen  und  bin  zunãchst mit dem Vortrag in der Hamburger Kantgesellscbaft am 6. V. beschãftigt, Als Thema babe icb gewãhlt: ,,Edmund Husserls Pbãnomenologie als absolute  Wissenscbaft", und will hauptsãchlich den  Übergang von  der  Menschapperzeption zum  transzendentalen
30  Ego  als dem  an sicb ersten  Anfang  des Pbilosopbierens darstellen.
An der Hand der Aufwickelung der in der Menscbapperzeption bescblossenen intentionalen Implikationen will  ich  versucben   das Wesen  der  intentionalen  Implikation überbaupt und  die  Metbode ihrer  Enthüllung zu cbarakterisieren. Eine  kürzere  Bearbeitung des

57   ln  ihrem  Brief  an  Niemeyer  hatte  Walther  geschrieben,  Alexander  Pfânder sei über die Weglassung  ihres  Namens  im  Sachregister  zur 3. Auflage der ldeen  I
,, - milde ausgedrückt- sehr erstaunt".
58   Hier  notierte  Landgrebe  an  den  Rand:  ,,b<is>  h-cierher>  Abschrift  mitge- schickt",  d.h.  bis zu dieser Stelle  sandte Landgrebe  Husserl nicht nur das Original
seines Briefs, sondem  auch einen Durchschlag.

286                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Vortrags werde  ich den  ,,Neuen Jahrbüchern für Wissenschaft und Jugendbildung" zur Verfügung stellen,59  von deren Hcerc-ausgebern ich zu einem  Beitrag  über Ihre Phanomenologie aufgefordert wurde.
Von Prof.  Heimsoeth babe ich bisher noch nichts wieder  gehõrt,
5       ln der Hoffnung, dass Ihnen der Aufenthalt in Badenweiler recht gut bekommen ist, bin ich mit herzlichsten Grüssen  an Sie und Frau Geheimrat
<lbr
L. Landgrebe>
10                                                           *
Da6° Frl. W <alther>  auch mit Prof.  Pfxãnder> über jene Angele-
genheit  gesprochen hat und ich  nun offensichtlich  in  seinen  Augen
ais Plagiator dastehe,  bitte  ich Sie um die Erlaubnis, eine Abschrift meines  Briefs  an Sie mit einigen  hõfíichen  Begleitzeilen an ihn sen-
15  den zu dürfen, um diesen Eindruck  richtigzustellen. Denn ich fürchte, daB ein Ausbleiben solcher  Richtigstellung mir einmal  sehr schaden wird.


Husserl an  Landgrebe, 1. V.  1932


20
Lieber  Herr or.
Freiburg  i. Br.,  den  1.  V.  1932
LorettostraBe 40
Ich  babe  natürlich  nichts  dagegen,   daB Sie  an  Pfcânder>  eine Copie Ihres Brief< s> richten. Ich gedenke Ihren Brief (mit Ausnahme des persõnlichen Scblu8stückes) morgen  an Frãulein  W <alther>  zu
25  senden.  Sie werden  wohl für sich selbst eine Copie  behalten,  die Sie mir ev-ctl>.  zur emeuten Einsicht zusenden  kõnnten,
Momentan  ist  Otaka   hier  zum   Abschiedsbesuch  und  brachte mir   ein   mir   gewidmetes  und   wie   es  scheint   sehr   gutes   Werk
,,Grundlegung  der  Lebre  vom  sozialen   Verband",61    ganz  gestützt
30  auf meine Lebre von der Intersubjektivitãt. Dazu erhielt  ich auch aus

59   Vgl.  L.  Landgrebe,  ,,Die  Methode  der  Phãnornenologie Edmund  Husserls",
Neue Jahrbücherfiir Wissenschaft und Jugendbildung 9 (l 933), S. 385-396.
60   Dieser dem Originalbrief wohl ais handschriftliche Notiz zugefügte Absatz liegt nur im stenographischen Entwurf vor.
61    Tomoo Otaka,  Grundlegung  der Lehre vom sozialen  Verband,  Wien  1932 (in
Husserls Bibliothek).

LUDWIG  LANDGREBE                                         287

dem Wiener erstaunlich eifrigen Phãnomenologenkreis ein ãhnliches Werk:  A.  Schütz,  Der  sinnhafte   Aufbau  der  sozialen  Welt,62   und ebenfalls  mit überraschend  tiefem  Verstândnis  meiner  konstitutiven
Phãnomenologie und auf sie fuBend verfaBt (Bankbeamter in Wien).
5  Haben  Sie  <eine> Ahnung,  wer Prof. Juraschek (Ak-cadernisches> Gymnasium)  ist, der  wie  ich  hõre  in  der  Urania  3 Vortrãge  über meine   Phãnornenologie  des   ZeitbewuBtseins  gehalten    hat,   und wie  es  scheint   recht  gut. 63  Also  auf einmal  ist  Wien  vome.   Ich hoffe  Ihnen  die beiden  Werke  (von  Ot-caka>  und Schütz)  zugehen
1 O    lassen  zu kõnnen. Ihr Thema  für den  Kantgesellschafts- Vortrag  ist erfreulich. Haben  Sie die schõne  Rez-cension> meines  ,,Nacbworts" von Gurwitsch in der Dceutschen> Litceraturc-z-ceitung>  (vor etwa
8 Wochen)  gelesen?64 Erstaunlich.
Freundliche     GrüBe     von     uns     und     auch     an     Frâulein
15   G<oldschmidt>.65
lbr alter
EH.

Landgrebe  an Husserl, 25. V. 1932 (Durchschlag)

Reinbek,  den 25. Mai  1932.
20                                                                                             Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat !
Verzeihen  Sie,  dass  ich  erst  jetzt  auf Ihre  liebe  Karte  vom  1. d-cieses>  antworte.   Doch  im stãndigen  Warten  auf eine  Nachricht aus Kõln babe ich das Schreiben  von Tag zu Tag verschoben.  Ich bin
25  ziemlich  enttãuscht, dass ich von Prof. Heimsoeth noch immer nichts gehõrt babe. Da er nun meine  Arbeit  seit zwei Monaten  hat und sie sich noch wãhrend  der Osterferien ansehen  wollte, kann ich mir sein Schweigen gar nicht erklãren.
Mein  Vortrag  in der  Kantgesellschaft war  sehr  gut besucht  und
30  stiess  auf viel  Interesse.  Ich babe  den Eindruck,  dass  er auch  Prof.

62   Alfred  Schütz  hatte  Husserl  sein  1932  in  Wien  erschienenes  Buch  (nicht  in
Husserls Bibliothek)  zusammen  mit seinem Brief vom 26. IV.  1932 übersandt.
63    Husserls Wiener Freund Gustav Albrecht hatte ihm Anfang Mârz 1932 von den
Vortrâgen Jurascheks  (auch ,,Juroszek" geschrieben)  berichtet.
64  Aron Gurwitsch,  Rezension  von E. Husserl,  ,,Nachwort zu meinen  ,Ideen zu einer  reinen  Phânomenologie und  phânomenologischen Philosophie '",  Deutsche Literaturzeitung 53 (1932), Heft 9, Sp.  395-404.
65    Husserls  Karte  ist adressiert  an ,,Herm Dr.  Landgrebe,  Reinbek  b/Hamburg, Kückallee  29".

288                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Cassirer  recht gut gefallen hat. Auch in der Zeitung  wurde er ãusserst rühmend besprochen, Ich wâre froh, wenn ich diesen oder einen ãhnlichen Vortrag auch  noch  an anderem  Orte  halten  kõnnte, babe aber  zunãchst noch  keine  Anknüpfungsmõglichkeiten. Würden  Sie
5  es  für  richtig   halten,   wenn  ich  an  Prof.  Misch  schreibe,   ob  viel- leicht  in  Gõttingen  Interesse   für  einen  Vortrag  besteht.  Ich  würde ihn  für dort  so  gestalten, das er eine  Art  Fortsetzung der Ausspra- che wãre, die Misch  mit seinem Artikel über Lebensphilosophie und Phãnornenologie begonnen hat,
1 O          Augenblicklich  bin  ich  damit  beschãftigt,  den  Artikel   für  die
,,Neuen  Jahrbücher" fertigzustellen,  was nicht  so  einfach  ist,  da er nur 3/4 Bogen  umfassen darf.
Von Schütz  und  Juraschek in  Wien  babe  ich  bisher  noch  nichts
gehõrt, Auch F.  Kaufmann erwãhnte  sie mir gegenüber niemals.  Für
15 Ihre Absicht, mir eines von den Büchern  von Schütz oder Otaka zukommen zu lassen, bin ich Ihnen um so dankbarer, ais meine Môglichkeiten, Bücher zu kaufen  ausserst  beschrânkt sind.
Nach  Ihrer Karte weiss  ich übrigens  nicht, ob es Ihnen  vielleicht entgangen ist,  dass  ich  von  meinem  Brief in  der  Walt-chc-er'schen
20  Angelegenheit schon ein Duplikat für Ihren Gebrauch beigelegt  babe.
Sollten Sie aber noch eines benõtigen, so kann ich es jederzeit senden.
Mit  herzlichen  Grüssen   an  Sie  und  Frau  Geheimrat,  auch  von meine<r>  Braut,
<L. Landgrebe>

25                               Husserl an Landgrebe, 28. V. 1932


Lieber  Herr D'.
Freiburg  28. V.  32
Ich  babe  gestem   sogleich  an Heimsoeth  geschrieben und  dabei auch  angeregt,   daB  Sie  vielleicht in  K <õln>  einen  Vortrag  halten
30  kõnnten.
Ich freute  mich  sehr  über  den  schõnen  Ausgang  Ihres  Hambur- ger  Vortrages.  Ein  Brief an  Misch  kann  nichts  schaden,  obschon Gõttingen wohl kaum ais Ort einer Habilitation in Betracht  kommen wird. Es ist nicht ausgeschlossen, daB  Brock, von dem man erzãhlt,
35  daB er hier nicht bleiben  will und kann, sich wieder  zurückhabilitiert nach Gcõttingen». was dort  n o c h einen weiteren  Kandidaten erge- ben würde.  (Da Heidegger zum Nation-calc-sozialismus und schrof- fen  Antisemitismus  übergegangen ist,  ist  B<rock>  in  einer  üblen

LUDWIG  LANDGREBE                                          289

Lage.  Es passierte H <eidegger>,  da8 er ihn dringend  hieherzog  ais Ass-cistenten> ohne zu wissen, da8 dieser Jude sei. Das gibt natürlich für  Bxrock>,  der  seinerseits   vom  Antisemitismus  Hceidegger>s nichts  ahnte,  eine  überaus  peinliche Situation.   Er  macht  übrigens
5  nach wie vor allgemein einen guten Eindruck.)
Nun   bleiben   Sie   weiter   gut   im  Zug   und   spannen   Sie  Ihre ganze Kraft nüchtemster Vorurteilslosigkeit <und> unablâssigen Eindringens  in  die   verborgenen  Tiefen   der  Phãnomenologie  an
- bleiben   Sie  nicht   bei  irgendwelchen   Formulierungen  stecken,
1 O   die  phãnomenologische  Reduktion erõffnet   mit  dem  Übersteigen des  Menschentums  und  der  natürlichen  Welt,  die  Menschenwelt ist,  unendliche Tiefen,  Tiefen  hinter  Tiefen, Unendlichkeiten  von Problemen,  Ar b e i t s problemen, Sie fangen  erst an zu sehen,  aber nun sind Sie eine Hoffnung. Wenn  Sie sich nicht   v e re n d I i eh e n,
15  werden   Sie   Mann   der  Zukunft  sein  - einer   der   wenigen,   die historische Existenz haben.
Freundschaftlich
Ihr
EHusserl


20                Landgrebe an Husserl, 31. V. 1932 (Durchschlag)

Reinbek,  den 31. Mai  1932.
Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Vielen Dank für Ihre liebe Karte, die mir mit ihren ermuntemden
25  Worten so viel neuen Mut und Zuversicht gegeben hat. Leider folgte ihr heute  sogleich eine grosse Enttãuschung.  lch  erhielt von Prof. Heimsoeth eine Absage. Da es Sie interessieren dürfte, lege ich eine Abschrift seines Briefes bei. lch bin nur froh, dass es in Kõln nicht an meiner Arbeit scheiterte,  sondem  offenbar daran, dass auch andere
30  Anwãrter vorhanden sind, von denen Heimsoeth anscheinend bisher
noch gar nichts gewusst hatte, und dass ihm bei allen Einwãnden, die sich ja nur auf die Darstellung und nicht auf den Inhalt beziehen, meine Arbeit doch so weit gefiel, dass er daraufhin Fühlung wegen meiner Habilitation  nahm. Den Vorwurf der Breite der Darstellung
35  kann ich nur für das erste Stück ais berechtigt anerkennen, und babe immer  schon vorgehabt,  dieses  für den Druck  noch einer  starken Bearbeitung  zu unterziehen und straffer zu gestalten, Dazu brauche

290                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ich  allerdings jetzt  nach dem Abschluss  des Ganzen  noch mehr Ab- stand  und  will  darauf erst  in einigen  Monaten  zurückkommen. Ich arbeite auch noch psychologische Literatur durch um einige kritische Auseinandersetzungen einflechten  zu kõnnen.  Im übrigen  glaube ich
5  tatsãchlich, dass die Einwendungen von Heimsoeth zum grossen Teil auf prinzipiellen Gegensãtzen beruhen.  Ich babe von Ihnen  gelemt, mich  auch  für eine  literarische Darstellung nicht  mit einer  blossen Mitteilung von  Forschungsergebnissen zu begnügen,   sondem  dem Leser jeden  Schritt  der zu ihnen führenden  Analysen  ,,in  Kleingeld"
1 O    vor Augen  zu führen.  An diesem  phãnomenologischen Prinzip  muss
ich  wohl  festhalten,  selbst  auf die  Gefahr  hin, dadurch  dem  Leser den  Zugang  zu erschweren.  Nach  meiner  Meinung  bedeutet  das ja allerdings keine Erschwerung, sondem  eine Erleichterung.
Bedrückend ist  für  mich jedoch  der  Gedanke,  dass  diese  Situa-
15  tion  in Kõln eine typische ist, und fast überall,  wo angeklopft wird, schon  eine  Anzahl  Kandidaten  mit  âlteren Anrechten  sitzen.  Darin mag  es  sicher  auch  Ausnahmen geben.  So  meinte  Heimsoeth bei meinem   Besuch   in  Kõln,  dass  in  Kõnigsberg  wesentlich  bessere Chancen  für eine  Habilitation bestanden  hãtten, da dort noch  keine
20  jüngeren Krâfte  habilitiert sind, und auch an geeigneten  Kandidaten,
wenigstens solange er noch dort war, Mangel  bestand.  Dass sich das schon  im ersten  Semester nach der Berufung  von Heyse66  geãndert hat,  ist wohl  kaum  anzunehmen. Ich persõnlich babe  freilich  keine Anknüpfungsmõglichkeiten zu Prof.  Heyse und babe seinen Namen
25  aus  Anlass   seiner Berufung  das  erste  Mal  gehõrt,  Er  scheint  von Denkpsychologie und Neukantianismus herzukommen, Würden  Sie es billigen,  wenn  ich bei Heimsoeth anfrage, ob er vielleicht  geneigt wãre und es für sinnvoll hielte, mir eine Empfehlung nach Kõnigsberg zu geben. Da er ja erst seit kurzem weg ist, dürfte sein Wort dort wohl
30  noch etwas  gelten.  Nachdern  er soviel Interesse  für mich gezeigt  hat und mich seinerzeit selbst auf die ldee  mit Kõnigsberg gebracht  hat, glaube  ich das wohl riskieren  zu kõnnen.
Im  übrigen   bliebe  mir  nur  noch  die  schwache   Hoffnung,   dass vielleicht im  Laufe  der  nãchsten  ein  bis  zwei  Jahre  in  Frankfurt
35  doch  wieder  eine  Habilitation  mõglich  sein  kõnnte  und  ich  dann in erster  Linie  berücksichtigt würde.  Ich bemühe  mich daher,  durch

66    Hans Heyse (1891-1976),seit SS 1932 Professorin Kõnigsberg, hatte sich 1925 bei Richard  Hõnigswald in Breslau habilitiert und war dort  1931  Extraordinarius geworden.

LUDWIG  LANDGREBE                                       291

Horkheimer, und jetzt, da er anscheinend noch immer krank ist, durch Wertheimer mit dort hrieflich  Fühlung  zu hehalten.  Horkheimer hat auch  noch  immer  den  ersten Teil meiner  Arheit  hei  sich. Falls  die Sache  sich  noch  sehr  in die Lãnge  zieht,  kõnnte ich ja wohl  auch
5  in Frankfurt als einer grossen  Stadt mich noch am ehesten  finanziell durchschlagen. Denn auf eine Verlãngerung  des Stipendiums will ich mir lieher keine  grossen  Hoffnungen machen.
ln Hamhurg hestehen keinerlei Aussichten. Es sind augenhlicklich
hier zwei  Hahilitationen hei Cassirer  im Gange,  und wie ich  gehõrt
1 O   hahe,  lãsst auch diese  schon die Fakultãt nur ungem  geschehen und wird sich sicher gegen jede  weitere  Hahilitation aussprechen.
Da  ich  das  dringende Bedürfnis   hahe,  wieder  einmal  zu  einer persõnlichen Aussprache mit Ihnen  zu kommen,  und mich  auch auf der  Hütte etwas  erholen  mõchte,  will  ich  im Laufe  des  Sommers
15  nach  Freihurg  kommen.  Da  ich diese  Reise  womõglich mit einem Besuch  in Frankfurt verknüpfen mõchte,  würde  ich geme  noch  vor Semesterschluss fahren,  und falls es Ihnen dann gelegen  ist und Sie selbst  nicht  gerade  verreist  sind, etwa gegen Ende Juli oder Anfang August in Freihurg  eintreffen.  Es liegt mir auch daran,  zu einer Zeit
20  zu kommen, wo ich auch Dr. Fink antreffen  kann.
Es tut mir wirklich  sehr leid, dass ich Ihnen wieder einen Sie mit so vielen  Sorgen belastenden Brief schreiben musste,  und ich wünschte wirklich,  ich hãtte das hald nicht mehr nôtig.
Mit  herzlichen Grüssen   an  Sie  und  Frau  Geheimrat,  auch  von
25  meiner  Braut,
<L. Landgrebe»

Husserl an Landgrebe, 2. VI. 1932

Freiburg  2. VI.  1932.
Lieher  Herr Dr!
30       Da ist nun  leider jedes  Wort üherflüssig.  Sie kõnnen  sich meine Empfindungen denken.  Wir werden  uns darum  noch lange nicht un- terkriegen lassen. Natürlich  bin ich ganz einverstanden mit Ihrer Ant- wort an H <eimsoeth>. Fragen  Sie ihn auch, ob es einen Zweck hãtte, wenn  ich  mich  an  Heyse  wendete.   Vielleicht  kõnnte ich  auch  an
35  Goedeckemeyer,67  der wohl noch im Amte  ist und der mit mir eine
Zeitlang Privatdozent in Gõttingen war,  < mich> wenden.

67    Albert    Goedeckemeyer   (1873-1945),    von    1900--1908    Privatdozent    in
Gôttingen,  danach Professor in Kõnigsberg,

292                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Ich   fürchte    nur,    daB    Heyse,    der   von   Breslau    herkommt, wo Hõnigsw-cald> gegen mich wetterte,68 auch gegen mich eingenommen ist. Aber ob Hceimsoeth> etwas davon wissen  kann? Jedenfalls wenn er Sie aufgrund seines Studiums  Ihrer Arbeit ehrlich
5  und  wirksam in  K <õnigsberg>  empfiehlt,   kõnnte  es  doch  nützen.
Mit K <õnigsberg»  kõnnten wir beide sehr zufrieden seio.
Seine  Kritik!  Ja  wir  sind  sehr,  sehr  umstãndlich. Den  Astrono- men ist die Umstândlichkeit der Physiker auch verhaBt. Luftschlõsser bauen  ist auch nicht  so umstãndlich wie wirkliche  Schlõsser,  ln was
10   für Umstãndlichkeiten, und verzweifelt mühselige,  stecke ich wieder in diesen  Jahren.  Oh die wunderbar tiefen Geheimnisse der Subjek- tivitãt  und der  in ihr verborgenen ,,Metaphysik". Zu ihnen führt die Umstãndlichkeit und Arbeit.  Es ist gut, ja es ist hõchste Zeit, daB Sie hieherkommen, wieder hõren, wieder lebendigen Anteil gewinnen  an
15   dem was hier wird und geworden  ist.
Wir werden  für Sie Zeit haben und Ihnen helfen nach Krãften,
Viele GrüBe
Ihr alter Lehrer  und Freund
E Husserl
20       Otaka  hat mir leider bisher  für Sie kein Exemplar seines und Dr.
Schütz's Buches  zugehen  lassen.

Landgrebe an Husserl,  13. VI. 1932 (Durchschlag)

Reinbek,  den  13. Juni  1932.
Kückallee  27.
25        Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Vielen Dank  für Ihre letzte Karte.  Ich habe sofort mich bei Prof. Heimsoeth wegen  Kônigsberg erkundigt und  von  ihm  in  sehr  net- ter  Weise postwendend ausführliche Antwort  erhalten.  Er  schreibt mir,  dass  in  Kõnigsberg  tatsãchlich die  allgemeinen Bedingungen
30  für  eine  Habilitation sehr günstig  wãren,  da  kein  Privatdozent für Philosophie dort  ist.  Es  wãre  zwar  seit  Jahren  ein  Herr  dort,  der auch diese  Absicht  hat, aber bisher  noch immer nicht mit seiner Ar- beit  fertig  wurde.  Heimsoeth meint,  dass  sich dieser  wohl  auch  an Heyse  gewendet haben dürfte, zweifelt aber sehr daran, dass die Sa-
35  che klappen  wird. Was die Mõglichkeiten der Anknüpfung bei Prof.

68    Richard Hõnigswald  (1875-1947), ab 1906 Privatdozent, ab 1916 Extraordina- rius und ab 1919 Ordinarius  in Breslau (ab  1930 in München).

LUDWIG  LANDGREBE                                          293

Heyse  betrifft, so hat Heimsoeth gehõrt, dass dessen  Berufung unter phanomenologischem Einfluss  erfolgt  sei, so dass mir eine Empfeh- lung  von Ihnen  oder  Heidegger,  vor allem  auch  von  letzterem,  bei ihm  sehr  helfen  kõnnte.  Da  Heimsoeth selbst  zu Heyse  gar  keine
5  Beziehungen hat und  auch  nicht  weiss,  wie ihm dieser  gesinnt  ist, so hãlt er es für richtiger, sich zunãchst  selbst gar nicht hineinzumi- schen. Er gibt mir also den Rat, mich mit Unterstützung von Freiburg aus  direkt  an  Heyse  zu wenden.  Ist  die  Sache  eingefãdelt,  so  will er mir  auch  noch  Empfehlungen  an dortige  Kollegen  geben.  (Eine
10   gute Empfehlung an den dortigen  Historiker Rot<h>fels69  kann  ich
übrigens auch  von meinen  Schwiegereltern bekommen, die ihn seit vielen Jahren  kennen.)
Prof. Goedeckemeyer hingegen  scheint der Phãnomenologie nicht sehr  günstig  gesinnt  zu sein.  (Oh  Heyse,  der  erst  ein  Semester  in
15  Kcõnigsberg>  ist,  das  schon  wissen  kann?)  Heimsoeth  rãt unbe- dingt davon  ab, sich an ihn zu wenden,  und würde  es auch nicht ais glückliche Einleitung empfinden, wenn er selbst das tãte, Es müsste schon Heyse  sein, der die Sache aufnimmt und durchbringt.
Ich hitte Sie nun um Ihren Bescheid,  ob Sie selbst an Heyse schrei-
20  hen wollen,  oder oh ich es tun soll, oder ob ich vielleicht Heidegger um eine Empfehlung bitten  soll. Ich weiss freilich  keineswegs, ob er geneigt  ist, mich warm zu empfehlen, (Eine lahme Empfehlung ist ja wohl  schlechter ais gar keine.)  Nach dem Schreiben  von Heimsoeth habe ich den Eindruck, dass in Kõnigsherg unter Umstãnden das Ge-
25  lingen  ganz an der Richtigkeit der einzuschlagenden Taktik hãngen kann.  Es  muss  anscheinend vor allem  vermieden  werden,  dass  die Sache  vielleicht, ãhnlich  wie es seinerzeit  in  Marburg  der Fall war, von vomherein, bevor  es noch  so weit  ist, an einem  Einspruch von Goedeckemeyer scheitert.
30       Prof. Heimsoeth will ührigens  versuchen,  mir im Juli einen Vortrag
in Kõln zu ermõglichen, was ich wohl  Ihrer  neuerlichen Anregung verdanke.  Wenn das etwas wird, kõnnte  ich es sehr gut mit der Reise nach Freiburg  verbinden.
Mit herzlichen Grüssen  von mir und meiner  Braut, auch an Frau
35  Geheimrat, bin ich
<lhr
L. Landgrebe>


69   Hans Rothfels, seit 1926 in Kõnigsberg Professor für Deutsche Geschichte.

294                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Husserl an Landgrebe, 21. VI. 1932




Lieber  Herr Dr.
Freiburg  i. Br., den 21NI  1932
LorettostraBe 40
5       Nun ja das ist schlimm, wir müssen sehen, wie wir durchkommen.
Heirnsõth hat auch mir, und sehr sympathisch, geschrieben. lch habe viel hin und her überlegt und bin jetzt durch eine Flut von auswãrtigen Besuchen, wichtigen  Briefen (Sie sind nicht das einzige  Sorgenkind) etc.  ganz  aus  der  Arbeit  herausgerissen.  lch  habe  mich  nun  doch
10  entschlossen nach Kõnigsberg zu schreiben.  Bedenklich, daB Heyse's
Buch  von  1927  (Der Begriff  der  Ganzheit),   das  ich durchgesehen habe (er hatte mires geschickt) meinem Feind Hõnigswald gewidmet ist.?" Also  trotzdem.  Das  Bedenken,   das  Sie  ãuêern, Heidegger zu schreiben,  ist leider nur zu sehr berechtigt. Aus mehr Gründen  ais Sie
15  wissen.  lch kann da nicht eingreifen, Ihnen nicht Rat geben. Aber ich würde es nicht tun. Warten  Sie zunãchst bis ich  Antwort  von Heyse habe, ob er gestattet,  daB Sie die Habilitationsschrift einsenden  etc.
Ihr
EH.


20                          M. Husserl an Landgrebe, 27. VI.1932


Lieber  Herr Landgrebe,
Freiburg  i. Br.,  27. 6. 32
mein  Mann  teilt Ihnen  durch  mich  mit, daB er veranlaBt  hat, die
Kantstudien  mõgen  Ihnen  die  Recension   von  Zocher:  Schuppe  u.
25  Hcusserl> 71  anbieten.   Das  Buch  wird  Ihnen  natürlich  zugeschickt werden.
Hoffentlich  macht  es sich  mit Kxõnigsberg>, mein Mann  <hat>
sehr warm u. ausführlich hingeschrieben.
Herzl < iche>  GrüBe Ihnen Beiden72  von
30       M.H.

70   Hans Heyse, Der Begriff der Ganzheit und die kantische Philosophie.  Jdeen zu einer regionalenLogik und Kategorienlehre, München 1927 (in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Herrn Geheimrat Husserl in aufrichtiger Verehrung überreicht  v-corn> V <erc-f<asser>").
71   Rudolf Zocher, Husserls Phãnomenologie und Schuppes Logik. Ein Beitrag zur
Kritik des intuitionistischen Ontologismus in der Immanenzidee, München  1932.
72   Malvine  Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn  Dr.  Ludwig Landgrebe,  Rein- beck b/Hamburg,  Kückallee 27".

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl,  8. X. 1932 (Durchschlag)
295

Reinbek,  den 8. Oktober  1932.
Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
5       Heute  muss ich mich wieder  mit einem  Anliegen  ao Sie wenden.
Meio  Schwiegervater hat seinen  Freund  Prof. Gerber73   in Tübingen gebeten,  mich bei dem Herausgeber der Zeitschrift ,,Deutsches Volkstum", Dr. Stapel,74  einzuführen, damit ich dort philosophische Beitrâge,   Buchbesprechungen  usw.   unterbringen  und   mir  damit
1 O    einiges  verdienen  kann, Prof.  Gerber  wird  sich  vielleicht  zunãchst an Sie wegen  meiner  wissenschaftlichen Legitimation wenden,  und ich babe daher die Bitte, dass Sie io diesem  Falle so gut seio wollen, ihm Auskunft über mich zu geben.
Leider  bio  ich  nun  genõtigt,  einen  Teil  meiner  Zeit  für  solche
15  mehr popularphilosophische Betãtigung zu verwenden,  da ich keine andere  Mõglichkeit sehe,  mir das  Wenige,  was ich unbedingt zum Leben brauche,  zu verdienen.  Trotzdem  hoffe ich, dass meine Arbeit weiterhin Fortschritte machen   wird.  Den  ersten  Teil  will  ich  sehr stark umândern uod dano das Manuskript wie verabredet  ao Dr. Fink
20  schicken.  Auch  beschãftige ich  mich jetzt  viel  mit der psychologi-
schen  Literatur,  um  gerüstet  zu seio,  falis  ich  zu einem  Vortrag  in
Halle  aufgefordert werde.
Prof.  Liebert75  hat mir nun zur Besprechung des Buches  voo Zo- cher in den Kantstudien 1   1/2 - 2 Seiten eingerãumt.
25       Mit herzlichen Grüssen  voo meiner  Braut  und mir,  auch ao Frau
Geheimrat,
<L. Landgrebe>







73   Hans Gerber, seit  1927 in Tübingen  Ordinarius  für Õffentliches Recht.
74   Der  Hamburger   konservative   Publizist   Wilhelm   Stapel   (1882-1954 ),  ein
Gõttinger Schüler Husserls, war in der võlkisch ausgerichteten  .Fíchte-Gesellschaft'' von 1914 und im ,;verlag des deutschen  Volkstums" aktiv.
75    Arthur Liebert,  seit  191 O Geschâftsführer der Kant-Gesellschaft und seit 1918
Mitherausgeber der Kant­Studien.

296                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Landgrebe, 18. X. 1932

Freiburg  i. Br.,  den  18.  X. 1932
LorettostraBe 40
Ich habe,  lieber  Herr  D! .,  soeben  an Prof.  Gerber,  ausführlicher
5  aber und persõnlich noch wãrmer an meinen  alten Gõttinger Schüler und  soi-disant Freund   Stapel  geschrieben.  Er  wird  Sie  zweifellos herzlich  empfangen.
Ich bin in brennender Arbeit.
Mit freundlichen GrüBen an Frãulein  Goldschmidt76
10       Ihr alter
EH.



Husserl an Landgrebe, 7. XI. 1932



15        Lieber  Herr or.
Freiburg  i. Br.,  den 7. XI. 1932
LorettostraBe 40
Ich habe lange geschwankt, ob <ich> mich noch einmal, und dann das  letzte  Mal,  in  die peinliche Situation  einer  Ablehnung bringen soll, ich habe  es Ihnen  zuliebe  doch  gewagt,  nur eine  günstige  Ge- legenheit abwartend. Diese hat sich in den letzten Wochen  für Halle
20  und  zu    U ti t z  geboten.  Seine  Antwort77  liegt  bei  (gelegentliche
Rücksendung!). Vielleicht  ist Prag  wirklich  noch eine  Mõglichkeit, obschon  nicht von mir aus, sondem  von Ihrem Onkel Leisching aus.78
Überlegen  Sie selbst, was Sie tun kõnnen.  SchlieBlich hat es sich ge- zeigt, daB ein Habilitand, wie es ja eigentlich immer war, von sich aus
25  allein sich helfen kann und Empfehlungen im allgemeinen nur nach- kommend nützen  konnen.  - Sie haben jedenfalls  gesehen,  wie sehr mir Ihre Zukunft am Herzen  liegt. Vielleicht kommt  (unter  Mitwir- kung meiner  schlieBlich fertig werdenden  neuen Schriften) eine Zeit,

76    Husserls  Karte ist adressiert an ,,Herm  Dr.  L.  Landgrebe,  Reinbek b/Hamburg, Kückallee  27''.
77    Vgl. Emil Utitz'  Brief an Husserl vom 6. XI. 1932 (in Band I dieser Ausgabe). Utitz hatte seinen eigenen Standort Halle ais Habilitationsrnõglichkeit ausgeschlos-
sen, stattdessen aber auf Prag hingewiesen.
78    Eduard Leisching  war wie der Prager Ordinarius  für Philosophie Oskar Kraus
(1872-1942) ein Schiller Brentanos.

LUDWIG  LANDGREBE                                          297

wo man  sich um Sie reiBen wird, vorausgesetzt, daB Sie in entspre- chend  rigorosester und  âuferster Konzentration Ihre  Arbeit  auf ein Niveau  von zwingendster Kraft bringen.  Vielleicht  kõnnen  Sie dies in diesem  Winter  leisten,  und vielleicht ergibt  sich sogar eine Gele-
5  genheit sie im Jahrbuch  einzufügen -es kõnnte dann sein, daB <ich> meine Hauptschrift in einem eigenen Band verõffentlichen würde und dann im nãchsten  Band nur mich mit meiner neuen Zeituntersuchung (Bemauer)79  prâsentierte. Das  ist wenigstens eine Mõglichkeit, ich kann noch nicht wissen,  ob sie zu verwirklichen ist.
1 O             Haben  Sie von Stapel eine  Antwort?  Haben  Sie sich ihm vorge- stellt? Wenn  Sie  es  tun,  so  wird  er  sich  wohl  noch  gem  von  mir erzãhlen  lassen. Er weiB ja, daB ich trotz meiner Schâtzung für Grim- mes  Persõnlichkeit und  seines  Idealismus weit  entfemt davon  bin selbst  Sozialdemokrat  zu sein,  aber freilich  auch  nicht  Nationalso-
15   zialist bin. Das ist wohl Stapel auch nicht geworden  und hoffentlich
auch Sie nicht. Das kõnnte  uns leicht  auseinanderbringen. National und nationalistisch und gar in dieser  Sorte nationalsozialistisch, das sind sehr verschiedene Dinge.-
Die  Hauptsache aber  für  Sie  ist    s ta r k  zu bleiben  und  gerade
20  in Ihrer nicht leichten Situation   Sta r k e   z u   b e w eis e n, und das ist, doppelt  stark von innen her zu werden.  ln dieser Art sich für sich selbst beweisend ais wer Sie sind, werden  Sie auf diese  sorgenvolle Zeit dereinst  als eine segensvolle Schickung zurückblicken.
Ihr getreuer  Lehrer
25       EHusserl



Landgrebe an Husserl, 11. XI. 1932 (Durchschlag)

Reinbek, den 11. November 1932.
Kückallee 27.
Hochverehrter, lieber Herr Geheimrat!
30       Vor allem herzlichen  Dank für Ihren lieben Brief und für Ihre neuerlichen Bemühungen. Ich hoffe sehr, dass es mir einmal mõglich sein wird, Ihnen durch meine Leistungen für all das, was Sie in diesen Jahren für mich getan haben, meinen Dank abzustatten.

79 Husserls Manuskripte  von 1917/1918 über das Zeitproblem,  in seinem Schwarzwãlder Urlaubsort  Bemau  verfaBt,  wurden  von Eugen  Fink  zur Publika- tion vorbereitet.

298                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Die  Betrübnis   darüber,  dass  Ihre  Bemübungen  in Halle  keinen Erfolg  hatten,  wurde bei mir eigentlich überwogen durcb die Bemer- kung,  dass auch  Prof. Utitz  mir nicht  ungünstig  gesinnt  ist. lch  will ihrn  auch  nocb  selbst  schreiben  und für seinen  Rat und seine Hilfs-
5  bereitscbaft danken,  und bei der Gelegenheit anfragen, ob ich nicht gelegentlicb  in der  Kantgesellschaft in  Halle einen  Vortrag balten kann.
Was Prag  betrifft,  so  werde  ich  sogleich  an meinen  Onkel  Lei- sching schreiben und ihn um seine Empfehlung bei Kraus bitten. Icb
1 O    denke,  dass es vielleicht das Beste wãre,  wenn er Kraus gar nicht um
einen  sofortigen Bescheid  wegen  Habilitationsmõglichkeiten bittet, sondem ihm vorschlãgt, mich zunãchst  zu einem  Vortrag nach Prag kommen  zu lassen, damit er dann nach einem persõnlichen Eindruck sich  die  Sache  überlegen  kann.  ln diesem  Sinne  will  ich  Leisching
15  informieren. Scbwierigkeiten befürcbte  ich freilich  insofem, ais ja Kraus  Sie  in  seinen  Brentanoausgaben so heftig und  teilweise  un- sachlich angegriffen   hat  und,  wie  Tschizewskij  seinerzeit  schrieb, niemanden gelten  lassen will, der nicht ortbodoxer ,,Brentanoist" ist. Aber  jetzt  ist  ja auch  noch  Camap'"  dort,  der  trotz  ganz  anderer
20  Einstellung die  Phãnornenologie doch  schãtzt  und  sich  von seiner
Freiburger Zeit  wohl  noch  an mich erinnem  wird.  lch  babe damals viel mit ihm diskutiert. Icb glaube  wohl, dass  ich es riskieren kann, selber ihm gleichzeitig zu schreiben.
Über die Aussicht,  dass  meine  Arbeit ev-ctl>.  scbon  im nãchsten
25  Jahrbucb gedruckt werden  kann, bin ich natürlich hocherfreut. ln ei- nigen Monaten werde  ich sie bei intensiver Arbeit  schon druckfertig machen  kõnnen.  Es  ist ja nun  bald  drei  Jahre her,  dass  ich  damit begonnen  babe,  und  sie rundet  sich allmãhlich  so ab, dass  es nicht mebr  viel Sinn  haben  dürfte,  immer  wieder  etwas  daran  zu andem.
30  Auch babe ich das Bedürfnis,  meine Krãfte bald für etwas Neues frei- zubekommen. Augenblicklich bin ich dabei, den ersten Teil gãnzlich umzuarbeiten und auf das Niveau des Spâteren zu bringen.
lch  babe  Ihnen  noch  gar  nicht  für  Ihre freundliche Intervention bei Stapel  gedankt,  was ich jetzt  nachhole.  lch babe es immer noch
35  hinausgeschoben, weil  icb  Ihnen  gleichzeitig berichten  wollte, wie
die Sache  ausgegangen ist. Aber ich wollte  abwarten,  bis auch Prof. Gerber  ihm  geschrieben  hatte,  und so konnte  ich  ihm erst in  diesen

80    Rudolf Carnap,  seit  1931  Professor in  Prag, hatte vom SS 1924 - SS 1925  an
Husserls Oberseminaren teilgenommen.

LUDWIG  LANDGREBE                                          299

Tagen meinen  Besuch  ankündigen. Stapel ist nicht Nationalsozialist, und auch  das  ,,Deutsche Volkstum" ist nicht  parteigebunden. Sonst wãre ich auch nicht auf den Gedanken  gekommen, dort schreiben  zu wollen.  - Sie fragen  mich, ob ich  selber Nationalsozialist geworden
5   bin.  Ich bin freilich  immer  in  meiner  politischen Gesinnung rechts
gestanden, ohne  mich  auf den Boden  irgendeiner Partei  zu stellen. Auch den Nationalsozialisten gegenüber bemühe  ich mich, objektiv ihre Leistung und Funktion  im politischen Krãftespiel  zu würdigen, und sehe es einfach ais ein Faktum,  das man hinnehmen muss, dass
1 O   unser politisches Schicksal  für die nãchste Zeit zum guten Teil davon
abhângen wird, welche weitere Entwicklung diese Bewegung  nimmt. Eine Entscheidung ,,für" oder  ,,gegen" scheint  mir ihnen gegenüber genau  so wenig  mõglich zu seio, wie gegenüber einem Elementarer- eignis.  Freilich  habe ich so viele Nationalsozialisten kennen  gelemt,
15  die  voo  so reinem  Wollen  beseelt  sind, dass  ich es trotz  der vielen hãsslichen Erscheinungen nicht vermag, die ganze Bewegung einfach zu verdammen, sondem  noch immer glaube, dass trotz aller Verirrun- gen ein guter Kem in ihr stecken muss. Aber schon die betrachtende Haltung,  die ich ais Philosoph ihr gegenüber einnehme und einneh-
20  men muss, entfemt mich himmelweit davon, selbst Nationalsozialist zu sem.
Meine  Braut,  die  auch  herzlich   grüssen  lãsst,  hat  ihrxe>  Lite-
raturstunden  wieder   aufgenomrnen;  sie  hat  bereits  28  Damen  ais
Zuhõrerinnen.
25        Iodem ich Ihnen gute Gesundheit und ein fruchtbares  Fortschreiten lhres Werkes wünsche,  bin ich mit herzlichen  GrüBen an Sie und Frau Geheimrat
<lhr
L. Landgrebe>


30              Landgrebe an Husserl, 29. XII. 1932 (Durchschlag)

Reinbek,  den 29. Dezember 1932.
Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Zum Neuen  Jahre  mõchte  ich  es nicht versãumen,  lhnen  ein Le-
35  benszeichen voo  mir zukommen zu lassen. Vor allem  wünsche  ich Ihnen und Frau Geheimrat das Allerbeste. Mõge das kommende Jahr für Sie wieder  ein Jahr fruchtbarster Arbeit  seio.

300                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Was mich  betrifft, so habe  ich keinen  Anlass,  dem  vergangenen Jahr eine Trâne  nachzuweinen, und kann  nur hoffen,  dass  das neue ihm  nicht  nachgeraten werde.  Philosophisch allerdings  glaube  ich, ein grosses  Stück  weitergekommen zu sein, und bin bei aliem Miss-
5  geschick   meinem  Schicksal   dankbar,  dass  es  mir  noch  immer  die
Mõglichkeit liess, so weiterzuarbeiten.
ln  den  letzten Monaten   habe  ich den  ersten  Teil meiner  Arbeit gãnzlich  umgestaltet und werde  sie, wie verabredet,  nãchste  Woche an Dr.  Fink  schicken.  Zwar  ist  auch  im  zweiten  Teil noch  manches
1 O     zu andem  und zu ergãnzen,  aber sie ist doch jetzt  in einem Zustand,
in dem sich ein Bild von dem Ganzen  gewinnen  lassen wird. ln etwa zwei Monaten  hoffe ich das, was ihr noch zur Druckfertigkeit fehlt, nachholen zu kõnnen.
Was  Prag  betrifft,  so  habe  ich  dort  selbst  noch  nichts   weiter
15 untemommen, sondem zunãchst  noch mit Herrn Tschizewskij korrespondiert,81  der  mir noch  viele  wertvolle  Ratschlâge gegeben hat.  Er  bot  mir seine  Empfehlungen  bei  seinen  Freunden   in  der philos<ophischen>  Fakultãt   an.  So  halte   ich  es  für  das  Beste, dernnãchst  selbst   hinzufahren,   und   werde   mir   dann   auch   die
20  Empfehlung meines  Onkels Leisching  an O. Kraus geben lassen. Die Situation in  Prag  hat sich jetzt  insofem  geãndert,  ais Fried.  Seifert aus  München  ais  zweiter   philosophischer  Ordinarius  hinberufen ist82   und  ich  vielleicht hoffen  kann,  von  ihm  die  Habilitation  zu erlangen.  Auf diesen  Gedanken hat mich Tschizewskij gebracht,  der
25  meint,  dass  in diesem  Falle  Kraus  meine Habilitation mit Rücksicht auf meine  Verwandtschaft mit Leisching zumindest tolerieren  werde
- selbst wenn er es ablehnt,  sie von sich aus durchzuführen.  Ev<tl>. will ich auf der Reise auch gleich Seifert, der jetzt  noch in München ist, besuchen. Würden  Sie es in diesem  Falle für mõglich halten,  mir
30  einige  empfehlende Zeilen  mitzugeben?
Dieses   Herumreisen  verschlingt  zwar  viel  Geld  und  ich  muss mich  dafür  in  grosse  Schulden   stürzen.  Aber  ich  glaube,  ich  muss es trotzdem riskieren.   Meine  wirtschaftliche  Situation  ist  ohnedies so  schlimm,  dass  sie  kaum  mehr schlimmer  werden  kann.  Meine
35 Bemühungen mir hier eine bescheidene wirtschaftliche Basis zu schaffen,  um in Ruhe eine günstigere Situation  für meine Habilitation


81     Dmitrj  Tschizewskij  war 1932 Lektor in Halle geworden.
82   Friedrich Seifert (1891-1963 ), ab 1922 Privatdozent, ab 1927 a.o. Professor für
Philosophie  und Psychologie  an der Technischen Hochschule  München,  nahm den
Ruf nach Prag nicht an.

LUDWIG  LANDGREBE                                          301

abwarten  zu kõnnen,  sind gãnzlich  erfolglos  geblieben,  obwohl  ich hier nach allen Seiten die denkbar  besten Beziehungen babe. Ich ver- suchte hei Zeitungen für Buchbesprechungen und dgl. anzukommen: überall  zu viele Leute  und kein  Geld.  Bei den Volkshochschulen  in
5  Hamburg  und Altona83 wãre zwar grosser Bedarf  nach Dozenten  für
psychologisch-philosophische Themen  - aber  auch  kein  Geld,  um weitere  Lehrkrãfte einzustellen. Das einzige,  was nicht ganz erfolg- los geblieben ist, ist der Versuch mit Stapel, der Sie übrigens  bestens grüssen  lãsst.  Ich  hatte  vor einiger  Zeit  mit  ihm  eine  lângere  Un-
1 O    terredung und hoffe, dass er von den Beitrãgen,  die ich  ihm für das
,,Deutscbe Volkstum" gegeben  babe, etwas annehrnen  wird. Aber da- von allein kann man natürlich nicht leben. Ein Glück  ist es für mich, dass  meine  Schwiegereltern weiterhin  unerschütterlich von meiner Zukunft überzeugt sind, so sehr ich von den meisten  anderen Leuten
15   hier als eine gãnzlich hoffnungslose und gescheiterte Existenz ange-
sehen werde  - was natürlich etwas bedrückend wirkt. Alles  in allem hat aber  meine Arbeitskraft und mein Selbstvertrauen darunter  noch nicht ernstlich gelitten.
So setze ich jetzt  meine  ganzen  Hoffnungen auf einen Erfolg  der
20  Reise  nach Prag.  Lãsst  sich dort auch nichts  machen,  was natürlich hei der grossen  Abneigung von O. Kraus gegen die Phãnomenologie leicht  mõglich ist,  dann  bleibt  mir  nur  zu  hoffen,  dass  durch  den Druck  meiner  Arbeit  sich  vielleicht  allmãhlich eine  Erleichterung meiner  Situation  ergeben  werde.
25        Von den Kantstudien erhielt  ich diese Tage die kleine  Schrift  von Illemann, Husserls   vor-phãnomenologische Pbilosopbie,84  zur  Be- sprechung.  Sie scheint im grossen  und ganzen  recht gut zu sein und
wichtige Punkte  zu treffen.  Gesehen  ist vor allem,  dass  die eigent- liche  Phãnomenologie erst  durch  den Vollzug  der transzendentalen
30  Reduktion ermõglicht wird, dass aber auch schon in den Schriften  bis einschliesslich zur ersten Auflage der Log-cischen> Untersuchungen, eine  ,,andere oder  bessere  Seite"85  der Psychologie zum  Vorschein kommt.  Wertvoll  ist die  Schrift  auch  durch  die  beigegebene,  sehr sorgfãltig  gearbeitet-ce»  Bibliographie. Die  Rezension   soll  zusam-
35  men  mit der von Zocher  im nãchsten  Heft der Kantstudien erschei- nen.


83    Westlicher Vorort Hamburgs.
84    Wemer Illemann, Husserls vor­phiinomenologische Philosophie. Mil einer mo­
nographischen Bibliographie Edmund Husserls, Leipzig  1932.
85   A.a.O.,  S. 76.

302                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Landgrebe an Husserl, 31. 1. 1933 (Entwurl)


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
31. 1.
Verzeihen    Sie,   wenn   ich   mit   so   groBer   Verspãtung   meine
5  Glückwünsche  zu  Ihrem  50jahrigen  Doktorjubilãurn'"  nachtrage.
Ich  habe   mich  die  ganze   letzte  Woche  in  Prag  aufgehalten  und es  fehlte  mir  da  wie  auch  die  an  Aufregungen  reiche  Zeit  vorher jegliche Ruhe  zum  Schreiben.   lch  mõchte  Ihnen  nun  ausführlich über  den  vorlâufigen  Ausgang  der Sache  berichten  und wãre Ihnen
1 O     sehr  dankbar,   wenn   sie  mir  gelegentlich  Ihre  Meinung   darüber
mitteilen kõnnten.
Gemâf dem Rat von Prof. Utitz hatte mein Onkel L<eisching> an O. Kraus geschrieben und ihm meinen  Besuch angekündigt. Auf der Reise  hatte  ich  in  Halle  einen  Tag unterbrochen und war dort  noch
15  von Utitz  und  Tschi-czewskij>  in der  reizendsten Weise  mit Emp- fehlungen und  Ratschlãgen für mein  Vorgehen in Prag  ausgestattet worden.  Auch mit Reiner  habe ich bei der Gelegenheit ausgiebig  und recht fruchtbar diskutiert. Obwohl  U'<titz> und Tsch-cizewskij> von vomherein sehr  optimistisch waren,  war  ich  doch  mit der  grõBten
20  Skepsis  und ohne die geringsten  Erwartungen nach Prag gekommen.
Auch Prof. Otto87  (zur Zeit Dekan),  mit dem mein Gõnner Prof. Bach schon über die Sache gesprochen hatte, hatte eigentlich abgeraten  und gemeint,  daB ich bei Kr-caus>  ais Phanomenologe überhaupt  keiner- lei  Aussichten hãtte.  Überraschenderweise  kam  mir nun  Kr-caus>
25  auBerordentlich  entgegen.   Er  betonte  zwar  gleich,  daB  er  von  der
Phãnom-cenologie> gar nichts  halte,  aber er kennt  eigentlich  nichts davon  und  macht  Sie gewissermaBen für Heid-cegger>. Schel<er>, Hartmann usw. verantwortlich. Er war anscheinend erstaunt zu hõren, wie  sehr  Sie sich  von ali dem distanzieren.  Der  Punkt,  an dem  mit
30  ihm  allenfalls  ein  Übereinkommen zu erzielen  wãre,  sind  deskrip- tive Analysen  auf dem  Boden  reiner  Immanenz, und ihn  kehrte  ich vor aliem hervor.  DaB  solche  Deskriptionen, wenn  sie die  Grund- lage sowohl  für die Logik  wie für alie normativen  Wissenschaften abgeben  sollen, freilich  nicht Angelegenheit einer,  wenn auch aprio-
35  rischen Psychologie sein kõnnen, sondem die phãnom-cenologische>

86    Am 23. Januar  1933.
87    Der Padagoge,  Philosoph und Sprachwissenschaftler Ernst Otto, seit 1924 Pro- fessor in  Prag.

LUDWIG  LANDGREBE                                          303

Reduktion voraussetzen, das will er freilich  nicht einsehen,  und ein erster Versuch, ihm den Sinn der phãnom-cenologischen> Reduktion klarzumachen, miBlang. Obwohl  er alles, was ich in dieser  Richtung ganz vorsichtig und  immer unter Eingehen auf die Br-centanoc-sche
5  Begriffswelt  ihm  zu erklãren  suchte,  ais gãnzlich  unsinnig  abwies,
betonte  er doch  immer  wieder, da8 seinerseits  gegen mich keinerlei Animositãt bestünde und  er  meine  Habilitation  in  Erwãgung  zie- hen  würde,  sofem ihm meine  Arbeiten  irgendwie  zusagten.  Er will zunãchst  meine  Dilt-cheyo arbeit  lesen und mõchte  auch von meiner
1 O   jetzigen Arbeit bald etwas zu Gesicht  bekommen. lch glaube freilich
nicht,  da8  er mit  ihr  in ihrer jetzigen Gestalt  irgendetwas  anfangen kõnnte,  dazu ist sie zu sehr mit prinzipiellen Erwãgungen durchsetzt, zu denen  er keinerlei  Zugang  hat und durch die die Gegensãtze zwi- schen  der  Phãnom-cenologie>  und  seiner  Auffassung  sehr  schroff
15  hervortreten. lch  sehe also  keine  andere  Môglichkeit, ais ein Stück davon herauszulõsen und für sich zu einer kleinen Abhandlung abzu- schlie8en, die dann unter Vermeidung  aller prinzipiellen Erwãgungen ein Stück rein psychologischer Innenanalyse darstellen  würde. Auch Utitz, mit dem ich schon über diese Môglichkeitgesprochen hatte, hat
20  mir sehr dazu geraten.  lch  mü8te dann freilich  die Arbeiten,  mit de- nen ich seit dem Herbst beschãftigt war, um meine Schrift im ganzen druckfertig zu machen,  zunâchst zurückstellen.
Kraus    erwartet,    da8   ich   zu   Beginn    des   neuen    Semesters
(Mitte   Mãrz)  auf  lãngere   Zeit   nach   Prag   komme.   Er   wollte
25  mir    sogar    einen    Arbeitsplatz   am   Brentanoarchiv   einrâurnen, sprach   auch  etwas  von  der  Mõglichkeit eines  Stipendiums,  über das   die   Br-centanoc-gesellschaft   (eine   Stiftung   von   Masaryk)88
verfügt. Es ist mir allerdings noch nicht klar geworden,  welche wissenschaftlichen Gegenleistungen er dafür von mir erwartet, ob ich
30  vielleicht eine Arbeit  unter  Benützung des Br-centanoc--Martyschen
Nachlasses  machen   mü8te.   Einen   Nachmittag  habe   ich   bereits im  Br<entano>archiv  mir  Manuskripte  angesehen,   ohne  freilich bisher  etwas  zu  finden, was  wesentlich über  das  schon  Publizierte hinausginge. Und wenn ich überhaupt in Prag etwas  verrichten  soll,
35  muB ich  schon das Risiko eines etwas lângeren  Aufenthalts auf mich
nehmen,  selbst  auf Gefahr,  da8 bei nãherer  Bekanntschaft  Krcaus>
mich schlieBlich doch noch abweist.

88    1931  hatte Thomas Masaryk, Prâsident der Tschechoslowakei und selber Bren- tanoschüler, durch  eine  Geldspende die Gründung  des Brentano-Archivs und der Brentano-Gesellschaft in Prag ermõglicht.

304                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Alies   in  aliem   ist  Kr-caus>  so  entgegenkommend  und liebenswürdig, da8 es  mir fast unbehaglich  ist.  Denn   ich sage mir immer,  wenn   ich  ihrn die Habilitation und  sonstige weitergehende Unterstützung   verdanken  würde,  mü8te  ich   mir  wohl    in   allen
5  prinzipiellen  Fragen zunãchst gro8e Zurückhaltung auferlegen und weitgehend auf seine  Wünsche und  Interessen Rücksicht nehrnen. Auch   babe  ich   die   Befürchtung,  in   der   Õffentlichkeit   vielleicht in  den  Ruf  eines   abtrünnigen  Phãnornenologen  zu  kommen,  der in  das  Lager  des   Gegners  übergelaufen   ist.   Ob  es  mir dann   im
1 O   Laufe  der   Zeit  gelingen  kõnnte,  ihm  eine   bessere  Meinung  von
der  Phãnom-cenologie>  beizubringen,  ist  mir  noch   sehr  fraglich. Denn  jede Frage,  die  nicht im Horizont Br-centano>s liegt, weist  er eigentlich ab.
Freilich werde ich  in  Prag  wohl  einen  gro8en Wirkungskreis  ha-
15   ben.  Kr-caus>  selbst  ist  krãnklich und  lâêt das  Kolleg  oft  ausfallen, und  sonst ist  niemand dort.  Ob  Seifert  wirklich hinkornmen wird, scheint  noch   sehr  fraglich  zu  sein.   Die  Fakultât  würde  wohl   mit einer philos-cophischen> Habilitation sehr einverstanden sein,  wenn Kr-caus> keine  Einwendungen rnacht.  Ich konnte darüber ausführlich
20   Prof.  Hessen89 sprechen,  der mir mit seinem  Rat und  seiner Hilfe in
der liebenswürdigsten Weise  beistand. Auch  Utitz forderte mich  auf, ihn auf dem  Laufenden zu halten, Er kommt Mitte  Mãrz  wieder nach Prag  und  will  dann  dort  weiter für meine  Habilitation werben.
Wollen  Sie   mir,  hochverehrter  Herr   Geheimrat,  bitte  ganz   of-
25   fen  Ihre Meinung  über alies  das  sagen. Ich  babe noch  immer  die
Mõglichkeit einfach  zurückzuziehen.


Husserl ao Landgrebe, 5. II. 1933


Lieber  Herr or !
Freiburg  i. Br.,  den 5. II.  1933
30        Ich babe  Ihren  Brief und Ihre  Erzãhlungen über  den  Aufenthalt in Halle  und  in Prag  mit  gro8em  Interesse  gelesen.  Es  ist freilich schwer  hier  einen  Rat  zu geben  und gar eine Mitverantwortung zu übernehmen.  Schlieêlich bleibt  Ihnen,  da  alie meine  Versuche Ih- nen  an einer  reichsdeutschen  Universitãt den  Weg zur Habilitation
35 zu ebnen,  miBlungen sind und nicht abzusehen  ist, wo sonst Sie unterkommen kõnnten,  wohl  kaum  etwas  übrig,  ais  es mit Prag  zu

89   Der russische  Pâdagoge Sergius Hessen (1887-1950), seit  1923 in Prag tâtig.

LUDWIG  LANDGREBE                                         305

versuchen. An sich bote  es die Mõglichkeit für eine  grõBere Wirk- samkeit ais Sie sie in Deutschland irgendwo  erwarten kônnten.  Aber wie Sie hei Kraus' Blindheit für alles Phãnomenologische trotz seiner übereifrigen Freundlichkeit zur Habilitation kommen kõnnen, ist nun
5  die Frage.  An sich ist gegen eine wirklich  deskriptiv-psychologische
Arbeit, die voo meinen Methoden intentionaler Explikation Gebrauch macht,  nichts  einzuwenden. Sie wissen ja, daB ich der Überzeugung bin,  daB Brentano nie zu wirklich  intentionaler Psychologie durch- gedrungen ist, da auch  für eine Psychologie in natürlich  weltlicher
1 O   Einstellung,  wie  sie  eine  Menschenpsychologie seio  will,  das  co-
gitatum  qua  cogitatum in  seinem  jeweiligen Wie  der  Gegebenheit systematisch herangezogen werden  muB und voo da die Rückfrage nach dem System der vermõglichen Gegenheitsweisen geleitet  wer- den  muB  (der  vermeinte  Gegenstand ais Leitfaden für die  Korrela-
15   tionsforschung).  Die  alte  deskriptive Psychologie (auch  die  Bren-
tanosche und  auch  die  der  Pfânderschule)  ist eigentlich  im  Sen- sualismus  stecken   geblieben;   in  der  Daten-Psychologie,  obschon nun  statt  der  sinnlichen  Daten  die  intentionalen  Phãnomene,  aber ais reell  immanente  Daten  figurieren.  Natürlich,   in  solchen  metho-
20  dischen   Grunderkenntnissen kõnnen  Sie  nicht  weichen,   wenn  Sie
eben Phãnomenologe  si n d. Aber verzichten  kõnnten Sie sehr wohl auf ein  Habilitationsthema, das  den  Charakter   eines  transzenden- talphãnomenologischen hat, also im philosophischen Gesamtrahmen sich hãlt, Es fragt sich, oh Ihre gro8e Arbeit Ihnen Mõglichkeiten gibt,
25  ein solches  intentional-psychologisches Thema  herauszuschneiden.
Natürlich müBten  Sie  eine  Weile  in Prag  leben  und  Beziehungen anknüpfen. Falls  Kraus  Entgegenkommen zeigt und  Sie zur Habili- tation kommen, würde  ich versuchen  mich an meinen  alten Studien- freund  Masaryk zu wenden.?"  oh er Ihnen vielleicht  ein Stipendium
30  zuwenden mõchte und  kõnnte.  Soll  ich  Ihnen  nicht jetzt  Ihre  bis- herige  Habilitationsschrift wieder  zusenden  lassen?  Nach  dem  was ich davon hõre, mühen Sie sich noch immer mit dem Versuch meine Lebre  voo den  Horizonten in Heideggerschem Sino  umzugestalten und  so  doch  eine  Verbindung  zwischen  mir und  ihm  herzustellen.
35  Ich  bin  ganz  sicher,  daB  das  nicht  mõglich ist und  daB  die  Stim-
mung  ein ganz hochliegendes und nicht elementares Phãnomen ist, zu dem  die  systematische Fundierungsanalyse eben  auch  erst spãt kommen kann.  Doch  Sie werden  und  müssen  Ihren  Weg sich bah-

90   Husserl  hatte  seine  ersten beiden  Semester  (WS   1876/77  und  SS  1877)  in
Leipzig mit Thomas  Masaryk verbracht.

306                              DIE FREIBURGER  SCHÜLER

nen und schrittweis zu selbsteigener Klarheit  kommen.  Was voo mir erscheinen wird, dürfte  geeignet  seio Ihnen  weiterzuhelfen. Freilich bin ich immer noch weit zurück. Aber ich denke doch, daB auch meio NachlaB  nicht  verloren  gehen  wird. Ich babe es für sehr notwendig,
5  und  mindest  für  mich  sehr  notwendig, gehalten   io  den  konkreten
Auslegungen weiterzukornrnen und mich nicht mit Hauptlinien und bloBeo Skizzen  zu begnügen.
Dank  für Ihre Gratulation - die Feier,  mit der ich sehr überrascht wurde,  hatte  denselben  Stil wie die zu meinem  70.  Geburtstag.  Ich
10   muBte 2 Dankreden halten  auf die mir wenig behaglichen Lobreden.
Das Bild,  das andere  voo mir und meinem  philosophischen Wirken haben, empfinde  ich ais eine <abc-scheuliche Maske. Was ich eigent- lich bin und  will,  was,  wie ich gewiB bin, Zukunft  hat, davon  ahnt niemand  etwas.  Es ist freilich  gar zu schwer es zu verstehen,  io der
15   Tateio ungeheuerlicher Weg ,,ins Uobetreteoe".91
Momentan  haben   wir  Grippe   im  Haus,   meine  Frau  hats  nun glücklich  überstanden,   ich   blieb  bisher   verschont.   Haben   Sie  in der Deutschen Literaturzeitung die Schütz'sche Anzeige  meiner franzõsischen ,,Médit<atioos>" geleseo?92 Haben Sie Dr Schütz und
20  F.  (Felix)  Kaufrnann  besucht?  (XIX, Dõblinger HauptstraBe 90)93
Nun noch alie guten Wünsche  und GrüBe, auch voo meiner  Frau. Ihr alter
EHusserl



Landgrebe an Husserl, 10. II. 1933 (Entwurf)

25                                                       10. II.
Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Herzlichen Dank für Ihren lieben Brief. Er beruhigt  mich insofern, ais ich daraufhin  Ihrer Billigung gewiB zu seio glaube, wenn ich alies versuche,  um in Prag zur Habilitation zu kommen, Für Ihre Absicht,
30  falis  das  glückt,  sich  bei  Masaryk  für mich  zu verwenden,   bin  ich
Ihnen sehr dankbar. Das würde eine schwere  Sorge voo mir nehmen.

91    Nach Goethe,  Faust.  Der Tragõdie zweiter  Teil,  1.  Akt, ,,Finstere Galerie",  V.
6222 (,;\Vohin der Weg?- Kein Weg! In's  Unbetretene").
92   Alfred Schütz, Rezension von E. Husserl, Formate und transzendentale Logik, Deutsche Literaturzeitung 54 (1933), Heft  17 (vom 23. April 1933), Sp. 773-784.
93   Husserls  Brief ist  adressiert  an ,,Herm  Dr.  L.  Ludwig Landgrebe,  Wien XIII, Trautmannsdorfstr. 52".

LUDWIG  LANDGREBE                                         307

Macbt  es mir docb  obnedies  scbon  genug  Kopfzerbrecben, wie ich finanziell bis zur ev<entuellen> Habilitation in Prag durcbbalten soll.
Sebr bestürzt  war ich  über  das, was Sie zu meiner  Arbeit  sagen.
Ich weiB nicbt, ob ich es so auffassen muB, daB Sie dieselbe  ganz ver-
5  werfen oder ob Sie nacb entsprecbenden Verbesserungen sie docb für publikationswürdig balten  würden.  Wenn ich aucb jetzt  seben muB, für Kraus etwas anderes  zu macben,  so batte ich docb keineswegs die Absicbt,  die Arbeit,  an die ich 3 Jabre  intensivster Arbeit  gewendet habe, in ibrer jetzigen Gestalt ganz preiszugeben, sondem wollte sie
10   so bald  als mõglich  abschlieBen.  Es ist durcbaus  nicbt meio Bestre-
ben, lbre  Lebre  voo den Horizonten in Heid-ceggerc-scher Ricbtung umzugestalten, sondem  im Gegenteil,  ich wollte zeigen, daB das, was Heid-cegger> als Horizontbildung bezeicbnet, eigentlicb  konstitutive Probleme betrifft,  die freilicb,  solange man in mundaner  Einstellung
15  verbleibt,  als Probleme der Horizontbildung in den  Blick  kommen kõnnen, Um in diesem Sino voo Horizontbildung sprecben zu kõnnen, ist scbon  immer  eine Subjektivitãt vorausgesetzt, die sich bereits  im Besitz  voo typiscben Vorzeichnungen für den weiteren  Verlauf ibrer Erfabrungen befindet, voo Vorzeicbnungen, die ihre Herkunft aus der
20  weltlicben Gemeinschaft der Subjektivitãt mit den anderen baben. ln
diesem  Zusammenbang stebt auch meine Analyse  der Stimmungen, die ich nicbt als elementare Phãnornene in Ansprucb  nebmen mõchte. Vielmehr setzt der < ... >


Husserl an Landgrebe, 9. 111.1933

25       Lieber  Herr rr.
Leider  kann ich lbnen  nur kurz scbreiben.  Was Sie in Ihrem Brief phãnornenologisch sagen, kann ich sehr anerkennen.  Aber wenn ich mich  recbt  entsinne,  gibt die Art, wie Sie meine Horizontlehre sicb zurechtlegen, zu emsten  Bedenken  AnlaB:  so wie die  Heideggers.
30  Aber  nun  muB  ich  Ihnen  sagen,  daB  ich  wieder  eine  Gelegenbeit
beim Schopf gefaBt babe lbnen  nocb eine Mõglichkeit der Habilita- tion zu erõffnen,  Micb besucbte  gestem  Prof.  Marx (Breslau)94  und ich fand erfreulicberweise, daB er Ihre Dl-Dissertation sebr beacbtet
bat und  von ihr sehr angetan  ist.  Es kãme,  meinte  er,  hauptsãchlich

94   Der Marburger Neukantianer Siegfried Marck (1889-1957), seit 1924 Professor in Breslau.

308                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

darauf an, daB  Bauer,  der  katholische Philosoph,95  mit für Sie ein- tritt.  Freilich  sind  auch  dort  noch  2 oder  3 Habilitationen auf dem Wege. Aber  ohne  da8 man etwas  im voraus  bestimmt sagen  kõnne, bestãnde  dort doch,  meint  er,  vielleicht  eine Mõglichkeit, Es würde
5  freilich  nicht  sehr schnell  gehen.  1    - 2 Jahre,  aber  vielleicht  doch früher.  Er wãre   durchaus    e i n v e r s t an d e n  damit,  da8 Sie ihm Ihre Habilitationsschrift (es genügt wohl der 1., ohnehin  sehr umfang- reiche  Teil) sogleich   e i os eh i e k te o.  Wie denken  Sie darüber.  Die Sache  hat auch  ihre  Bedenken.  Soviel  ich  glaube  mich zu erinnern,
1 O   ist Marx Sozialdemokrat und wohl Protégé  der früheren preuBischeo
Regierung gewesen.  Ich wei8  nicht,  ob er überhaupt  jetzt  etwas  zu sagen hat !    A o g e deu te t  hat er allerdings  mir nichts, was in dieser Hinsicht  meine ernsten Zweifel begründete.  Überlegen Sie selbst, ich kann  nicht  hier  raten,  nicht  urteilen,  ob Sie  in  Prag  mehr  Chancen
15  hãtten.  Das  Kulturmilieu der  Prager  Universitãt dürfte scheint  mir hõher  seio,  die Studentenschaft wohl anregsamer. Aber ob Sie dort ankomrnen, wei8 ich nicht abzuschãtzen.
Im übrigen  halten  Sie sich nur zusammen und irgendwie werden
Sie dano  sich Ihren Weg bahnen,   Fortes  fort-cuna>  adjcuvat>.
20       Ihr alter
EH.


Landgrebe an Husserl, 25. III. 1933 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
25. III. 33.
25        Vielen  Dank  für Ihre  liebe  Karte.  Sie  wurde mir voo Wien  nach
Reinbek  nachgeschickt und erreichte  mich dort  gerade,  ais ich  (vor
8 Tagen)  im Begriff  stand, nach Prag abzureisen.  So komme  ich erst heute dazu Ihnen darauf zu antworten  und Ihnen herzlichst zu danken für Ihre neuerlichen Bemühungen bei Prof.  Marx (ich wei8 nicht, ob
30  ich deo Namen  richtig gelesen babe; ist es nicht Siegfried Marck oder hei8t er Marx und ist das jemand anderer, hier gibt es nicht einmal eine neue Auflage  vom Kürschoer,96 so daB ich das nicht selbst feststellen konnte), Ich werde natürlich sehr gem den 1. Teil meiner Arbeit an ihn

95   Ludwig Baur ( 1871-1943), seit  1925 Professor in Breslau.
96   Kürschners Deutscher Gelehrten­Kalender,  das Standardverzeichnis deutsch- sprachiger  Wissenschaftler.

LUDWIG  LANDGREBE                                       309

schicken;  ich weiB freilich nicht, ob ich ihm gegenüber erwãhnen darf, daB ich hier auch, so wie es jetzt  wenigstens scheint,  ziemlich  groBe Chancen  habe.  Ich wãre Ihnen  dazu, hochverehrter Herr Geheimrat, für einen  Ratschlag  sehr dankbar.  Freilich,  Sie schreiben,  es dürfte
5  dort  1    - 2 Jahre  dauem,  und  das  ist für mich  das Problem,  wovon
ich  so  lange  leben  soll.  lch  bin  soeben  am Ende  aller  finanziellen
Mõglíchkeiten angelangt;  mein  hiesiger Aufenthalt  ist  zwar  für 2-
3  Monate  hier  durch eine  Summe,   die  sich  mein  Schwiegervater selbst erst  leihen  muBte,  sichergestellt,  aber  was dann  werden  soll,
1 O   ist mir noch  vollkommen rãtselhaft.  Auf alie Fãlle  mõchte ich  aber
die Arbeit an Marx (oder Marck?)  schicken,  damit diese Mõglichkeit offengehalten bleibt.  Denn  an  sich  würde ich eine  Habilitation in Deutschland natürlich auf jeden  Fali der in Prag  vorziehen, wo ich, auch wenn es gelingen sollte, auf jeden  Fali einen ãuBerst schweren
15   Stand haben  werde.
Bisher  kann  ich mich freilich  über Mangel  an Entgegenkommen von  seiten  Prof.  Kraus'  nicht beklagen.  Im  Gegenteil:   er  scheint emstlich meine  Habilitation zu wünschen, sobald  ich ihm eine ent- sprechende Arbeit  vorlegen  kann.  Meine  Dilth-ceyc-arbeít  lobte  er
20  sehr.  Und  ich habe  nun  das  Kap<itel>  über  die  Stimmungen aus meiner  groBen  Arbeit  ais  Abhandlung für sich  ausgearbeitet,  frei- lich gãnzlich  modifiziert und dabei auch Ihren Einwãnden Rechnung tragend.  Aber das will Kr-caus» nicht ais Habilitationsschrift haben, nicht so sehr, weil er selbst einige Einwãnde hat (im ganzen hat er sich
25  eigentlich recht  anerkennend darüber  ausgesprochen), sondem  weil er fürchtet, daB bei  diesem  nach  Psychologie aussehenden Thema Lcindworskyo'" die Kompetenz für sich  in Anspruch  nehmen  und Schwierigkeiten machen kõnnte. Leider  sind nun  auch alie anderen Themen,  die ich etwa aus meiner groBen Arbeit herausschneiden und
30   für sich  zu einer  kleinen  Abhandlung ausgestalten kõnnte,  von der
gleichen   Art,  so  daB hiervon  gar  nichts  ais  Habilitationsschrift in Frage kommt. Ich stehe nun vor der Schwierigkeit, mich nach einem neuen Thema umsehen zu müssen  und  ich weiB noch  gar nicht,  ob es mir gelingen  wird,  da etwas  zu  produzieren, was  die  Billigung
35   von Kr-caus> finden wird. Er dürfte allerdings  mit einer ganz kleinen
Arbeit sich zufrieden geben.
Gestem hielt ich auf seine  Aufforderung im Seminar  einen  Vor- trag über die phãnom <enologische> Reduktion, wobei ich wieder  zu

97    Johannes Lindworsky S.J. (1875-1939),  seit  1928  Professor der Psychologie an der Deutschen Universitat Prag.

310                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

meiner  Überraschung sehr gut wegkam.  Er sprach  sich lobend über die  Darstellung  aus.  Die  kritische Diskussion wird  allerdings   erst nãchste  Stunde  kommen,  und da wird die Phãnom-cenologie> wohl doch noch sehr heruntergerissen werden. Ich bemühte  mich vor aliem
5  zu zeigen,  was  Sie unter  der Generalthesis  der natürlichen  Einstel-
lung verstehen  und was die Motive für ihre Einklammerung sind. Das nãchste  Mal  will  ich noch  zu zeigen  versuchen,  inwiefem auch die formate  Logik und Ontologie, sowie die materialen  Ontologien an der Generalthesis teilhaben und warum  nicht eine apriorische Psycholo-
1 O    gie genügt.  Ich glaube allerdings  nicht, daB ich viel ausrichten  werde,
denn  es  fehlen  Kr-caus> und  seiner  Schülerschaft wirklich  die pri- mitivsten  Voraussetzungen (z.B. stõêt schon die Unterscheidung  von Formalisierung und  Generalisierung auf die schroffste Ablehnung), und es ist  keinerlei  Bereitschaft  vorhanden,  auch nur im  geringsten
15  von dem  starren  Brentanoschen  Begriff  der  Intentionalitãt abzuge- hen. Ich habe überhaupt nicht den Eindruck,  daB die Studentenschaft hier philos-cophisch» sehr aufnahrnefãhig und interessiert wãre. Man scheint ganz zufrieden mit dem, was von Kr-caus> geboten  wird, und alies  was  auBerhalb  der  engeren  Br-centanoo-Mcartyc-schule  vor-
20  kommt,   wird  vollkommen ignoriert.  Man  erfãhrt  nichts  von  Neu-
erscheinungen und Zeitschriften und  ist von Deutschland hier  voll- kommen  abgeschnitten. Die  allgemeine Arbeitsintensitãt liegt weit unter  dem  Durchschnitt der reichsdeutschen Universitãten, Es heiBt schon recht  die Zãhne  zusammenbeiBen, um sich hier einigermaBen
25  einzuleben.




Husserl an Landgrebe, 30. III. 1933



Lieber  Herr r».
Freiburg  i. Br.,  den 30. III.  1933
LorettostraBe 40
30       Es  ist  natürlich  Siegfr.  Marck.  Ob er etwas  zu sagen  hat,  ob er nicht in  ,,Schutzhaft"  wandert  - wer kann das sagen. Jedenfalls  hat er für Sie, dank  Ihrer Diss certation>, starkes  Interesse.  Sie kônnten ihm ja den  alten  1. Teil Ihrer  Habilitationsschrift vorlegen.  Ich ver- stehe nicht den Unsinn,  daB Ihre ,,psychologische" Abhandlung we-
35  gen  Lindw<orsky>, da er Psychologe sei,  nicht  in  Frage  kommen soll.  Natürlich  wird er  ein  Referat  haben.  Ich  meine,  daB  Sie  ihn

LUDWIG  LANDGREBE                                         311

baldigst besuchen  sollen,98   und  Sie kõnnen von mir eine  Empfeh- lung  ausrichten.  Er  ist  S.J.,99   und  die  sind  mir  eigentlich  wohl- gesinnt,   wie  die  Neuscholastik überhaupt.   Das  zeigt  das  Heft La phénoménologie  (Joumé-ce>s  d'Études  de  la  société  Thomiste 1)
5  1932, das Sie wahrscheinlich interessieren wird. Ich sehe nicht ein, warum Sie sich mit einer psychologischen Arbeit nur bei einem Exp<erimental>psychologen habilitieren kõnnten.  Lassen  Sie  sich nicht  auf eine  neue  Arbeit  ein,  das  führt  doch  ins Uferlose.  Sagen Sie Kr-caus>, daB Sie eben persõnlich bei L<indworsky> anklopfen
1 O   wollen. Ihr Brief hat mich sonst recht interessiert. Tun kann ich leider
für niemanden etwas.
Mit besten  GrüBen und guten Wünschen auch von meiner Frau
Ihr
EH.



15                      Landgrebe ao Husserl,  6. IV. 1933 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat !
6. IV.
Vor    allem     meine     herzlichsten    Glückwünsche    zu    Ihrem
Geburtstag.U" Er fãllt freilich  in eine bewegte  und der Philosophie
20  wenig   holde   Zeit.  Aber   wie   notwendig  sie  und   Ihr  Werk   im besonderen trotz  allem  ist, das  wird  immer  deutlicher, wo ich das philos-cophische> Chaos  so  schmerzlich am  eigenen  Leibe  spüren muB. Und nach all dem,  was ich hier lesen und verdauen  muB, sind es die  schõnsten  Stunden, in denen  ich zur neuen  Stãrkung  immer
25  wieder  Ihre  Schriften mir hole,  und der Wunsch,  den  ich zu Ihrem Geburtstag hege, daB auch Ihr neues Werk bald vorliegen  mõge und Ihren Schülem neue Kampfwaffen liefere, ist nicht ganz frei von Egoismus.
Herzlichen Dank  für Ihre  liebe  Karte,  ich  würde  natürlich  nichts
30  lieber  tun  ais  den  Rat  befolgen,  mich  nicht  auf eine  neue  Arbeit einzulassen.  Aber  <ob>  das  mõglich  sein  wird,  ist  recht  fraglich. Lindw-corsky>  will  ich baldmõglichst  besuchen.   Aber  auch  wenn

98    Husserls   Karte  ist  adressiert   an  ,,Herrn  Dr.   L.  Landgrebe,   Prag  Bubeneõ, Lotysská ul.  6, byt X".
99  Jesuit.
100    Am 8. April 1933 wurde Husserl 74.

312                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

ich mich mit ihm über das Thema verstândigen kõnnte,  so verspreche ich mir davon doch keine Wirkung  auf Kr-caus>. Er ist ãngstlich  und miBtrauisch  und würde  da hõchstens  ein Komplott  gegen sich sehen und  dann  vielleicht seinerseits  Schwierigkeiten machen.  Er ist mir
5  jetzt  freilich  sehr wohlgesinnt, und wie Prof. Utitz, der jetzt  über die Ferien  hier  war,  mir sagte,  hâtte auch  er den bestimmten Eindruck, daB Kr-caus> die emste  Absicht  hãtte mich zu habilitieren. Aber der Preis,  den  ich wohl  werde  bezahlen  müssen,  wird  doch  eine  neue, wenn auch ganz kleine  Arbeit  sein.


10                             Husserl an Landgrebe, 21. VII. 1933




Lieber  Herr Dr.
Schluchsee 21NII 33 (mindest  bis Ende August)
Zunãchst meine  und  meiner  Frau  herzlichste Glückwünsche  zu
15  Ihrer  Vermãhlungl''!  - Ihnen  beiden.  Es  ist Ihnen  vom  Schicksal nicht leicht gemacht worden zur ehelichen  Gemeinschaft zu kommen, und  nicht  ohne  emste  Sorgen  begründen   Sie  Ihren  Hausstand und bedürfen   gar  sehr  auch  im weiteren  Leben  der  zusammengefaBten Kraft  und  in  der  Gemeinschaft  der  wechselnden Ermutigung  und
20  Stütze. Aber Jugend  mu8 auch wagen  und das Wagnis  dann würdig
im  Einsatz der  ganzen  Persõnlichkeit  wahrmachen.  Das  traue  ich
Ihnen beiden  zu.
DaB Sie einigermaBen  sichere  Aussicht  haben  in  Prag  Privatdo- zent  werden  zu kõnnen,   ist  mir  eine  Beruhigung.  ln  Ihrer  Habili-
25  tationsschrift werden  Sie denke  ich  zurechtkommen ohne sich, was
für Sie, der Sie sind, doch  unmõglich ist, sich zu ducken.  Wenn Sie Dozent  sind, müssen  Sie unbedingt unbekümmert um die Brentano- Orthodoxie Ihren Vorlesungen philosophischen Sinn und Gehalt  ge- ben, ais Phãnomenologe, der Sie sind, und sich in eigenem  Werdend-
30  Sein darstellen. Was Sie über Prag  schreiben,  lasse ich nicht gelten,
und noch  weniger  was Sie vom Nichtbleibenkõnnen in Prag  schrei- ben. Sie müssen  glücklich  sein, daB Sie, wie sehr Sie als Deutscher am  deutschen  Schicksal   beteiligt   sein  wollen  und  es  mitzugestal- ten  sich  berufen  fühlen,  jetzt  nicht in der  Not  einer  Habilitation in

101    Husserls Brief ist adressiert  an ,,Herrn Dr. L. Landgrebe,  Reinbek b/Hamburg, Kückallee 27".

LUDWIG  LANDGREBE                                          313

Deutschland stehen.  Ich  halte  eine  solche  für  Sie  ausgeschlossen, nachdem Ihre Frau unter das Nichtariergesetz 102 fãllt, Die Geschichte der letzten  zwei Monate  zeigt,  daB diese Gesetze  nicht  lax,  sondem in strengster Konsequenz, ja in hãrtester  Rücksichtslosigkeit durch-
5  geführt  werden. 103   Sudetendeutschland ist aber  auch  Deutschland,
und jeder, der in groBem Sinn ais ganzer Mann und insbesondere ais Philosoph im Geiste  ,,strenger Wissenschaft" dort wirkt,  leistet  das Seine  für die Erhaltung, Erhõhung des deutschen Volks und für die Bewahrheitung seines  Menschheitsberufes.  Sie  scheinen  nicht  die
10   verschiedenen  Kundgebungen (auch  ausdrücklich in einer  solchen von Rust)104  der nationalsozialistischen Führung  hinsichtlich der au- tonomen Wissenschaft beachtet zu haben:  daB  deren  Zeit endgültig
vorüber  sei. Es ist auch,  wenn  man alles  zusammennimmt, einfach nicht wahr, daB diese  ,,neue Weltanschauung" und die in autonomer
15   Wissenschaft gründende miteinander vertrãglich  sind.
ln Prag kõnnen Sie in dieser Hinsicht ruhig sein, kõnnen zusehen und Ihre Stellung  ais Philosoph darin klãren  und befestigen - in be- zug auf alles, deutsche Nation und Europa und Erde, Welt, Absolutes. Eine  ãrgere  philosophische Wüste  kõnnen Sie in Prag  nicht  finden,
20  wie ich sie in Gõttingen 1901 vorgefunden habe,  in der Zeit,  da der selige Baumann den Lehrstuhl Lotzes  besaB. 105  Meine  ersten  Semi- narien  mit  4  stumpfsinnigen Studenten, meine  ersten  Vorlesungen (Examensvorlesung Logik)  15-20 Hõrer.106  ln einigen  Jahren war es anders.  lch sprach, ais handelte  es sich um die ewige Seligkeit  dieser
25  jungen Leute  und  ais  wãre  was  da  zu lemen  sei um  dieser  willen

102    Nach §  3, Art.  1  des ,,Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums" vom 7. April  1933 waren  ,,Beamte, die nicht arischer  Abstammung  sind", in den Ruhestand  zu versetzen.
103    Obwohl nach §  3, Art.  2 des genannten  Gesetzes nichtarische  Beamte,  ,,die im
Weltkrieg an der Front für das Deutsche Reich oder für seine Verbündeten gekãmpft haben", nicht in den Ruhestand  versetzt werden sollten, war Husserls Sohn Gerhart, Frontkârnpfer  der  ersten  Stunde,  am 25. April  1933  von seiner  Kieler  Professur
,,beurlaubt" worden.
104    Bemhard Rust ( 1883-1945), seit Mitte April 1933 kommissarischer preuJ3ischer
Kultusminister (Reichskommissar für Bildung und Wissenschaft).
105    Julius Baumann  (1837-1916) war seit 1869 in Gõttingen Professor der Philo- sophie  (Nachfolger des  1844-1881 in Gõttingen als Philosophieprofessor tâtígen Rudolf Hermann  Lotze war der Experimentalpsychologe Georg Elias Müller geworden).
106   Husserls  Berkeley-Übung des WS 1901/02 hatte sieben, die gleichzeitige  Vor- lesung  ,,Logik  und  Erkenntnistheorie" fünf Hõrer,  die  ,,Logik"  des  WS  1902/03
elf.

314                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ihnen selbst das Allerwichtigste und -nõtigste.
ln Freiburg  habe  ich in diesem  Sommer  zum  ersten  Male  einen tschechischen Landsmann, J. Patoõka,  Er erhãlt  durch  D" Fink  re- gelmãêigen Unterricht und macht fortdauemd einen ausgezeichneten
5  Eindruck, emst,  verstândig,  durchaus  nicht nationalistisch und neuen tiefen Gedanken zugânglich, Ich habe ihn an Sie verwiesen  und hoffe, daB Sie ebensogut mit ihm zurechtkommen. Vielleicht wird so eine phãnomenologische Zelle. Ich würde mich freuen, wenn nun endlich auch  in  meiner  Heimat  Phãnomenologie (meine,  die einzig  emstzu-
1 O    nehmende) zur Sache emster  Forschung wird.
Soll ich jetzt  schon  an Prof. Kraus  schreiben? Teilen Sie mir ge- legentlich  seine  Adresse  mit.  (Wie  ist  sein  Vomame.)  Natürlich  ist es  mir  schwer  mich  an  ihn  zu  wenden,  nachdem   er  mich  in  ver- steckter und doch  verstãndlicher Weise des Diebstahls an Brentanos
15  Zeitlehre beschuldigt hat und  auch sonst  genug  unanstãndige Pole- mik gegen  mich geübt  hat. 107  Ich werde  aber schlieBlich eine Form finden  müssen,  in  der ich  mir nichts vergebe  - um Ihnen  helfen  zu kõnnen. Was Sie über den Ncationalsozialismus>  schrieben,  hat in mir Bedenken erregt.  Aber  ich  gedenke  mich nicht  in  Ihnen,  wie in
20  anderen  meiner  Schiller, zu tãuschen.  Und  so hoffe  ich, daB meine Freundschaft für  Sie ebenso  wird  standhalten kõnnen, wie  für He- ring,  oder  Ingarden,  oder  Koyré,  Frau  Martius,  Frãulein  Stein  etc., die  alle  nicht  die  Kraft  hatten  philosophisch mit  mir bis  ans Ende zu gehen,  die aber menschlich standhielten, nâmlich   si eh    se l b s t
25  stets treu blieben.  Sollten Sie philosophisch nicht mitgehen  kõnnen in
lhrer  weiteren  Entwicklung, so wird das nie ein Grund  sein für eine Ánderung unserer  persõnlichen  Beziehungen. Halten  Sie  sich  also frei von allen  Massensuggestionen - autonomer Philosoph, autono- mer Mensch.  Es ist  eine  versucherische Zeit.  lch habe  die Zeit  seit
30  Neujahr für  meine  Arbeit so ziemlich  verloren.  Allmâlig  habe  ich die  Amputation (die  mich  vom deutschen Volk gesetzlich  trennte) überstanden und bin wieder  voll am Werk. Es waren harte Monate.
Mit so vielen  und vielseitigen guten Wünschen verbleibe  ich
Ihr alter Lehrer
35       EHusserl

107    Oskar  Kraus,  ,,Einleitung des Herausgebers" zu Franz Brentano, Psychologie vom empirischen Standpunkt,  l. Band, Leipzig  1924, und zu Wahrheit und Evidenz: Leipzig  1930  sowie  ,,Zur  Phânomenognosie des ZeitbewuBtseins",  Archiv fiir  die gesamte Psychologie 75 (1930), S. 1-4.

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, 26. VIII. 1933 (Entwurf)
315


Hochverehrter,  lieber Herr Geheirnrat!
26. VIII. 33.
Vor  2 Wochen  von  einer  kleinen  Hochzeitsreise zurückgekehrt,
5  finde ich erst Ihren lieben Brief hier vor. lch danke Ihnen von Herzen für Ihre  schõnen  Worte  und  für das  groBe  Zutrauen,  das  aus ihnen zu  mir  spricht.  Es  ist  wahrhaftig nicht  leicht in der jetzigen Zeit, innerlich  und ãuBerlich,  sich zurechtfinden, und ich  muBte - leider
- sehen,  daB  so manches,  aus  der  Nãhe  gesehen,  hier  anders  sich
1 O   ausnimmt ais von  Prag  aus.  Ich bin nun  wieder  an der  Arbeit  und zunãchst vor allem  mit der Durcharbeitung von sprachwissenschaft- licher Literatur beschãftigt, um von dieser Seite her meine Schrift108 auf eine breitere Basis stellen zu kõnnen. Wenn ich auch in der Ausar- beitung  durch  die notwendigen Rücksichten auf Kr-caus>  gebunden
15   sein werde,  so babe  ich  doch  schon  vieles  Neues  dabei  gelemt  und die zugrunde liegenden Probleme rücken für mich allmãhlich in eine grõBere phãnomcenologischec- Perspektive, die freilich in der Schrift selbst im Hintergrund wird bleiben  müssen.
lch  bin Ihnen  sehr dankbar  für Ihre Bereitschaft  an Kr-; aus>  zu
20  schreiben  und bitte Sie darum,  es schon in der nãchsten  Zeit zu tun.
Denn er hat mich seinerzeit  sehr gedrãngt,  mich deswegen  an Sie zu wenden.  Seine Adresse  ist:  .Pr-cofessor>  Dr.  O. Kcraus>".
lch werde mich sehr freuen in Prag Herrn Patoõka kennenzulemen.
lch kann dann wohl hoffen, endlich dort jemanden zu haben, mit dem
25  ich wirklich  phãnom<enologische> Gesprãche führen kann, was ich bisher  sehr vermiBte. Auch ist es mir sehr willkommen, dadurch  mit tschechischen  Kreisen  Fühlung  zu  bekommen. Denn  das  Bild  des Landes   ist  doch  recht  lückenhaft,  solange  man  ausschlieBlich mit Deutschen verkehrt.  Und wenn  ich einmal  dort wirken  soll, so liegt
30  mir viel daran,  mich  auch  mit den Problemen auseinanderzusetzen, die die Symbiose von Deutschen und Tschechen mit sich bringt.
ln der Hoffnung, daB Ihnen  der Sommeraufenthalt gute Erholung und neue Kraft zur Arbeit gebracht hat, bin ich mit herzlichen  Grü8en an Sie und Frau Geheimrat
35        <lhr
L. Landgrebe>

108    V gl. L. Landgrebe, Nennfunktion und Wortbedeutung. Eine Studie über Martys
Sprachphilosophie, Halle a.S.  1934 (Prager Habilitationsschrift von 1935).

316                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Auch   meine   Frau   lãêt   Ihnen   für   Ihre   lieben   Glückwünsche wãrmstens danken  und grüBt bestens.


Husserl an Landgrebe, 31. X.1933


5       Lieber  Herr or
Fr-ceic-b-curc-g 31/X 33
Die  Adresse  des  Herrn  D'' Patoéka  ist  Prag  XVIII,  Hostalkova
105. Es  ist ein  ganz  vortrefflicher und  philosophisch sehr begabter junger Mano,  grü8en  Sie ihn voo mir herzlich.  Bitte  teilen  Sie  mir Ihre eigene  Prager  Adrxesse> mit.
10        Allerdings:  Es  ist  mir  fast  unmõglich Ihnen  zu  schreiben.   Ich
kãmpfe um meine Arbeitsstunden. Natürlich  babe ich lãngst an Kraus geschrieben, und offenbar sehr wirksam, wie aus seiner Antwort hervorgeht. Ich werde  Ihnen  noch  seinen  Brief ais psychologisches Dokument  einsenden.  Ihre  beiden  Zusendungen'P''  haben  mir  gut
15  gefallen. Die  Abhandlung ist zum  gro8en  Teil ausgezeichnet. Und doch sind einige geführlich misdeutliche oder miszudeutende Stellen darin,  auf die  ich  nach  eingehender  Besprechung  mit  D"  Fcink> ausführlich antworten wollte - aber leider!
Leider  zieht  sich die Ausgabe  des ausstehenden Heftes  der Kant-
20  Stxudien» ungemessen binaus  (Gleichschaltung! Liebert  ist ausge- schieden  und jetzt  in Belgrad)  und so kõnnen  wir Ihnen noch immer die schon im Juli fertiggedruckte Finksche  Abhandlung'!? nicht zu- gehen lassen, die Ihnen viel zu sagen hat.
Herzliche Grü8e  voo uns an Sie beide.  Ihre Frau geht doch nach
25  Prag mit?111
Ihr
EH.


100   Wohl L. Landgrebe,  ,,Die Methode  der Phânomenologie Edmund  Husserls", Neue Jahrbücherfür Wissenschaft und Jugendbildung  9 (1933), S. 385-396, sowie Landgrebes Rezensionen von Illemann und Zocher in den  Kant­Studien  38 (1933), S. 216f. und S. 236f. (Sonderdrucke in Husserls Besitz).
110   V gl.  Eugen  Fink,  ,,Die  phânomenologische Philosophie  Edmund  Husserls  in der gegenwãrtigen Kritik. Mil einem Vorwort von Edmund Husserl", Kant­Studien
38 (1933), S. 319-383.
111    Husserls  Karte  ist adressiert  an ,,Herrn Dr. Landgrebe,  Reinbek  b/Hamburg, Kückallee 27", wurde aber von dort weitergeleitet nach ,,Prag, Brentano-Archiv".

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, 5. XI. 1933 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat !
317



5. XI.  33.
Herzlichen Dank  für Ihre liebe Karte, die mir bierber112  nachge-
5  schickt  wurde,  da ich seit 5 Tagen bereits  wieder hier bin. Es ist mir eine  groBe Aufmunterung, daB Sie meinen  Aufsatz billigen.  Ich bin schon sehr neugierig auf Dr Finks Abhandlung. Und ich werde ihr ja wohl auch entnehrnen kõnnen,  wo ich Sie noch miBverstanden  babe.
Nach  intensiver Arbeit  ist nun meine  Habilitationsschrift nahezu
1 O   abgeschlossen,  Ich  lese  sie  gerade  jetzt  gemeinsam mit  Kr-caus>.
Da  ich mich  in aliem,  was  irgend an Prinzipielles rührt,  mõglichst zurückgehalten  babe,  erwarte  ich mir von ihrn keine  Schwierigkei- ten.  GroBe Sorge  macht  mir  freilich  noch  der  Druck,  da  sie nach den  hiesigen   Vorschriften  gedruckt   eingereicht  werden   mu8.  Ich
15  fürchte, daB heute  kein  Verleger ohne Druckkostenzuscbu8 das Ri- siko übernehmen wird eine Arbeit über Marty zu drucken.  Und einen ZuscbuB zu zahlen bin ich natürlich nicht imstande.  Kr-caus> hat mir freilich  schon  seinerzeit  auch darin  seine Hilfe in Aussicht  gestellt. Das wird aber erst spruchreif,  wenn er sie ganz gelesen  und gebilligt
20  hat.
Mittlerweile hat sich hier die Situation  noch  zu meinen  Gunsten geãndert, Utitz ist un-cico> l-coco> ais Nachfolger von Eh-crenfels> vorgeschlagen und  seine  Emennung dürfte  in  kurzem  erfolgen.113
Er ist jetzt  auch  hier  und  hat mir zugesagt,  da8 er seinerseits  mich
25  habilitieren würde,  falis Kr-caus>  noch irgendwelche Schwierigkei- ten macht,  Aber,  wie gesagt,  ich erwarte  mir solche  gar nicht mehr, So wird  meine  Habilitation hier  nurmehr  eine  Frage  der Zeit  sein. Freilich,  wovon ich dann leben werde, ist mir noch vollkommen schleierhaft.  Bei  den  immer  radikaleren  SparmaBnahmen, die jetzt
30  auch hier getroffen  werden,  ist ja in absehbarer Zeit keine Aussicht auf einen  Lehrauftrag. Erschwerend kommt  noch  hinzu,  daB mein Schwiegervater nunmehr auch pensioniert wurde (aufgrund des Ein- sparungsparagraphen, in Wirklichkeit aber wegen seiner GroBeltem), so daB er zu groBen Einschrãnkungen gezwungen ist und ich auf eine
35  Unterstützung durch  ihn  nicht  mehr  lange  werde  rechnen  kõnnen,

112    Nach Prag.
113    Der gebürtige  Prager  Emil Utitz,  1933  in  Halle entlassen,  übemahm 1934 in
Prag den Lehrstuhl des am 7. September  1932 verstorbenen Christian von Ehrenfels.

318                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Unter  diesen   Umstânden ist es  natürlich   für  absehbare   Zeit  auch ausgeschlossen, da8  meine  Frau  mit  hierherkommt. Sie kann jetzt umso weniger  auf Einnahmen aus ihren Literaturstunden verzichten. So werden  wir also  nur immer wãhrend  der Ferien  beisammensein
5  kõnnen.  Es ist also dafür gesorgt, daB die Bãume nicht in den Himmel
wachsen.  Immerhin, ich bin, in der Aussicht,  nun endlich  in abseh- barer Zeit einen Wirkungskreis zu bekommen, guten Mutes  und die Verzweiflung  des vorigen  Winters,  in  dem das Ziel der Habilitation fast unerreichbar schien,  ist wenigstens vorbei.
10        Mit Herrn  Pcatoõka»  hoffe ich  nãchste  Woche zusammenzutref-
fen.
Mit herzlichen Grü8en  an Sie und Frau Geheimrat bin ich
<lhr
L. Landgrebe»


15                 Husserl an Landgrebe und Patocka, 8. XII. 1933

Freiburg  i/B. Lorettostr. 40, 8. XII.  33
Lieber  Herr Landgrebe und lieber Herr Patoõka!
Ihre gemeinsame Karte hat mich au8erordentlich gefreut. Haben
Sie  sich  also  zusammengefunden?114   Ich  bin  sicher,  da8  Ihre  re-
20  gelmãêige phânomenologische Aussprache und Zusammenarbeit für Sie  beide  sehr  fruchtbar sein  wird.  Es  scheint,  da8  es mir  âhnlich ergehen   soll  wie  Dilthey, der  eigentlich erst in den  Jahren  hohen Alters  seine   e eh te n  Schiller  gewann  - ein paar  nur,  aber  von ih- nen  ging  erst  seine  wahre  Wirksamkeit  aus.  Für  uns  ist  es freilich
25  sehr  viel  schwieriger,  der Historismus lag  in  der allgemeinen  Zeit-
tendenz,  wâhrend  die Phãnomenologie die Umwendung der ganzen Zeiten bedeutet, die Eroberung des transzendentalen Bodens und der Methode, durch die Philosophie überhaupt erst ihren letzten Sinn er- reicht.  Uns,  ais Philosophen in  der  Unendlichkeit, müssen  alle  die
30  modischen Philosophien, die in der Endlichkeit schwelgen,  feindlich
sein, und nicht  minder  der gegen sie reagierende naturalistische Po- sitivismus. Immerhin, da und dort merken  einzelne  Feinhõrige, daB ein  neues  Leben  aufgekeimt ist und  eine  arbeitsreiche und  arbeit- semste  phil<osophia> perennis  in  der Tat wãchst  und  wird.  Dieser
35  Tage erhielt  ich  die Mitteilung, daB  in Paris (wo jetzt  A. Gurwitsch

114    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Dr. L. Landgrebe,  Prag-Bubeneõ,  Podb- abská 1088, bei Prof. Florensky".

LUDWIG  LANDGREBE                                          319

untergebracht ist) eine   phãnomenologische   Gesellschaft begründet  wurde.  ln  England   und  Amerika wãchst das  Interesse. Ich habe jetzt  hier einen jungen Schotten  (Purves),  den der hochan- gesehene  alte  Professor  Stout  in  St.  Andrews  (stark  von  Brentano
5  bestimmt in seiner  Analytischen  Psychologie von ca.  1902)115   für
ein Jahr ausdrücklich  zu mir geschickt  hat.116  Dieser junge  M.A. hat  regelrnãêigen Unterricht bei  meinem  IY Fink  und  macht sich
gut. Femer ist hier eine Professorin am Smith College in Amerika, 117
aber eine Englãnderin, die meine Schriften  grõBtenteils überraschend
10  gründlich studiert  hat  und  für einige  Wochen  in die Tiefen einge- leitet werden  will  und  sehr  klug  ist. Unergiebig ist nur ein junger Harvarder,118  da er noch  nichts  von Phãnomenologie kennt und nur vorübergehend Monate  hier  ist. DaB ich kürzlich  einen  Ruf an die calif<omische>  groBe  Universitãt  (Los  Angeles)  erhalten  habe, 119
15   wissen Sie wohl schon. Ich überlege emstlich, ob ich nicht annehme.
Wir machen weiter unsere Fortschritte. D" F <ink> ist im schõnsten Schwung.   Ich  selbst habe  ja in diesem  Jahr,  diesem  so  üblen  der Revolution, nicht  so leistungsfâhig sein kõnnen,  aber ich warf alies hinter  mir. Das Werk über  Z e i t   u n d   Z e i ti g u n g wird 2bãndig.
20  Der 1. Band, etwa im Umfang der ,,tr<anszendentalen> Logik", ist in letzter Überarbeitung. Ich denke, der II. wird schneller fertig werden kõnnen,  da dazu gewaltige Msc.massen aus  letzter Zeit vorliegen (unmittelbar nach  der  Emeritierung), wãhrend  der  1.  die  Bemauer Msc. behandelte, die ,,modernisiert" werden  muBten.
25       Haben Sie beide schon die ganz ausgezeichnete Finksche Abhand-
lung in den Kcantc-St-cudien> studiert?  Natürlich ist alies durchge- sprochen  und  identisch mit meinen  Ansichten.  lch  hoffe,  daB Sie beide den Konnex mit uns festhalten, und auf  Fragen hinsichtlich schwieriger  Punk.te (schwierig  ist freilich  alies) wollen  wir  schon
30  antworten!
Herzliche GrüBe und gute Wünsche für Leben und Arbeit in dieser emsten Zei t.
Ihr alter Lehrer
E Husserl


115    George F. Stout, Analytic Psychology, 2 Bânde, London  1896.
116    Grant Purves blieb allerdings nur Mítte Oktober- Dezember  1933 in Freíburg.
117    Mary E. Clarke vom Smith College (Northampton,  Massachusetts).
118    Eín von William E. Hocking gesandter  Student McMahon.
119    V gl. den Brief von Ralph T. Flewellíng von der University of Southem Califor- nía an Husserl von Anfang November  1933 (in Band VID díeser Ausgabe ).

320                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Landgrebe an Husserl, 8. 1.  1934 (Durchschlag)

Reinbek,  den 8. Januar  1934.
Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
5       Vielen Dank  für Ihre  an Patoéka  und  mich  gerichtete  Karte. Ich treffe  mich  regelmãssig mit  ihm und  babe  mich  mit ihrn sehr  an- gefreundet, und diese phãnornenologischen Abende  gehõren zu den wenigen  Lichtblicken meines  sonst recht trüben  Prager  Daseins.  Ich wollte Ihnen  schon lãngst wieder  schreiben, aber es fehlte mir in der
1 O    letzten Zeit dazu die nõtige Ruhe,  Es freut mich sehr,  dass Sie einen
so netten Schülerkreis in Freiburg  haben. Wenn es mir doch vergõnnt wâre, endlich  einmal auch mein Teil zu diesem Vorwãrtsschreiten der Phãnornenologie beitragen zu kõnnen, Aber jetzt  scheint es mir,  als ob ich von diesem Ziel weiter entfemt wâre denn je, und der Optimis-
15  mus,  mit dem  ich Ihnen  vor einiger  Zeit die Erwartung ausdrückte, dass  nun  in Prag  alies  glatt  und  rasch  gehen  werde,  war  durchaus verfrüht.
Zwar  die  Arbeit ist  fertig,  und  nach  endlosen  Diskussionen mit
Kraus  wird er sich  bereit finden,  sie  mit einigen,  nicht  sehr grossen
20  Ãnderungen anzunehmen. Über den Druck babe ich bereits  mit Nie- meyer gesprochen; er wird gegen einen kleinen Zuschuss,  den ich von der Brentanogesellschaft zu erlangen  hoffe, bereit sein, sie zu verle- gen. So weit dürfte alies  in Ordnung  gehen  und ein Einreichen des Habilitationsgesuches in  absehbarer Zeit  mõglich  sein.  Im übrigen
25  hat Kraus aber noch immer grosse Bedenken,  da ich seine Hoffnung, dass  ich mich  endlich  eindeutig auf den  Boden  der  Brentanoschen Lebre  stellen  und  ihre Überlegenheit über die Phãnomenologie an- erkennen  würde,  nicht  erfüllen  konnte. Das  Ãusserste, was ich ihrn erklâren  konnte, war, dass ich nicht auf Husserlsche Phânomenologie
30  geschworen hãtte, aber ebensowenig mich für die Zukunft auf Bren- tano festlegen  kõnnte, sondem  mir die Mõglichkeit einer  freien kri- tischen  Stellungnahme zu  aliem  vorbehalten   müsste.  Tritt  er  trotz dieser  Ungewissheit über  meine  Position dem  Gedanken  an meine Habilitation nãher, so tut er es durchaus  in dem Gefühl, damit seinem
35  wissenschaftlichen Gewissen  ein grosses  Opfer zu bringen,  und  er erwartet  daher  von mir ein entsprechendes, Er ist ja unerschütterlich davon überzeugt, dass seit Leibniz Brentano der einzige Philosoph  ist, der wert ist gelesen  und gelehrt  zu werden.  So werde ich  mir also in

LUDWIG  LANDGREBE                                          321

der Verõffentlichung phãnomenologischer Arbeiten  bis auf weiteres grõsste Zurückhaltung auferlegen müssen.  Was die Lehrtãtigkeit be- trifft, so werde ich mich ohnedies zunâchst  auf Philosophiegeschichte verlegen  müssen,  die in Prag überhaupt nicht vertreten  ist seit langer
5  Zeit, und für die noch am ehesten die Aussicht  besteht,  spãter einmal einen Lehrauftrag zu erhalten.  Das sind alles freilich  recht  schmerz- liche Beschrãnkungen, aber es bleibt  mir ja nichts  anderes  übrig als mich darauf einzulassen, da ein Scheitem meiner  Prager Plane  mich ja in võllige Ratlosigkeit bringen  würde.  Ich kann  nur hoffen,  dass
1 O   sich all das im Laufe der Zeit bessem  wird, insbesondere wenn Utitz emannt ist, der mir ausserordentlich wohlwollend und freundschaft- lich zur Seite steht und mir wohl spãter wissenschaftlich eine freiere Stellung  ermoglichen wird. Er ist bereits seit dem Herbst in Prag und ich treffe mich regelmãssig mit ihm.
15       Weit schlimmer als diese  wissenschaftlichen Schwierigkeiten ist noch  die võllige Ungewissheit, ob es bei der heutigen  zugespitzten politischen  Situation  in  der  Tschechoslowakei  überhaupt  mõglich sein wird, die Bestãtigung des Ministeriums für einen auslândischen Habilitanden zu erlangen.  Dr.  Skola,  ein Reichsdeutscher,  der  sich
20  im  vorigen  Winter  bei  Lindworsky habilitierte.P"  wartet  nunmehr
schon  fast  ein  Jahr  darauf und  kann  noch  immer  nicht  lesen.  So werde ich, wenn es überhaupt gelingt, wohl noch anderthalb bis zwei J abre rechnen  müssen,  bis es bei mir endlich  so weit ist.
Angesichts all dieser Schwierigkeiten hãtte ich vielleicht das Un-
25  ternehmen in Prag schon lãngst aufgegeben, um so mehr als ich ja aus- serstande bin,  noch lânger  finanziell  durchzuhalten - mein Schwie- gervater  kann nichts mehr für mich tun, da er durch seine Pensionie- rung  in grosser  pekuniãrer Bedrãngnis ist -, wenn  mich nicht  Utitz immer  wieder  im Hinblick auf spãtere  Entwicklungsmõglichkeiten
30  ermutigt hãtte. Er hat mir nun folgenden  Vorschlag gernacht, den ich Sie gütig in Erwãgung zu ziehen bitte. Die Roquefeller-Stiftung gibt Stipendien für  Arbeiten,  die  im Zusammenhang mit einem  Institut gemacht  werden.  Sobald  meine  Marty-arbeit, die ich im Brentano- archiv  gemacht  babe,  gedruckt  ist, kõnnte  ich unter Hinweis  darauf
35  einreichen um ein Stipendium zur Fortführung  meiner  Studien  über
Phânomenologie - Brentano  - Dilthey.  Das Thema  kõnnte  wohl  in einer gewissen  unbestimmten Allgerneinheit so umgrenzt angegeben
12° Franz  Scola,  1929-1939 Volontãrassistent an der Deutschen  Universitât Prag, habilitierte sich dort 1932, wurde aber erst 1936 Privatdozent für Psychologie.

322                              DIE F'REIBURGER SCHÜLER

werden,  dass ich die Freiheit hãtte, die Probleme,  mit denen ich mich in  meiner  grossen  Erlebnisarbeit  beschâftigte, weiter  zu verfolgen. Das Gesuch  ginge - empfohlen  von Kraus und Utitz über die Bren- tanogesellschaft  in  Prag  an den  Roquefellervertreter in  Paris.  Utitz
5  meint,  wenn  Sie noch  Ihre Empfehlung dazugeben  und nach  seiner Einreichung zwei einflussreiche Pariser Freunde,  evctl>. Koyré und noch  jemanden bitten  wollten,  persõnlich bei dem  Pariser  Roque- fellervertreter zu intervenieren, damit  das Gesuch  nicht  einfach ais eines unter hunderten  geschãftsordnungsmãssig behandelt  wird, dann
10   hãtte es die grõsste Aussicht  auf Erfolg.121   Ich weiss, hochverehrter
Herr Geheimrat, dass Ihnen damit  wieder  neue Schreiberei  zugemu- tet wird und ich  wage diese  Bitte nur,  weil es für mich wirklich  die letzte Hoffnung  ist. Misslingt das, dann wüsste  ich nicht, wovon ich noch  lãnger  die  Kosten  des  Aufenthaltes  in  Prag  bestreiten   sollte
15   und müsste  wohl definitiv  das Ziel der Habilitation aufgeben.  Denn ir g e n dei n e  andere  Mõglichkeit sehe ich nicht mehr.
Ich  bitte  Sie  sehr,  mir  zu schreiben,  ob Sie bereit wãren  das  zu tun. Die weiteren  Schritte  kãrnen freilich  erst nach dem Druck  mei- ner Arbeit in Frage  und ich würde  Ihnen dann noch schreiben,  wenn
20  ich einreiche. Wenn ich  Kraus  sagen kõnnte,  dass Sie bereit  sind, in
dieser  Weise  ein solches  Gesuch  zu unterstützen, so wird er sicher keine  Bedenken  haben,  das auch  seinerseits  zu tun. Er ist  ohnedies in Verlegenheit, welche  Auskunft er der Fakultãt über meine  Subsi- stenzrnõglichkeiten geben  soll und würde diese Aussicht  nur ais Er-
25  leichterung begrüssen.  Utitz will aber nicht, dass der Vorschlag Kraus gegenüber ais  von ihm  kommend hingestellt  wird.  Er hat übrigens die Absicht, nach seiner Emennung  sich auch selbst an die Roque- fellerstiftung um eine Summe zum Autbau des philos-cophischen> Seminars zu wenden .
.30       Dr. Fink, der mir seine Abhandlung zugeschickt hat, will ich auch
ausführlich darüber schreiben, sobald ich sie eingehend studiert und die nõtige Ruhe dazu habe. Vorher will ich sie auch mit Patoõka noch genau durchsprechen.
Ich bleibe bis zum 16. d<ieses> noch hier, dann gilt wieder meine
35  Prager Adresse:   P r a g - De j vi e e,  Podbabská  1088, byt XII.
Meine Frau lãsst auch bestens grüssen. Es geht ihr gut und sie hat mit ihren Literaturstunden eine recht ausgebreitete Tãtigkeit.

121    V gl. Husserls  Brief an Alexandre  Koyré vom 20.  VI. 1934 (in Band III dieser
Ausgabe).

LUDWIG  LANDGREBE                                         323

Indem  ich Ihnen  wünsche,  dass  1934 wieder  ein J ahr fruchtbarer und ungestõrter Arbeit für Sie werden  mõge, bin ich mit herzlichen Grüssen  und vielen  Empfehlungen an Frau Geheimrat
<Ihr
5       L. Landgrebe>



Husserl an Landgrebe, 11. 1. 1934


Lieber  Herr D''.
Freiburg  11. I. 34
Ich sebe keinen  AnlaB zu einer pessimistischen Auffassung Ihrer
10  Lage.  Vor allem  für Sie:  ,,Mut verloren,  alles  verloren,  da wãre  es besser, nie geboren".122 Sie überschâtzen sehr den Einflu8 von Kraus in der Prager  Fakultãt. Darüber  babe ich schon lãngst, insbesondere durch  Tschischewskij, Nâheres  gehõrt, Zunâchst wird die Habilita- tion durchgesetzt werden müssen.  Zeigen Sie Kraus gegenüber keine
15   Schwãche,  offenbar haben Sie schon viel zu viel nachgegeben, so daB er glaubt  Sie mit einigem  Zwang  bekehren  zu kõnnen. Es bie8e sich selbst aufgeben, wenn man als  P h i 1 o s o p h von auBen her in seinen Überzeugungen  im mindesten bestimmbar wãre,  Ich  hatte  soviele Jahre  in Halle Benno  Erdmann  als meinen  Ordinarius, ich babe aber
20  gedacht  und  gelesen,  was ich für mich  muBte.  Wenn Sie habilitiert sind, haben  Sie  Ihr e n  Weg zu gehen und sind nicht Bedienter von Kr-caus>. Sowie  Uticte-z emannt  ist, werden  Sie an ihm, denke  ich, eine Stütze haben, Vorlâufig rnachen Sie sich keine Sorgen als die für den Tag.
25        An die  Rockefeller  Fcoundation> kann  ich Sie  nur  empfehlen,
wenn  Sie wirklich eine Arbeit machen,  die Phãnomenologie mit im Thema hat, Dann ist darauf zu rechnen, da8 mein Wort gerade in Paris durchschlãgt. Sagen  Sie also  Kr-caus>, daB ich sogleich  der Prager Eingabe an die Foundation eine Empfehlung beizugeben bereit  bin,
30  sowie ich eine entsprechende Mitteilung bekomme. Ich werde  mich auch  nicht  scheuen,  wenn  Ihre  Habilitation als deutscher Staatsan- gehõriger Schwierigkeit macht,  oder  wenn  Sorge  um nachtrãgliche Bestãtigung  besteht,  mich  direkt  an  Mas-caryk>  zu  wenden.   Sie kõnnen  Kcraus>   durchfühlen   lassen,  daB ich peinlich  berührt

122    Goethe,  ,,Zahme  Xenien"  VIII,  V.  337f.  (Weimarer  Ausgabe,  Bd.  5,  Erste
Abteilung,  S. 107).

324                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

bin davon,  daB man ausgerechnet in meiner  Heimat  meine  Philoso- phie  mundtot  machen  will. Wenn ich nach seinem  Prinzip  gefordert hãtte, daB jeder  Habilitand erst meiner  Philosophie beitreten  müBte, dano  wãre Kroner,  Ebb-cinghaus>  und selbst  Kaufmann  (da er sich
5   Heidegger im wesentlichen angeschlossen hatte)  nie habilitert  wor-
den und erst recht  nicht Stieler.123  Die einzige  Frage  ist Tüchtigkeit und persõnlicher Ernst. Schãtzen Sie es ais Glück, daB Sie Patoõ-c ka>, von dem ich auch menschlich viel halte, neben sich haben. Die Fink- sche Abhandlung ist unübertrefflich, nehmen Sie sie nicht leicht. Wir
1 O   arbeiten tãglich zusammen und er ist kein Student,  sondem  gereifter,
sehr selbstândiger Kopf, der allmãlig über meine im letzten Jahrzehnt auBerordentlich fortgeschrittenen Gedanken  ganz frei verfügt.
Herzliche GrüBe an Ihre tapfere Frau, auch sie soll sich nicht ihre
Jugendfreudigkeit trüben  lassen. Es wird schon alles gut werden.
15        EH.



Landgrebe an Husserl,  Mitte Januar  1934 (Entwurl)

Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Diesmal  nur vielen herzlichen Dank für Ihre liebe Karte, die mich sehr ermutigte. Kr< aus> hatte mir noch einmal brieflich alle Aussich-
20  ten  in Prag  so trübe  geschildert, vor allem  die  auf Bestãtigung der Habilitation durch das Ministerium und die materiellen, und auch so eindringlich gebeten,  noch einmal  gut zu überlegen,  ob ich  wirklich all diese  UngewiBheit  auf mich nehmen  will, daB einem  schon angst und bange  werden  konnte. Sollte  ich aber wirklich durch Ihre gütige
25  Hilfe das Stipendium bekommen und auf dem Wege über Mas-caryk>
eine Beschleunigung der Bestãtigung herbeizuführen seio, dano wãre freilich  alles ganz anders.
Was das  Wissenschaftliche  betrifft,  so  glaube  ich  nicht,  daB  ich
Kr-caus>  schon  zuviel  nachgegeben  habe.  Aber  die  Schwierigkei-
30  ten einer  Verstândigung mit ihm <sind> so groB, daB es überhaupt unmõglich ist davon  brieflich  irgendeinen Begriff zu geben.  Sie lie- gen  vor allem  darin,  daB er trotz  seiner  emsten  Bemühungen nicht

123    Julius  Ebbinghaus  hatte sich in  Freiburg  1921  habilitiert,  Georg Stieler  1922, Fritz Kaufmann  1926.  Richard Kroner,  seit 1912 in  Freiburg habilitiert,  wurde dort (was Husserl, ab 1916 Professor in Freiburg, hieroffenbarim Auge hat) am 14. Mârz
1919 zum a.o.  Professor ernannt.

LUDWIG  LANDGREBE                                         325

über sich und seine vorgefaBten Meinungen hinauskann und daB es daher keinerlei Mõglichkeit gibt ihm verstãndlich zu machen, was ein Phãnom<enologe> ist und will. So kann er mich zwar seiner Sym- pathien für meinen wissenschaftlichen  Ernst versichem,  ich bleibe
5   aber darum doch in seinen Augen ein vollkommener Anfãnger. Eine wirkliche Diskussion mit ihm ist überhaupt nicht mõglich, und doch muB ich sie mit ihm fast tâglich führen.


Landgrebe an Husserl, 6. IV. 1934 (Durchschlag)

Reinbek, den 6. April 1934.
10                                                                                             Kückallee 27.
Hochverehrter, lieber Herr Geheimrat!
Vor allem meine herzlichsten Glückwünsche zu Ihrem 75. Geburtstag.124   Erlauben  Sie  mir,  dass  ich  auch  diesen  Brief  mit der  Maschine   schreibe,   um  Ihnen  die  Lektüre   zu  erleichtem.
15 Der Gedanke, dass Sie diesen Tag in guter Gesundheit und ungeschwâchter  Arbeitskraft feiem  kõnnen,  ist wohl für alle Ihre Schüler  eine  Quelle  der  Kraft  und Ermutigung  zu den  schweren Aufgaben,  die dem Philosophen  in der heutigen Zeit gestellt sind. Zu wissen, dass die Philosophie in Ihnen lebt und in Ihren Hãnden
20 bewahrt ist, ist Anspom und Mahnung zugleich, trotz aller der verwirrenden  Stimmen  des Tages hei  der  Sache  zu bleiben.  Und die Wünsche  zu Ihrem  Geburtstag  kônnen  nichts anderes  sein als Bekenntnis zur echten Philosophie und philosophischen Haltung.
Was mich persõnlich  betrifft,  so sebe ich immer mehr,  wie sehr
25  Ihre Ratschlãge mich auf den richtigen Weg gewiesen haben, und wie ich trotz all der Schwierigkeiten der letzten Jahre und trotz mancher trüben  und  sorgenvollen Stunde  keinen  Anlass babe,  mit meinem Schicksal  unzufrieden  zu sein. ln Prag ist es nun endlich so weit, dass ich mein Habilitationsgesuch  einreichen konnte. Da nur 3 Fa-
30  kultâtssitzungen  im Semester stattfinden und die Habilitation zur Er-
ledigung 5 Sitzungen braucht, so werde ich erst gegen Weihnachten in der Fakultât fertig werden, und müsste von grossem Glück sagen, wenn dann die Bestãtigung des Ministeriums schon bis zum Beginn des S.S. 1935  zu erlangen wãre und ich dann bereits lesen kõnnte.
35  Nachdem ich mich aber einmal mit diesem Tempo, das in Prag alle

124    Am 8. April 1934.

326                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Dinge brauchen,  abgefunden babe, sebe ich meine weiteren  Chancen dort durchaus  nicht ais ungünstig an und babe mich auch sonst schon recht  gut dort eingelebt. Das Erfreulichste ist die Bekanntschaft mit Patoõka,  mit dem  ich  wirklich  sehr befreundet bin. Auf die Zusam-
5  menarbeit mit ihm setze  ich  wirklich  die allergrõssten  Hoffnungen.
Auch  Utitz  treffe  ich  regelmaêig.  Ohne  seine  Unterstützung wãre meine Sache  wohl noch lange nicht so weit gediehen.
Meine  Arbeit  ist  nun endlich  zum  Druck  abgegangen, nachdem ich  sie  noch  einmal  stark  umãndern   musste,  darin  den  Wünschen
1 O   von  Kraus   Rechnung   tragend.   Da  die  Brentano-Gesellschaft  die
Druckkosten  bezahlt,   steht  Kraus  auf dem  Standpunkt,  dass  kein Wort darin  stehen  dürfte, das er nicht gebilligt  hat. lm übrigen  aber dürften  alie  wissenschaftlichen  Schwierigkeiten,  die  ich  mit  ihm hatte,  überwunden sein. Nachdem  ich  ihm  in den Weihnachtsferien
15  brieflich  meinen  Standpunkt noch  einmal  fixiert habe,  hat  er  sich damit  abgefunden, dass ich nicht ,,orthodox" bin und mir auch gegenüber Brentano eine  freie  Stellungnahme vorbehalte  und stellt sich  nun  in  aliem  in  durchaus   loyaler  und  wohlwollender Weise hinter  mich.  Ich bin fest überzeugt,  dass er meine  Habilitation nach
20  Krãften  fõrdern  wird.  Leider  zerschlugen  sich  die  Verhandlungen
mit Niemeyer  wegen  des  Druckes  der  Arbeit  an  seinen  zu  hohen Forderungen. Die  Arbeit  wird  nun im Akademischen Verlag Halle, einem kleinen  und jungen  Verlag, erscheinen.  Da es mir nicht darauf ankommt,  mit  ihr  grosse  Lorbeeren   zu  emten,   und  da  von  einer
25  solchen  Spezialarbeit doch keine grosse  Verbreitung  zu erwarten  ist,
genügt  mir das vollkommen.
Demnãchst  werde   ich   Ihnen   wegen   der  Rockefeller-Sache 125
ausführlicher   schreiben.    Ich   bin   eben   dabei   mir  dafür   einen
Arbeitsplan zurecht zu legen.  Einreichen will  ich  auf Anraten  von
30  Utitzja erst, bis ich auch die Habcilitationsc-schrift beilegen  kann.
An Dr. Fink habe ich nun endlich  auch geschrieben und ihm eine Reihe  von  Fragen  und  Einwãnden zu  seiner Arbeit  geschickt.  Sie sind  das Resultat  intensiver  Diskussionen mit Patoõka,  der in Prag der einzige  ist,  mit dem  ich  alie diese  schwierigen  Prinzipienfragen
35  der Phãnomenologie erõrtern kann.

125    Landgrebe erhielt schlieBlich  1935 zur Transkription und Editionsvorbereitung Husserlscher Manuskripte  ein Rockefeller-Stipendium, das der 1934 von Emil Utitz mit Jan Blahoslav  Kozák gegriindete  paritâtische ,,Cercle Philosophique de Prague pour les recherches  sur l'entendement humain"  (deutscher Prâsident: Utitz, tsche- chischer Prâsident: Kozák) vermittelt hatte.

LUDWIG  LANDGREBE                                          327

Meine  Frau lãsst auch herzlich  grüssen und schliesst  sich mit den besten Wünschen an. Ich selbst  bleibe  bis Ende des Monats  hier in Reinbek.
Mit den besten Grüssen und Empfehlungen an Frau Geheimrat bin
5  ich

<lhr
L. Landgrebe>


Husserl an Landgrebe,  11. IV.  1935


1 O          Lieber  Freund.
Freiburg  11. IV.  35.
Ihr herzenswarmer Geburtstagsbrief hat mich sehr erfreut. Irgend- wie ist es von oben her so gewollt,  da8 unser beider  Schicksale  sich unlõslich verketten  müssen. ln philosophischer, aber auch in mensch- licher  Hinsicht.  Wenn  ich  Ihnen  nur  weiter  hilfreich sein  kann.  Es
15   scheint  sich ja alles  zum Guten  zu fügen,  und ich  darf  wohl  sagen,
auch in philosophischer Hinsicht, da gerade die letzte Reihe von Jah- ren  so wichtige  und  so weit umspannende Einsichten mir  gebracht haben,  und auch jetzt  noch steht es so: ich fühle, da8 noch Wichtiges im Werden  ist und da8 ich  noch nicht sterben  darf.  Das  wird Ihnen
20  zugute  kommen,  und je  mehr  sie von  meinen  Msc.,  trotz  der  Zet- telwirtschaft, kennenlemen werden, 126  umso  emster  werden  Sie es nehmen, nehmen müssen, und ja nicht um irgendwelcher persõnlicher Dankbarkeit willen.  Das wãre wider den Sinn des Radikalismus, den ich  doch  nicht bloB in  Worten  predige.  ,,Schüler"  kann  ich  nicht
25  brauchen.
Die  Woche  Verhandlungen  mit  meinem  Sohn127   hat  mich  sehr

126   lm  Mãrz 1935 war Landgrebe  im Auftrag des Cercle  Philosophique für drei Wochen  nach  Freiburg  gekommen,  um  Husserls  Manuskripte  zu  inventarisieren (durch  Herstellung  der  heute  noch  gültigen Einteilung  in die  Gruppen  A-F)  zur Vorbereitung ihrer Überbringung ins Masaryk-lnstitut in Prag, wo sie abgeschrieben und zur Verôffentlichung  gebracht  werden sollten. Weiter hatte Landgrebe  Husserl offenbar die offizielle Einladung des Cercle zu Vortrâgen in Prag für Mitte Mai 1935 überbracht.
127    Gerhart Husserl war Ende Mârz 1935 für eine Woche nach Freiburg gekommen, um mit Husserl die mõgliche Verbringung der Manuskripte nach Prag, insbesondere
aber die Opportunitat  der beabsichtigten Vortrâge  zu besprechen.  Einerseits  wegen der auf den 19. Mai 1935 anberaumten  Parlamentswahlen in der Tschechoslowakei, dann auch wegen der noch ausstehenden Erlaubnis des zustândigen  Reichsministe- riums  - Husserl  hatte  den einzuschlagenden Instanzenweg unterschãtzt - hatte er seinen Vater zur Verschiebung der Reise nach Prag bewogen.

328                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

angegriffen und  der EntschluB abzusagen ist mir arg  schwer gewor- den.  Es  war  nicht nutzlos,  was da besprochen  wurde. Beide   Teile haben einander recht geben   müssen und  einen  hõheren Standpunkt bekommen.
5        Überraschenderweise  ist  gestem die  von  der  Wiener  deutschen
Gesandtschaft energisch  betriebene  und sogleich erwirkte Einreiseerlaubnis  für  mich  und  meine   Frau  für  eine    e i n ma I i g e Reise   ohne   Terminangabe  vom   Mi-cnic-sterium  des   Inneren  mir direkt zugegangen.128  Das  wird  auch   für  den  Herbst gelten. Aber
1 O    natürlich  habe ich  darum nicht  den  Vortrag  in  Wien  aufrechthalten wollen,  denn   Wien   ist  für  mich   eine   sekundãre  Sache  und   ich rnõchte nicht entfemt  den  Anschein  in  Prag  erwecken, ais  ob  ich Wien  bevorzuge.  Das   schrieb  ich  heute  auch   an  Kraus   (dem   ich noch  immer nicht geantwortet hatte!), und  ich  schrieb  diesem auch,
15   daB  ich  im  Herbst   unter    allen    Um s t ã n d e n  komme. ln  der
Tat,  das will  ich,    i eh    b i n    f e s t    e n t se h I os se n,  selbst   wenn ich keinen Vortrag halten dürfte. Ich kãme  mindestens um mich persõnlich  bei   den   Prager  Freunden  zu  bedanken,  mit   ihnen  in Kontinuitãt zu  treten und  ev-ctl>.  ais  Gastzuhõrer einmal im  Cercle
20   zu  erscheinen und  in  der Brentanogesellschaft  etc.  - aber  nach der prompten Genehmigung des  Ministerium  des  Innem ( !)  scheint  es, daB man  mich  doch  nicht dem  Misthaufen der Nicht-Arier zurechnet, und   vielleicht  gilt  das  auch   für  das  Unterrichtsministerium,  ich denke bestimmt (wenn  nicht  auBenpolitisch alies drunter und drüber
25   geht)   dann   doch   Vortrãge  halten zu  kõnnen.  Ich  bin  in  glühender
Arbeit, und  nach meiner Art  gehe ich  ins  Zentrale  und  gedenke die
Prager Abhandlung (vom  KongreB,  aber nicht den  kleinen Briet)129


128   Um den 1 O.  Mãrz  1935 hatte Husserl eine Einladung des Wiener Kulturbunds Urania  (eine  Gründung  von Landgrebes  Onkel  Eduard  Leisching)  zu einem  Vor- trag erhalten  und kurz darauf für den 3. Mai  1935 zugesagt  (Husserl beabsichtigte zehn Tage in Wien zu bleiben  und  von dort nach Prag weiterzureisen).  Der Kul- turbund  hatte  sich  daraufhin  an die deutsche  Gesandtschaft  in  Wien  gewandt  mit dem Ersuchen, Husserl Dispens von der einschlãgigen  Verordnung der Reichsregie- rung vom 27. Mai 1933 zu verschaffen, der zufolge jeder Reichsdeutsche bei einem Grenzübertritt 1000 Mark zu zahlen hatte. Die Gesandtschaft erreichte  rasch beim zustãndigen  Ministerium  des Innem  eine entsprechende Befreiung; Husserl  erhielt die betreffende  Mitteilung  am  I O.   April  1935  direkt aus Berlin.  Allerdings  hatte er in Übereinstimmung mit seinen Beratungen  mit Gerhart Husserl am Tag zuvor nach Wien geschrieben, daB er den dortigen  Vortrag  wegen seines Zusammenhangs mit dem Prager Vortrag gleich diesem auf den Oktober zu verschieben gedenke.
129   Auf Aufforderung  des Intemationalen Komitees des VIII. lntemationalen Kon- gresses für Philosophie,  der vom 2.-7. September  1934 in Prag stattfand, hatte Hus-

LUDWIG  LANDGREBE                                          329

in groBem Stil zu vertiefen  und daraus die Vortrãge zu halten.
Vergessen  Sie nicht Prof.  K <raus>  zu sagen, wie gerührt  ich über das bin, was ich über  sein Eingreifen gehõrt  habe, und daB er opfer- willig Ihr Kommen  ermõglicht hat,
5       Nach  Wien babe ich meine,  in warmem  Ton natürlich gehaltene Absage   nur  damit  begründet,   daB sich hinsichtlich  meiner  Prager Reise  unerwartet ernstliche Schwierigkeiten entgegengestellt haben und ich bei der untrennbaren Verbundenheit meiner Wiener und Pra- ger Plane um eine Verschiebung bis zum Herbst bitten  muB.
1 O           lch hoffe, daB der Bericht  über Ihren Freiburger  Aufenthalt, über lhre persõnlichen Eindrücke in persõnlichern Vortrag die erwünschte
Wirkung üben und zeigen wird, wie mir diese freundschaftlichen Beziehungen zur  alten  Heimat  und  das Wohlwollen für  meine  Le- bensarbeit nahegeht.
15        Herzlichst
Ihr
EH



20       Lieber Freund
*
Freiburg  11. 4. 35.
ich  teile  Ihnen  den Text des Absagebriefs  an den Cercle  in  Prag mit, zu Ihrer lnformation.
,,Nach den zuverlãssigen Informationen, die ich eingeholt babe, ist es leider nicht anzunehmen, daB ich im gegenwãrtigen Zeitpunkt die
25  erforderliche Genehrnigung für Vortrãge in Prag erhalte.  Keinesfalls
kônne  ich  noch  auf eine rechtzeitige Entscheidung rechnen,  da,  wie ich erfahren  babe,  in meinem  Fall  mehrere  Instanzen  in Berlin  be- teiligt  sind, so daB für eine Erledigung des Gesuches  voraussichtlich mindest 2 Monate  vergehen  würden.  Eine  Ablehnung meines  Ge-
30  suchs  würde  aber einen  spãteren  Vortragsbesuch  in Prag  wesentlich
erschweren, wenn nicht unmõglich machen.  Unter diesen Umstãnden muB ich mit schmerzlichstem Bedauern  dem Cercle und den mitver- bundenen philosophischen Gesellschaften, die  mir  die  Freude  und Ehre der Einladung erwiesen,  den Vorschlag machen,  sich mit einer


serl im August 1934 in einem Brief Stellung genommen zur gegenwârtigen Aufgabe der Philosophie  (= Husserliana  XXVII,  S. 240-244; Wiederabdruck in Band VIII dieser Ausgabe ). Gleichzeitig  verfaBte er zur nâheren Begründung seiner brieflichen Ausführungen eine Abhandlung,  die er ebenfalls nach Prag sandte (verõffentlicht in Husserliana XXVII,  S. 184-221, unter dem Titel ,,Über die gegenwartige Aufgabe der Philosophie").

330                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Verschiebung meiner Vortrãge bis zum Wintersemester einverstanden zu erklãren. Ich brauche kaum zu sagen, wie groB meine Enttãuschung ist, da ich mich  so sehr gefreut hatte schon  in wenigen Wochen   mit meinen verehrten philosophischen Freunden in Prag  vereint zu sein."

5                                  Husserl an Landgrebe,  14. IV.  1935
Lieber Herr  or.
Es ist eine  tolle  Welt. Nun  habe ich doch  meinen Vortrag in Wien aufrechthalten  müssen. Ich  spreche  also  am  7. Marz.130  Nach  den Mitteilungen des  Kulturbunds hat sich  die Wiener  Gesandtschaft  so
1 O   interessiert gezeigt und  sich  von  sich  aus  so energisch mit dem  Pro-
pagandaministerium und  dem  Ministerium des  Innem in Beziehung gesetzt (und   vielleicht auch  mit  dem  Unterrichtsministerium), daB anzunehmen ist, daB unsere deutsche Regierung nicht  nur <keinen> AnstoB nimmt an einem Wiener Vortrag,  sondem es direkt entschie-
15   den  wünscht. Daher bekam ich,  ohne  selbst  überhaupt angesucht zu
haben, direkt  vom  Ministerium des  Innem die  Befreiung  von  der Sperre, und  nach kaum  2 Wochen,  gerechnet von  der Anfrage des Kulturbunds.  Danach kann   ich  unmõglich  absagen, oder vielmehr ich muBte  die Absage zurücknehmen, abgesehen davon, da8 meinet-
20   halben Vortrãge abgesagt wurden etc.  Ich hoffe  nun, da8 das in Prag von meinen Freunden richtig verstanden wird. Natürlich ist die Prager Sachlage eine  total  andere. Der Wiener Vortrag wird natürlich nur ein Auszug oder nur eine Sei te von dem sein, was ich in grõííerem Stil für
die Prager Freunde entwerfe.  Tun  Sie  nun  alies  was zur Aufklãrung
25  nõtig ist.
Mit herzlichen GrüBen
Ihr
EH.

E. und  M. Husserl an Landgrebe, 21. V.1935

30                                                                                      Freiburg 21.  V.  1935
Lieber Freund.
Gestem  abend   sind   wir  wieder  heimgekommen, 131   und   mein
Erstes  heute   ist  es  Ihnen   zu  sagen,  wie   tief  ergriffen  mich   Ihre
Trauemachricht132   hat,  die  mir meine Frau   zunãchst  einige Tage

130    Recte ,,Mai".
131     Husserl hatte sich vom 5.-20. Mai  1935 in Wien aufgehalten.
132    Der Tod von Landgrebes  erstem  Kind Carl  Rei mar ( 17.  April  1934 - 4.  Mai
1935).

LUDWIG  LANDGREBE                                         331

vorenthalten hat, da sie wuBte, wie nah sie mir gehen würde.  Hãtten Sie mir nicht diesen  Brief geschrieben und sich so innig und freundschaftlich zu mir ausgesprochen, ich wãre  wieder  in grõêter Sorge.  Ein  neues  groBes  Leid  ist  Ihnen  und  Ihrer  Frau  auferlegt
5  worden,   kaum  wãre  ein  grõBerer  Kummer  denkbar,  der  Ihnen  in
dieser  Zeit und nach  so vielen  Enttãuschungen und Schwierigkeiten zukommen konnte.  Ihr Brief, so sehr er mich betrübte,  hat mir doch zugleich  wohlgetan und mich  von schwerer  Sorge  befreit: Ich sebe von neuem,  wie stark Sie geworden  sind und in wie groBem Sinn Sie
10  Ihr groBes Schicksal auf sich nehmen.  Sie und, wie ich hinzufügen muB, Ihre  bewunderungswerte  Gemahlin.   Ich  kõnnte   Ihnen  kein Wort  sagen,  das  Sie  sich nicht  selbst  schon  gesagt  haben,  ich habe nichts zu meinen  und brauche  Ihnen  nicht die Hand  zu reichen,  um sie zu halten. Sie stehen fest. Und da Sie auch diese Probe bestanden
15   haben,   kann   nie  mehr   von  Zweifel   und  besorglicher  Schwãche die  Rede  sein:  Sie  gehõren  zu den  Wenigen,  Auserlesenen, die  in dieser  Zeit einer  fast durchaus  haltlos  gewordenen Menschheit die
Berufenen   sind, 133   sie  zu  neuer  Bodenstãndigkeit  und  Kraft,  zu
neuem  Glauben  und neuem  Hoffen  zurückzuführen.
20        ln Wien wirkte  es wie eine groBe Erleuchtung, ais Sensation  und doch  weit über  alle Sensation  binaus,  daB ihnen  ein Philosoph ent- gegentrat,  der so ganz erfüllt  war von dem Glauben  an die Zukunft eines  europãischen Menschentums und  daran,  daB ihm selbst  und jedem von uns selbst, und ganz persõnlich, diese Zukunft anvertraut
25  sei:  unsere  Verantwortlichkeit,  unsere  Echtheit,  unsere  philosophi-
sche  Selbstbesinnung und  Umkehr.  Ich  muBte meinen  Vortrag,  der
2 1/2  Stunden  (!) dauerte,  nach  3 Tagen  wiederholen, und  das  2te
Mal war die Teilnahme,  trotzdem  ich frei und 3 Stunden ( !)  sprach, noch grõBer. Beide Teile, Sprecher  und Publikum, waren in anomaler
30  Geistesverfassung. Die  1 6 Tage in Wien war ich wie belegt und habe nicht  die Zeit  gehabt  nur einmal  spazieren  oder  in eine  Gallerie  zu gehen.  Sie sehen,  was Philosophie doch  noch wirken  kann  und wie sehr Sie berufen  sind in diesem  gleichen  Geiste zu wirken.
Ich grüBe  Sie beide vom Herzen,  und mit innigen Wünschen bin
35  ich

Ihr altgetreuer Lehrer
E Husserl
*


133   Nach Matthâus  22,14.

332                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Lieber134  Herr Landgrebe,
mit  tiefer Teilnahme  haben  wir von  dem  furchtbaren  Unglück gehõrt,  das Sie betroffen.  Ich weiB, was es heiBt, ein geliebtes  Kind zu verlieren  u. wie wenig auch jene Menschen trõsten kõnnen,  denen
5  man sich aufs innigste verbunden  fühlt.
Aber  glauben  Sie  mir, das Leben  mit seinem  unwiderstehlichen Zwang  reiBt jeden,  der  nicht  in Apathie  verfâllt,  wieder  in  Wirken u. Streben  zurück  u. lãêt die schwere  Wunde  vemarben,  wenn auch nicht verschwinden.
1 O             Mõgen Ihnen  die groBen Aufgaben,  in  deren  Dienst  Sie sich ge-
stellt haben,  die Ruhe des Herzens  wiedergeben. Ihre liebe Frau hat in  der  Vorbereitung u.  in  den  Mühen  des  Umzugs  eine  woltãtige Ableitung- âhnlich  wie ich nach dem Tode unseres  Sohnes.135
Wir  sind  gestem   Abend  nach    se h r  anstrengenden,  aber  auch
15   se h r  erhebenden zwei  Wochen  aus Wien  heimgekehrt u. in  dieser groBen Müdigkeit schreibe  ich.
Mit herzlichsten GrüBen für Sie Beide
Ihre
Malvine  Husserl



20              Landgrebe an Husserl,  Anfang Juni 1935 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Juni 35
Ihnen und der verehrten  gnãdigen Frau sage ich  meinen  herzlich- sten  Dank  für  die  lieben  Worte,  mit  denen  Sie  unseres  Unglücks
25  gedachten.   ln  dem  geradezu  unlõslichen  Vertrauen  zu mir,  das aus
Ihren Zeilen   spricht,  liegt für  mich  eine  ungeheure Verpflichtung: durchzuhalten und meinen klaren geraden  Weg ais Philosoph weiter- zugehen,  was immer kommen  mõge.
Heute kann ich Ihnen eine etwas erfreulichere Nachricht <geben>.
30  Von der Rockefeller-stiftung aus Paris (in einem persõnlichen Schrei- ben von Mr.  Kiltenbye an den Ccercle> )  wurde bereits  für mich ein ForschungszuschuB von monatlich 1250.- Kc auf zwei Jahre  zuge- sagt,  so daB ich,  das  was  ich  vom Ccercle» erhalte,  mitgerechnet,

134    Beigelegter  Brief Malvine Husserls.
135    Wolfgang  Husserl  war am 8. Mârz  1916  gefallen,  zum  1.  April zog Husserl nach Freiburg um.

LUDWIG  LANDGREBE                                          333

endlich  aus den grõbsten  Sorgen heraus bin und nicht nur mich selbst, sondem auch Frau und Kind136 hier erhalten kann. lch mõchte Ihnen, hochverehrter Herr Geheimrat, auch noch einmal von Herzen danken für all das, was Sie (und es istjadas Wesentliche) zu diesem Ergebnis
5   beigetragen haben.
Mit der Abschreibearbeit137 bin ich nun in vollem Zuge und werde demnãchst einige  Mappen  schicken. Leider  bin ich durch unzâhlige Verpflichtungen mit meiner Zeit jetzt furchtbar  zersplittert. Aber Gottseidank ist  das  Semester   bald  zu  Ende.  Dann  werde  ich  erst
1 O   zu ruhiger  konzentrierter Arbeit kommen.
Meiner Frau  geht es leider  noch  gar nicht  gut. Sie ist kõrperlich vollkommen erschõpft und kann  überhaupt nichts  tun, so daB noch ganz unsicher ist, wann die Übersiedlung mõglich sein wird. Gemietet babe ich ja schon ab 1.  VII.


15                           M. Husserl an Landgrebe,  16. VI.1935


Lcieber>  Hcerr»  Lcandgrebe>.
16./6.
Da mein Mann  tief in der Arbeit  steckt, 138  will ich einstweilen in unser beider  Namen,  Ihnen sagen, wie sehr wir uns über die günstige
20  Erledigung Ihrer Angelegenheit gefreut haben. Nach ali dem Schwe- ren u. Schwersten, das Sie durchleiden muBten, endlich  einmal  eine schõne u.  verheiBungsvolle Wend-cunc-g!  Ich  hoffe  bestimmt, daB diese auf den Zustand  Ihrer Frau günstig wirken wird, sowie auch die Erõffnung  eines  neuen  Lebenshorizontes mit  der  Übersiedl<un>g.
25  Mein  Mann  freut  sich auch sehr, daB Sie wieder  an die Msc.  heran- gehen.  GrüBen Sie Hcerrn> Pat-coéka> von uns beiden  u. seien Sie selbst wãrmstens gegrüBt.
Ihre alte Freundin
M.H.




136    Detlev Landgrebe.
137    Von Husserls  Manuskripten (finanziert  von der Rockefeller  Foundation  über den Cercle Philosophique ).
138    Malvine Husserls Karte ist geschrieben aus Kappel, wo Husserl seit dem 5. Juni
1935 zur Vorbereitung seiner Prager Vortrâge weilte.

334                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Landgrebe an Husserl,  4. VII. 1935 (Durchschlag)

Prag, den 4. Juli 1935. Dejvice,  Tr.krale  Alexandra  1088.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
5       Vor aliem  herzlichen  Dank  für die schõne  Karte aus Kappel,  die die Gnãdige  Frau so gütig war mir zu schicken. Sie erkundigten sich bei Dr.  Patoõka  nach den bereits  abgeschriebenen Manuskripten, da Sie vielleicht etwas davon jetzt  brauchen  würden. 139  Abgeschrieben sind bisher  folgende:
1 O          A  VII  9,  zur  Lehre   vom  Horizontbewusstsein,  hauptsâchlich
Nov-cember>  1933.
A V 1,  lch, Person,  ,,wahres Ich",  1931  und 1933.
A V 3, Statische und genetische Phãnorncenologie> in bezug  auf die  Auslegung der  Welt.  Heimwelt,   Mensch  und  Tier.  Schluchsee,
15   1933.
A V 11, Welt ais traditionale Welt; Tradition  und Kritik, Wissen- schaft, ca.  1931.
A V  12,  Zur kategorialen Formstruktur der  vorgegebenen Welt.
,,Geschlossene" Sozialitãt, 1933/34.
20        A V  13,  Lebensumwelt - Jedermanns Welt.  Rückfrage   auf das
,,jedermann";  die Allgemeinschaft, ca.  1934.
A V 14, Lebenswelt ais Umwelt einer in sich geschlossen lebenden
Menschheit; ais historische Welt, Mârz 1933.
A  V  15,  Welt  der  Wissenschaft  und  vorgegebene   Lebenswelt;
25  ,,Blatter".
A V 18, Das vorwissenschaftliche Leben  und auf seinem  Grunde das wissenschaftliche. Zweck  der Wissenschaft setzt die Allgemein- sprache  voraus,  Ende Nov-cember>  1934.
AV20.
30        Damit ist der grõsste Teil der allerneuesten Manuskripte ( von 1930 ab), die ich  mitnahm, 140  abgeschrieben. Es folgen  nun die früheren. Ich mõchte  nun von jeder  dieser Abschriften zwei Durchschlãge schicken. Soll ich etwas davon an Sie nach Kappel schicken,  oder an
Dr.  Fink?  Ev<tl>.  einen  Durchschlag je  nach  Kappel  und  einen  an
35  Dr.  Fink?  Ist er zur Zeit noch  in  Freiburg?  Oder  soll ich auch etwas von den abgeschriebenen Originalen der Post anvertrauen  und an Sie schicken? Ich wâre Ihnen  sehr dankbar  für genauere  Weisungen.

139    V gl. Husserls Karte an Jan Patoéka vom 20. VI. 1935.
140    Bei Landgrebes  Besuch in Freiburg im Mãrz 1935.

LUDWIG  LANDGREBE                                          335

Bisher habe ich hauptsachlich abgeschrieben, ohne dabei die Sa- chen schon  ganz verdaut zu haben. Dazu war die Zeit zu unruhig und ich habe das vor, wenn die Uebersiedlung  überstanden  ist, die hoffentlich  - wenn es die Gesundheit  meiner Frau zulâsst - in  14
5  Tagen stattfinden wird.
Mit  den  herzlichsten  Wünschen  für  eine  recht  schõne  Zeit  in
Kappel, 141  sowohl was Erholung als was Arbeit betrifft, bin ich
<lhr
L. Landgrebe>



10                         Husserl an Landgrebe,  11. VII. 1935

Kappel, bad-cischer>  Schwarzw-cald>, den 11. VII.  1935
Lieber Herr or.
Ich  bin  das  erste  Mal  seit mehr  ais einem  Jahr,  für eine Wo- che schon,  ganz aus meiner Arbeit herausgerissen:  durch eine arge
15  grippenartige  Erkâltung.  Ich konnte  daher nicht in Ruhe die Vor- schlãge  des Cercle und die Tragweite  der .Erklãrung"  überlegen, die  ich  unterschreiben   sollte.  ln  einer  Woche  kommt  mein  Sohn hieher, und da müssen die juristischen  Konsequenzen überlegt und Vorsorge dafür getroffen  werden, daB jede Mõglichkeit für Unklar-
20  heiten in der Beurteilung  der Rechtsverhãltnisse  vermieden und für die  Zukunft   einer   richtigen   Wirkung meinerLebensar- beit,   wirklich    in    meinem    Sinne,  gesorgt ist:  im  Wechsel der Menschen,  im Wechsel  der Zeiten und ihrer Interessen !   Prinzi- piell bin ich natürlich  ganz und gar mit dem was die Vorsitzenden
25  des Cercle (die   heutigen  und mit mir gesinnungsmãêig  so ganz
einigen) im Sinn haben, einverstanden. Und selbstverstãndlich wird es da eine Form für die endgültige Festlegung geben. Aber sie muB wohl überlegt werden.
Ich freue mich, daB Sie schon ein so groBes Stück Arbeit geleistet
30  haben. Sie müssen all diese Bruchstücke wohl verstehen - sozusa- gen als Fortsetzungen der V. Meditation; es wiederholt sich in Stufen das ,,lch und die andem". Heimgenossenschaft  (relative Allgemein- schaft) ais Modus des Ich, fremde Heimgenossenschaft ais Modus des Alterego. Und in dieser kat-cegorialen>  Relativitãt von  E i g e n hei t

141    Husserl blieb in Kappel bis zum 11. September  1935.

336                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

und  F r em d hei t  sind die mõglichen  Stufen der Historizitãt zu stu- dieren,  zu denen  die Modi  ihrer   Um w e 1  te n  (historische Welten) gehõren etc. Ich habe noch  viele andere  Msc.gruppen, in denen  das weiter  verfolgt  wird,  und  sie  hieher  <mit>genommen.  Bitte  senden
5  <Sie>   mir    die    2   Copien    hieher   (ja  nicht  abgebla8te und
nicht auf durchsichtigem Papier!).  Meine Augen  sind recht schwach geworden.   Die  Original-Msc. kõnnen vorlãufig  in  Prag  bleiben, 142 ich will sehen,  ob ich  sie entbehren  kann.  Ich hoffe bald von Ihnen und Ihrer Frau Gutes zu hõren und sende herzlichste Wünsche.
1 O          Ihr alter Freund
EHusserl


Landgrebe an Husserl,  30. VII. 1935 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
30. VII.
15        Verzeihen  Sie,  daB  ich  erst jetzt  den  Brief nachliefere,  den  ich schon  bei der Sendung  der Abschriften  angekündigt hatte.  Aber  es kam die Übersiedlung und Einrichtung hier dazwischen, mit der ich jetzt  14 Tage vollauf beschãftigt war, da meine Frau ausschaltete. Sie war vor 5 Wochen  kõrperlich und seelisch  vollkommen zusammen-
20  gebrochen und fângt erst jetzt bei vollkommener Ruhe und Schonung allmãhlich an,  sich  zu erholen.  Ihre  Mutter  hat  sie hierhergebracht und führt auch einstweilen den Haushalt.
Ich  hoffe,  da8  Sie  mit  der  Art,  wie  ich  die  Abschriften  einge-
richtet habe, einverstanden sind. Ich habe die besten und dunkelsten
25  Abzüge ausgesucht. Leider ist ein Teil davon auf etwas dünnem Pa- pier.  Das liegt  daran, daB  das ganze Material für  diesen Zweck - und es ist ja bei 5 Durchschlãgen  recht viel - von einem Prager Pa- piergrolíhãndler  dem Cercle gestiftet  wird. Die erste Lieferung  hat er zunachst irrtümlich in  falschem Format geschickt, so daB  ich  sie
30  zurückgeben muBte. Der Ersatz, den er dafür gab, war nun nicht ganz
die gewünschte Dicke. Aber es wurde mir bedeutet, daB es nun nicht anginge, es ein zweites Mal zurückzugeben, und daB ich diesen ersten Posten zunãchst aufbrauchen müBte.  Dann werde ich  auf jeden Fali dickeres Papier bekommen. Ich hoffe aber,  da8 Sie es trotzdem gut

142   Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Privatdozenten Dr. L. Landgrebe, Prag- Bubeneé, Podbabská 1088".

LUDWIG LANDGREBE                                         337

lesen kõnnen, Sollte es zu sehr durchscheinen, so kann manes immer beim Lesen  auf ein wei8es Papier  legen.
Was das Schreiben des Ccercle> betrifft, so babe ich voo vornher- ein die Herren  darauf vorbereitet, da8 Sie gewi8 nicht postwendend
5  darauf antworten werden,  sondem  sich  die Sache  genau  überlegen
und auch lhrerseits Ihre Bedingungen werden  stellen wollen.
Ich hoffe  Sie mittlerweile voo lhrer  Erkãltung vollstãndig erholt und  wünsche  Ihnen  weiterhin  einen  recht  schõnen  und fruchtbaren Sommeraufenthalt. Ich selbst bin leider durch die neuerliche Stõrung
1 O   meiner Arbeit wieder in Rückstand geraten, hoffe das aber jetzt, wenn erst hier alles in regelmãBige Bahn gekommen ist, bald nachholen  zu kõnnen.   Wir  haben  hier  eine  sehr  hübsche  und  ruhige  Wohnung, weit herausen  und ganz im Grünen,  so da8 man auch voo der Prager Unruhe  und Betriebsamkeit genügend  Abstand  haben wird.


15                              Husserl an Landgrebe, 1. VIII. 1935


Lieber  Herr D''.
Kappel  1. VIII.  1935
Ihr Paket  Abschriften  babe  ich richtig  erhalten  und  allen  Grund gehabt  mich  daran  sehr  zu  freuen.  Wahrlich  meisterhaft,  und  der
20  einzige   Wunsch,   der  mir  übrig  blieb,  ist,  da8  auch    a u 8 e n  auf den  U mschlãgen die   Da ti e ru n g,  die bestimmte oder  ungefãhre, und  w o m ô g li eh  auch ein Schlagwort über das Thema  angegeben würde.  Ungünstig  ist, da8 diese  erstabgeschriebenen Msc.  vielfach selbst nur Schlagwort-Überlegungen sind und nicht wie die meisten
25  früheren Msc. zusammenhãngende Darstellungen, so analog wie Kol- legstücke, sind. Vielleicht sende ich Ihnen durch Freund  Pat-coõka>, falls er kommen kann, 143  zu den Ihren passende  zusammenhãngende Msc. zu.
Nun  sind  Sie  also,  nach  Ihrem  Brief,  gottlob  übergesiedelt.l't"
30  GrüBen Sie voo uns und vom Herzen  Ihre liebe  so schwer  geprüfte
Frau. Nun soll sie nur getrost hoffen. Gott verlã8t die Seinen nicht, 145

143   Jan Patoéka hatte Husserl im Juni  1935 seine Besuchsabsicht für den Sommer angekündigt (der Besuch kam schlieBlich nicht zustande ).
144    Husserls  Karte ist  adressiert  an ,,Herrn  Dr.  L. Landgrebe,  Privatdoz-cent>  an der deutschen  Universitat,  Roztoky bei Prag, Tiché  údolí e. 8".
145    Nach Psalm 37,28 (Luther:  ,,Denn der Herr ...  verlãêt seine Heiligen nicht").

338                              DIE FREIBURGER  SCHÜLER

und die Seinen  müssen eben tapfer aushalten.  Wie beneide ich Sie um Roztoky,  obwohl  ich nicht zweifle, daB es nicht entfemt so  schõn ist wie Freiburg. Ihr altgeliebtes Freiburg, ich glaube nicht, daB Sie jetzt hier  aushalten  kõnnten.  Die  Entwicklung geht in  einer  gewaltigen
5  Konsequenz weiter - fast mõchte man sagen, einer philosophischen, daja Konsequenz nach Kant die Tugend des Philosophen ist.146 Und Freiburg  willja nicht zurückbleiben, wie sie <bei> jeder  Verordnung bekundet.   Ich freue  mich,  daB  Sie  in  einem  lândlichen  Vorort  sich
ansiedeln konnten.   Hoffentlich  sind  Sie  bald  so  weit  sich  ganz  in
10   die  sehr  fortgeschrittenen Gedanken  der  spãten  Msc.  zu vertiefen, und  wenn  da noch  alies  im Werden ist: so sind Sie doch  vor aliem mitberufen zu diesem  Werden das Ihre beizutragen. Zunãchst bedarf es allseitiger und  den  tiefsten Sinn  ergreifender Zueignung dessen was gesichert ist an Ausarbeitung der Methode,  der systematischen
15   Problematik der vorgezeichneten Horizonte.  Dann wird Sie auch bald eine freudige  Zuversicht ergreifen und Sie werden es ais Glück emp- finden an der grõBten aller Aufgaben unserer  Zeit ais Berufener und Auserlesener147  mitwirken zu dürfen.
An den Cercle habe ich sehr entgegenkommend, aber mit Hinweis
20  auf die Unvollstândigkeiten des Ausdrucks  der Vorlage, geantwortet.
Natürlich will ich ja gar nichts  anderes,  ais daB mein NachlaB in der Prager  Mcasarykc-bibliothek dereinst  gesichert  deponiert wird, aber auch dort in der richtigen Weise (und nicht von irgend beliebigen Leu- ten) bearbeitet wird etc. Sie schrieben  nichts über die ,,L<ogischen>
25  Studien".148  Rechnet  der Cercle Ihre Arbeit daran ais Erfüllung  Ihrer
für ihn übemommenen Verpflichtung? Wenn  Sie  dafür  Zeit  erhal- ten, hãtte ich noch Erganzungs-Msc. spãtester  Zeit einzusenden. Die Schwierigkeit  wãre nur, wie Sie für Ihre Jahreshilfe von der Notge- meinschaft  bei der  Publikation danken  kõnnten, und  wie  trotzdem
30  der Cercle  mitfungieren sollte.  Für diese Schrift kann ich auch nicht auf Honorar verzichten,  wenn  solches überhaupt (für uns beide)  zu haben  ist.
Ich habe den ganzen  Juli Ferien  machen  müssen  (seit Jahren  das

146    Kant, Kritik der praktischen Yemunft, A 44: ,,Konsequent zu sein, ist die grõBte
Obliegenheit eines Philosophen".
147    Nach Matthâus  22,14.
148    Eine  Landgrebesche Ausarbeitung  âlterer  Husserlscher  Manuskripte  zur Lo- gik (erste  Ausarbeitung 1928,  zweite  1929-1930), die Landgrebe  im  Rahmen  sei- nes Rockefeller-Stipendiums soeben in Neubearbeitung zur Verõffentlichung fertig- stellte (1939 in Prag erschienen  unter dem Titel  Erfahrung und Urteil).

LUDWIG  LANDGREBE                                          339

erste Mal). Die grippenartige Erkãltung hat mich ganz gelãhmt und es trat auch nach der Hypertrophie der Produktivitât des letzten Jahres und der übergroBen Anspannung der Wiener Wochen ein Rückschlag ein. So babe ich über das was ich in Prag vortragen  soll noch nicht im
5  mindesten nachdenken kõnnen.  Hoffentlich kehrt die volle Kraft bald
wieder  zurück.  Erholen  Sie beide  sich nun vollkommen und  lassen Sie  n i eh t s an sich herankommen, was Sie nicht aufrichtet, was Sie nicht  stark macht. Wir  müssen starkwerden, überstark, durch Überwindung des  ü b erg r o B e n Leides  - so ist auf uns gerechnet.
1 O             Ihr alter Lehrer  und Freund
EHusserl



M. Husserl an Landgrebe, 18. X. 1935



Lieber  Herr Landgrebe.
Freiburg  i. Br.  18. Okt-cober>  35
15        Mein  Mann  dankt  durch  mich für die schõnen  Abschriften !   Zum Lesen  derselben  ist er natürlich  nicht gekommen. Sie wissen ja aus reicher  Erfahrung,  w i e  emst  er jede  Ausarbeitung nimmt  und wie vertieft u. ausschlieBlich er sich die ganze Zeit her seiner Prager Auf- gabe hingibt.  Es werden  4 Vorlesungen sein. Hoffentlich findet er in
20  Pcrag> ein âhnlich angeregtes  Publikum wie in Wien. Es werden wol auch  einige  Herrn  aus Wien  da sein,149  Hcerr> Rogge150  kündigte
auch aus Hannover sein Erscheinen an.
Nun  mõchte  ich  Sie  bitten,  im  Hôtel  Sakura,  das  wol  in  Ihrer
Nãhe  ist  u.  das  Patoõka uns  vorgeschlagen hat,  die  Fühler  auszu-
25  strecken,  was Wohnen  mit Frühstück da kostet. Entweder ein groBes Zcimmer»  mit  2  Betten   oder  2  kleinere   mit  1     Bxett>  und  an- stoBendes Toilettenzcimmer>, absolut  ruhig, hell u. behaglich, auch für ev-centuellen>  Tagesaufenthalt.
Mein Sohn will auch kommen, es ist nun die Frage, ob dies Hôtel
30  nicht  zu teuer  kãme,  da man ja die enge Begrenzung hat.  Was raten Sie?  Er  will  an  Sie  u.  an  Patcoõka>  voraus  einen  kleinen  Betrag schicken.  Ich kenne  die allgemeinen Preise  in Pcrag> nicht u. man

149    Hans Lassner, Felix Kaufmann und Alfred  Schütz reisten im  November  1935 zu Husserls Vortrãgen aus Wien nach Prag.
150    Eberhard  Rogge,  Verfasser von Das Kausalproblem bei Franz Brentano.  Eine
systematische Untersuchung, Stuttgart 1935.

340                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

môchte nicht   in  Verlegenheit  kommen.  Also   haben  Sie  die  groBe
Güte, uns  von  vornherein Maêstãbe zu liefern.
Wir gedenken wol  Montag d-cen>  11.  Abends einzutreffen,  ich habe eben  auch an Pat-coõka> eine diesbezügliche Karte geschrieben,
5  Jedenfalls erhalten Sie nochrnals Bescheid.
GrüBen  Sie  Ihre liebe Frau,  wir hoffen,  daB sie sich  in der neuen Heimat schon  zurechtgefunden  hat u. freuen uns,  Sie  beide  wieder- zusehen.
lbre getreue
10        M.H.


Landgrebe an M. Husserl, 26. X.  1935 (Entwurl)


Hochverehrte gnâdige Frau !
26. X. 35
Erst heute kann  ich  auf Ihr freundliches Schreiben antworten, da
15   ich erst jetzt alle dafür nõtigen Auskünfte beisammen babe. Zunãchst was die Unterkunft betrifft.  Wie  D"  Pcatoõka>  schon   geschrieben hat, kommt  Hotel   Sak-cura>  jetzt im  Winter doch   nicht in  Frage. Wir empfehlen daher das sehr nette und zentral, in Prag  selbst, gele- gene  Palasthotel. Die  Tagespreise für nette  Zimmer,  ruhig,  das beiBt
20   nicht auf  die  StraBe  binaus,  sind  folgende,  natürlich  sãrntlich  mit
flieBendem  warmen und  kalten Wasser:  einbettig von  30.- Kc  an, zweibettig 50.- Kc, mit Badezimmer von 70.- an. Bei einem minde- stens achttãgigen Aufenthalt wird ErmaBigung gewãhrt. Das  Palast- hotel liegt zwar  mitten in der Stadt, aber etwas Grün  ist auch  ganz  in
25  der Nãhe  mit den  Anlagen  des  Stadtparks. Wir bitten  Sie, uns  mit-
teilen  zu wollen,  ob Sie mit dem  Hotel  einverstanden sind und was und  für wie  lange wir  bestellen  sollen. Wir wãren  für eine  genaue Angabe  über die Dauer  des Aufenthalts in Prag sehr dankbar, damit wir bereits ein Programm für die übrigen  Veranstaltungen (auêer den
30  beiden  Vortrãgen) aufstellen kõnnen.
Erlauben   Sie,  verehrte   gnãdige   Frau,  daB  ich  mich  auch  noch wegen  einiger  weiterer Punkte  gleich  an Sie  wende  mit  der  Bitte, Herrn  Geheimrat davon Mitteilung zu machen,
Herr Geheimrat schrieb  vor einigen  Tagen, er wãre nun doch ge-
35  neigt auch eine Einladung der Ur<ania> anzunebmen.151  Aus vielen

151    Am 16. IX. 1935 hatte Husserl eine Einladung des Prager Volksbildungshauses Urania  zunâchst  abgelehnt  (vgl. den Briefentwurf gleichen  Datums  in Band  VIII dieser Ausgabe).

LUDWIG  LANDGREBE                                          341

Gründen bitten  wir  sehr  darum,  davon  abzusehen.   Die  Uxrania>, in der  fast ausschlieBlich in âuêerst populãrer Form  alles Mõgliche durcheinander geboten wird, wãre kein Rahmen, der Herrn Geheimrat befriedigen würde.  Zudem  bestehen  zwischen  ihr und der deutschen
5  Universitãt schon seit langem starke Differenzen,  die bis zu einer Art
Boykottierung durch  die  Studenten gehen.  Wir  befürchten, daB  es an verschiedenen Stellen  übel  vermerkt  werden  kõnnte,  wenn  Herr Geheimrat auch  dort  sprechen  würde.  Wenn  von uns  seinerzeit  der Ur-cania>  einmal  Erwãhnung getan  wurde,  so  dachten  wir  an  sie
1 O   nie  ais  Rahmen  und  Gastgeberin für die  Vortrãge,  sondem  nur ais
Vermieterin unseres  Saales.
Und  noch  eine  Enttauschung muB  ich  Herrn  Geheimrat  leider bereiten, und sie betrifft die Absicht, die Einladungen nach Brünn und Olm-cütz>  anzunehmen.152  Prof.  Kcozák> hãlt es nicht für mõglich,
15   in dieser Angelegenheit noch einmal an die Regierung  heranzutreten, um  die  Genehmigung zu erlangen.  Vieles spricht  dagegen,  da8  sie erteilt  werden  würde.  Über  die komplizierten Verhãltnisse,  die uns zu  diesem   Abraten   verpflichten,   wollen  wir  dann  mündlich   noch Nãheres  berichten.
20       Ich  hoffe  sehr,  da8  das  Echo  der  beiden  groBen  Vortrãge  und der kleineren intimen  Diskussionen Herrn Geheimrat für diese Enttãuschung entschãdigen wird. Ein Publikum, das auch nur soweit philos-cophisch> vorgebildet wãre, wie im Durchschnitt in einer reichsdeutschen  Universitâtsstadt, gibt  es  hier  freilich  noch  nicht,
25  aber doch,  zumal  unter den Studenten,  eine Aufgeschlossenheit, die zu Hoffnungen berechtigt. So  bin  ich überzeugt,   daB  die  Vortrâge hier den Auftakt einer neuen philos<ophischen>  Âra bilden  werden.
Mit ergebensten GrüBen auch von meiner Frau
<L.  Landgrebe>










152    V gl. den Entwurf  zu Husserls  Schreiben  an den Dekan der Philosophischen
Fakultãt der Universitât Brünn, ca. 20. XI. 1935, in Band VIII dieser Ausgabe.

342                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Landgrebe, 5. XI.  1935



Lieber  Herr or.
Freiburg  i.  Br.,  den 5. XI.
LorettostraBe 40
5       Ich babe wohl ganz vergessen dem Cercle und Ihnen einen prãzisen Titel  für meine  Vortrãge  mitzuteilen. Wenn es noch einen  Sinn hat, so schreibe ich <ihn>  Ihnen jetzt:  Die Psychologie in der Krisis der Wissenschaften,
Bitte sorgen  Sie für Mitteilung an den Cercle.
1 O          Fr-ceundlich>e GrüBe
Ibr alter
EH

M. Husserl an  Landgrebe,  7. XII. 1935


15        Lcieber> H<err>  Lcandgrcbc>.
Fr-ceic-bcurc-g. 7. 12. 35
Zunãchst mõchte  ich die gute Ankunft der Abschriften dankend bestãttigen. Über den Verbleib meines  Frisierkragens, den ich in der Slata Husa153 vergessen  babe, war wol nichts mehr zu erfahren?  Oder haben Sie meine diesbezügliche Karte etwa nicht bekommen? Noch
20  eine Frage:  weiB Frxau> Prof. Uctitz>, daB die 100 für evcentuelle>
liebenswürdige Zusendungen 154 bestimmt sind?
Wir haben  nun die ,,Todtmüdigkeit" überwunden, 155  mein Mann ist  wieder  sehr  arbeitslustig u. hat die  4 Vorlesungen  intensiv  vor-
genommen.  Um  in  der  Druckfertigrnachung  keine  Unterbrechung
25  eintreten zu  lassen u. dann  auch,  um  die  Anstrengung neuer  Rei- seunternehmungen nicht  zu riskieren,  wollen  wir den  von den  Kin- dem gewünschten Weihnachtsbesuch in Berlin aufgeben. Hoffentlich stoBen wir dort auf Verstãndnis, ln diesem  Falle kõnnten Sie den ge- planten  Vorsatz  eher  ausführen   u.  nachdem  Sie  das  Fest  mit Frau
30  u. Sohn  gefeiert  haben,  uns  mit  Ihrern  Kommen  erfreuen.  Ich  will
Hcerrn> Patoõka  auch  fragen,  ob er,  unter den  neuen  Urnstãnden,

153    Das  Hotel  Zlatá  Husa,  in  dem  Husserl  wãhrend  seines  Prager  Aufenthalts wohnte.
154    Malvine  Husserl suchte sich für ihren  Haushalt, da in Deutschland der Verkauf von Speisefetten  streng kontrolliert  wurde,  zusatzliche  Buttersendungen aus Prag und Wien zu sichem  (was schlieBlich an den hohen Zollkosten  scheiterte).
155    Husserl war aus Prag übermüdet  (auch erkãltet) zurückgekommen.

LUDWIG  LANDGREBE                                          343

uns nicht  in den Weihnachtsferien  besuchen  will. Sie würden  dann einander hier noch antreffen.
Hoffentlich      sind      Sie      alle      gesund      u.      machen      die
Hab-cilitationsc-Etappen gute Fortschritte.
5       Herzl<iche> GrüBe von uns beiden  an Sie Beide.
Ihre
M.H.

Husserl an Landgrebe, 19. XIl.1935

1 O          Lieber  Herr or



19. XII.  35
Wir erwidem herzlich Ihre WeihnachtsgrüBe, hoffentlich  verleben Sie mit Ihrer lieben Frau und Ihrem Prachtkind ein schônes Fest. Es ist ganz richtig,  gegen Ihre Argumentation ist nichts einzuwenden, daB Sie Ihren Besuch  in Freiburg  bis Mitte Januar  verschieben.  Ich babe
15   ein paar  Wochen  gebraucht,   um  meine  Übermüdung einigermaBen
zu überwinden, zumal meine Erkãltung gar nicht loszukriegen ist und mich sogar jetzt  noch hemmt. Jetzt muB ich mich ordentlich zusam- mennehmen um die Vortrãge literarisch zu gestalten,  und es gibt in der Tat manches  umzuschreiben und zu bessem.  Das ist schwerer  ais in
20  einem  Zug hinzuschreiben, wie ich es, gar bequem  geworden,  liebe.
Im übrigen  freuen  wir uns auf Ihr Kommen  und wir werden  nachho- len, was in Prag  so wenig mõglich  war, uns zusammensetzen und in aller Ruhe tiefere Probleme  durchsprechen. Unser Freund Pat-coõka> kommt auch nicht und somit babe ich auch Lassner nicht aufgefordert
25  - wir werden  also stille Weihnachten  feiem.  Eine Reise nach Berlin
riskieren wir nicht  mehr  in diesem  Winter und die Berliner  kônnen auch  nicht  zu  uns  kommen   (meine  Tochter  ist  leider in  schweren Nõten, da sie keinen dienstbaren Geist bekommen kann).156
D" Fcink> hat in Dessau und Bemburg einen sehr schõnen Vortrag
30  gehalten157 und beiderorts doch Gruppen  von sehr klugen  und emst- lich verstehend-fragenden  Leuten  gefunden,  mit denen  er bis tief in

156    Nach dem ,,Gesetz zum Schutze des deutschen Blutes und der deutschen Ehre vom  15.  9.  35",  §   3   durften Juden  ,,weibliche  Staatsangehõrige deutschen  oder artverwandten B lutes unter 45 J ahren nicht in ihrem Haushalt beschãftigen". Malvine Husserl  hatte  versucht,  in Prag über  Frau Utitz für Elli Rosenberg  ein deutsches Dienstmãdchen tschechoslowakischer Nationalitât zu finden.
157    Vgl. Eugen Fink, ,,Die Idee der Transcendentalphilosophie bei Kant und in der Phanomenologie" (Vortrag gehalten auf Einladung der Kant-Gesellschaft in Dessau am 4. und in Bemburg  am 5. Dezember  1935), in ders., Ndhe und Distanz,  Freiburg
1976, s. 7-44.

344                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

die Nacht diskutieren muBte.  Ich las  seinen  Text auch  mit Interesse und  das  gab  (Gegenüberstellung meines  und  Kants  transzendenta- len Problems, bzw.  Ansatz  zur  Etablierung einer  transzendentalen Philosophie) auch zwischen  uns manch  interessante Überlegungen.
5       Nun  noch  viele  GrüBe  auch  ao unsere  Freunde.  Der  Ausfall  der
Wahl 158  wird Sie wie uns alle erfreut  haben.
Ihr alter Frceund» EHusserl

Landgrebe an Husserl, Ende Dezember  1935 (Entwurl)

10        Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Herzlichen Dank  für  Ihre  Karte  und  Ihre  lieben Wünsche.   Wir wünschen Ihnen  nun, daB das neue Jahr  weniger  Aufregungen und Besseres  für  Sie  bringen  mõge ais das  vergangene  und  daB es vor allem  wieder  ein J ahr  segensreicher  und  fruchtbarer Arbeit  für Sie
15   werde. Auch ich selbst muB gestehen, daB ich mit den Hoffnungen, die ich auf Ihren Rat und Ihre Hilfe bei der Fertigstellung der Logischen Studien setze, nicht gerade bescheiden bin. Ich freue mich schon sehr auf die  Reise  nach  Freiburg  und  mõchte,  wenn  es Ihnen  recht  ist, etwa am 20. eintreffen.  Ich habe, vor allem bezüglich  der Logik,159
20  eine Menge  Fragen,  die ich mit Ihnen und D! Fcink> durchsprechen mõchte,  DaB  D!  F< ink»  so  guten  Erfolg  mit  seinen  Vortrãgen  in Dcessau> und Bcernburg» hatte, freut mich sehr. Es gibt eben doch noch - wenn auch oft abseits  voo den Universitâten - Menschen, die für emstes  Philosophieren Interesse  haben.
25      ln meinen  Angelegenheiten ist noch nichts weiter  erfolgt. Es soll
aber,  wie Prof.  Kcozák»  versichert,  alles  sehr günstig  stehen.  Nun, Geduld  haben  habe ich ja diese J ahre hier allmãhlich gelemt.
Mit herzlichsten GrüBen ao Sie und die gnãdige  Frau
Ihr
30       <L. Landgrebe»
Auch meine Frau <Iãíít grüBen>.





158    Wohl durch den Rücktritt des Staatsprãsidenten Masaryk.
159    Landgrebes Neubearbeitung der ,,Logischen Studien",

LUDWIG  LANDGREBE

M. Husserl an  Landgrebe, 2. 1. 1936


Lcieber> Hcerr> Lcandgrebe>.
345



2. l. 36
Vielen Dank für die guten Wünsche  zum N <euen>  J cahr». Wenn
5  nur ein Tausendstel  voo dem  Segen,  den weit über ein halbes  Hun- dert  guter  Menschen uns zugewünscht haben,  auf unser  Haupt  her- niederkãme, dano  wãren  wir vor allem  Ungemach gefeit. Vorlãufig sitzt  meio  Mano  verzaubert   am  Schreibtisch.  Die  erste  ,,druckfer- tige" Hãlfte hat er võllig neu ausgearbeitet u. heute Fink zum Tippen
10  übergeben.
Es ist ganz in Ordnung,  wenn Sie am 20. J <anuar> kommen,  dano hat m-cein> Mcann> eine kleine  Athempause.
Herzl<iche> GrüBe an Sie beide! Ihre
15        M. Husserl

M. Husserl an Landgrebe, 15. 1. 1936

Freiburg  i. Br.  15. 1.  36
Lieber  Herr Landgrebe.
lch babe heute ein zwar sehr einfaches, aber behagliches Zimmer
20  in unserer nãchsten Nãhe (v. Weerthstr. 3) für Sie gemietet. Leider war bei Fr-cau> D" Zimmermcann», wo Sie voriges Jahr logierten,  nichts frei, wie es heuer überhaupt mit dem Zimmerangebot sehr knapp ist. Ich  glaube  aber, Sie  werden  zufrieden seio,  auBerdem  ist es billig: Zcimrner> mit Frühstück 1  M., Heizung  wird billigst  berechnet,  der
25  Vermieter ist der frühere Lector Paufler, 160  den Sie vielleicht kennen.
Bei uns ist GroBbetrieb. Meio Mano hatte u. hat noch groBe Mühe mit der Überarbeitung d-ccr>  Vortrãge, Fink mit Tippen etc. Aber es geht dem Ende zu, u. wenn Sie antreten,  ist die Luft reio.
Bitte schreiben  Sie baldigst, ob Sie am 23. o-cder> 24. kommen, 161
30  u. den Zug. Hcerr> Fcink> wird Sie an der Bahn erwarten.
Herzl<iche> GrüBe Ihnen und Ihrer l<ieben>  Frau. Ihre
M. Husserl

160    Max Paufler (1862-1946), seit 1896 in Freiburg Lektor für Franzõsisch, hatte sich dort  1927 zur Ruhe gesetzt.
161    Landgrebe kam tatsâchlich  in  diesen Tagen nach Freiburg,  wo er bis zum  16.
Februar  1936 zur Abholung abzuschreibender Manuskripte und zur Besprechung der
,,Logischen Studien" blieb. Auch brachte ereine (von Husserl schlieBlich abgelehnte) Einladung  Husserls für eine Professur in Prag mit.

346                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Landgrebe,  17. II. 1936



Lieber  Herr or
Freiburg  i. Br.,  den  17. II. 1936
LorettostraBe 40
5       Ich kann  meine Ausarbeitung für die Zeitschrift162 nicht abgehen lassen, solange  nicht  eine  amtliche  Entscheidung getroffen  ist. Von Berlin aus ist  E i n s p r u eh erhoben worden gegen meine Beteiligung an der Liebertschen intemationalen Organisation für Philosophie und damit an der Zeitschrift dieser Organisation, sofem ich nicht um eine
1 O    Genehmigung dafür  nachgesucht hãtte.  Ich  babe  gestem  2mal  mit
dem  Dekan  meiner  Fakultât verhandelt.   Ich babe  sofort an Liebert mitteilen müssen,  daB ich aus jener Organisation ais Mitglied (ich bin sogar im Vorstand) austrete,  hoffentlich  vorlãufig, bis eine Genehmi- gung erfolgt  sei. Es ist fraglich,  ob ich auch nach dem Austritt  in der
15  Zeitschrift Lieberts  publizieren darf. Das  alles  ist jetzt  in Verhand- lung.   H i e r  in  Freiburg  finde  ich  alles  Entgegenkommen. Ich bin sicher, daB meinem  Wunsche  gemãf der Rektor  versuchen  wird die Sache telephonisch mit Berlin  zu verhandeln  und zu gutem  Ende zu bringen.  Es ist ein wahres  Glück, daB das Msc. noch nicht im Druck
20  ist. Sie  wissen,  wie  genau  man jetzt  in diesen  Dingen  ist, und  ich bemühe  mich natürlich  bis aufs  ÃuBerste korrekt  zu sein. Es ist mir gar nicht eingefallen, an einen  mõglichen Einwand  zu denken.  Sie kõnnen sich vorstellen,  wie leid mir das tut, aber hoffentlich  erledigt sich alles in Kürze, und  h o ff e n t li eh  befriedigend. Bitte teilen Sie
25  das sogleich dem Cercle  mit.
Schõne GrüBe  an Herrn  und Frau  U <titz>  und  natürlich  an Ihre liebe Frau.
Herzlichst
Ihr
30       EH.






162    Husserls  Ausarbeitung seiner Prager Vortrãge, die ,,Krisis",  war für die neue, von dem  nach Belgrad  emigrierten  Arthur Liebert gegründete  Zeitschrift  Philoso­ phia  bestimmt, welche  das Organ der gleichnamigen, von Liebert  ebenfalls  1936 gegtiindeten Vereinigung war.

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, ca. 25. II. 1936 (Entwurl)
347

Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Da ich noch  einen  Besuch  in K. zu absolvieren <hatte>,  ist Ihre
Karte schon vor mir nach Rcoztoky> gekommen. lch habe sogleich
5  dem  Ccercle> davon Mitteilung gemacht.  Prof.  Uxtitz> meinte,  ob Sie nicht geltend  machen  kõnnten,  daB die Abhandlung ja den Inhalt der  Prager  Vortrãge  darstellt, zu denen  Sie  die  Genehmigung hat- ten, und daB Sie diese dem Ccercle> zur Publikation zur Verfügung stellten,  so daB  doch  sinngemãB die Genehmigung sich auch darauf
10  erstrecken müBte.  Der  Ccercle>  gibt  das  Sonderheft, in dem  Ihre Abhandlung erscheinen soll, unter   seiner  Verantwortung heraus. Lciebert> hat damit gar nichts zu tun, und seine Zeitschrift bildet nur den ãuBeren Rahmen  dafür.
Wir alle hier wünschen in Ihrem und unserem  Interesse  Ihnen, daB
15   diese Schwierigkeiten bald ihre Lõsung finden mõgen, Ich selbst war
diese Tage mit der Vorbereitung für mein Kolleg und mit Schwierig- keiten  mit  Ãmtern in Atem gehalten.
Bei dieser Gelegenheit mõchte ich nochmals  Ihnen, hochverehrter
Herr  Geheimrat, und der gnãdigen  Frau  von Herzen  danken  für die
20  schõnen Tage in Freiburg. Wenn Sie selbst auch diesmal  mir nicht so- viel Zeit widmen konnten,  so glaube ich doch, daB sie für mich auêerst fruchtbar waren. Nicht vergessen  werde  ich die vãterlich warme und besorgte  Art, mit der Sie zu mir vor dem Abschied  sprachen.
Mit  recht herzlichen Grü8en  und Empfehlungen  an die gnãdige
25  Frau
<L. Landgrebe>


Husserl an Landgrebe, 28. II. 1936


Lieber  Herr Dr
Freiburg  28. II. 36
30       Ich danke Ihrem in Verlagsangelegenheiten j aso erfahrenen  Kolle- gen für seine Ratschlâge, aber so unpraktisch ich bin, in meinen  Ver-
handlungen mit dem  gro8en  Berliner  Verlagsuntemehmen, 163  bzw.
seinen  Vertretem,  habe  ich sogleich  sehr  nachdrücklich gerade  die
Punkte   betont,   die  Sie  in  Ihrem  Brief  erwãhnten,  und  sogar  ge-
35  sagt,  daB über  2 Bogen  bereits  in der  Druckerei  seien.  Inzwischen

163    Verdeckter  Ausdruck  für  das  Berliner  Reichsministerium  für Wissenschaft, Erziehung  und Volksbildung.

348                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

hat  sich  auch  die  Karlsruher Zweigfirma164  hierorts  gemeldet.   Es wurde mir bestimmt zugesagt,  daB in den ,,nachsten Tagen"  (in die- ser  Woche)  die  Antwort  erfolgen  würde.  Das  ist nicht  geschehen. Vielleicht sind sie damit zufrieden, da8 ich meine Zusage  an das an-
5  dere Verlagsuntemehmen165  zurückgezogen habe, und lassen diesen
Druck  am Ende  ohne  weiteren  Einspruch  passieren.  Es liegt ihnen doch auch etwas daran,  da8 ihr intemationales Ansehen  (worauf ein solcher Weltverlag  doch  Rücksicht zu nehmen  hat)  nicht  leide,  wo
es sich um einen doch allbekannten Autor166  handelt.  Ich hüte mich
1 O     vorlaufig  mich  zu  melden,  neu  anzufragen,  zu urgieren.  Ich  warte noch eine Weile und meine, daB ich überhaupt keine Antwort bekom- men  dürfte, und  man die  Sache  im Sande  verlaufen lãêt. Ich  stehe dann  auf dem  Standpunkt qui  tacet  etc.167  Es wird  sich schlieBlich alies  machen,  obschon  der  Ârger,  den ich den Herren  gemacht  habe
15  und erst  recht durch den Druck  nachher  noch  machen  werde,  nicht leichtzunehmen ist. Inzwischen habe ich selbst durch den  Ãrger und die Verhandlungen Stõrung  genug  gehabt,  aber die Zeit benütze  ich die  Arbeit  auf die  hõchste   mir  môgliche   Stufe  zu  bringen.  Es  ist schlieBlich,  wenn  auch  nicht  nach  allen  Richtungen, so  doch  viel-
20  leicht im Wichtigsten so etwas  wie mein philosophisches Testament geworden.  Durch  die Besserungen ist jetzt  wieder einiges  im Umbau und viel neue Tipperei.
Was machen  die Prager  Freunde?  Die denken  wohl,  ich  wâre  in einem  buon ritiro?
25        Viele Grüsse  allseitig.   S i n d   Si e   i n   g u ter    Ar b e i t? !
Herzlich Ihr alter EH
Bitte baldige Antwort.







164    Das Badische  Kultusministerium in  Karlsruhe.
165   Arthur Lieberts Organisation ,,Philosophia".
166    Husserl selber.
167    ,,Qui  tacet, consentire  videtur"  (ais  Grundsatz  Bonifatius'  VIII. zitiert  in  den
Dekretalen, VI. Buch, Buch 5, Til.  12, Reg. 43).

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, Anfang Mãrz 1936 (Entwurl)
349

Hochverehrter <Herr  Geheimratl>
Vielen  Dank  für  Ihre  Karte  vom  28. II.,  deren  Inhalt  ich gleich den anderen  Herren  mitgeteilt babe. Wir hoffen also, daB Sie bald in
5  der Lage sein werden,  das Msk. abzuschicken, Einstweilen wird man hier  mit Geduld  warten,  da ja gar nichts  anderes  zu machen  -cist». Ich  nehrne  an,  daB man  von  dem  grõBeren  Umfang  nur erst etwas merken  wird,  bis  es  gedruckt  ist. Und  wenn  Lciebert>  deswegen keine Schwierigkeiten macht, so wird das hier gewiB auch niemandem
10  einfallen. Lciebert>  aber  wird  gewiB froh  sein,  daB er  überhaupt etwas  von Ihnen drucken  darf, und je mehr, <lesto lieber.
Ich  selbst  bin  seit  meiner  Rückkehr  vollauf mit  meinem  Kolleg
beschãftigt.  Ich babe  ,,Die philos-cophischen>  Grundlagen der Gei- steswissenschaften" angekündigt und muB nun fürden 1. einleitenden
15   Teil auch  noch allerhand  historischen Stoff bewãltigen,  So babe ich
vollauf zu tun. Aber es macht  mir groBe Freude.  Eigentlich ist es ja eine  Frechheit, mit der Vorbereitung  für das erste Kolleg  gerade  14
Tage  vor Semesterbeginn anzufangen.  Und  ich muB zunâchst ganz
von der Hand in den Mund leben. Aber in einigen Wocben  hoffe ich
20  darüber  binaus  zu sein, um mich dann auch wieder den Msk. und der Logik  widmen  zu kõnnen,  Bisher  bin  ich da überhaupt nicht  dazu gekommen.
Meine  Frau kommt  erst in 8 Tagen zurück  und die Einsamkeit ist für ein konzentriertes Arbeiten  recht bekõmmlich.
25       Mit herzlichen GrüBen
<L. Landgrebe>
Würden  Sie die groBe Güte haben Herrn D'Fink daran zu erinnem, daB er mir jetzt die bereitgelegten leeren Mappen168  schickt,


Landgrebe an Husserl, 8. III. 1936 (Entwurl)

30                                                                                               8. III.  36.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Heute muB ich mich wieder einmal mit einer Bitte an Sie wenden. Sie betrifft unseren  Freund  Pcatoõka», Er ist jetzt  im Begriff  sein Habilitationsgesuch  einzureichen  und   ist   in  groBer  Sorge   über

168    Für die Aufnahme Husserlscher Manuskripte, die Landgrebe nach Prag mitge- nommen  hatte.

350                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

den   weiteren  Gang    der  Dinge.    Der   zu   erwartende  Korreferent hat io der Fakultãt bereits sehr stark Stimrnung gegen  ihn gernacht: der Inhalt des  Buches 169  wãren  lauter Phantasien, die  mit Wissenschaft nichts zu  tun  hãtten - die  übliche  erste Reaktion  voo  Leuten, die
5  noch  niemals eine  phãnom-cenologische> Untersuchung kennenge- lemt haben, Kcozák>  ist zwar  optimistisch uod  meint, daB er  mit diesen Widerstânden  schon  fertig werden würde.  Es  ist  aber doch die  Frage,   ob  er die  Kraft   haben  wird,  sich  gegen   die  zu  erwar- tende   se h r  starke Gegnerschaft durchzusetzen,  Er  wird also  eine
1 O   Rückenstarkung sehr notwendig brauchen. P< atoõka> wagte  es nicht
selbst,  sich  deswegen an Sie zutraulich <zu> wenden, uod  so tue ich es an seiner Stelle.
Wãre es nicht  mõglich, daB Sie ao Kcozák» schreiben, Sie hãtten
gehõrt, daB  Pcatoéka>  ouo  seio  Buch   fertig   hãtte und  einreichen
15   wollte und  ihm  noch  einrnal  aus diesem Anlaê sagten, wie  sehr Sie sich darüber freuen, wie viel Sie voo ihm halten und wie sehr Sie seine bevorstehende Habilitation begrüBeo.   Wenn   Kcozák>  ein  solches Schreiben vor der Fakultãt ais eine  Art Gutachten in die Waagschale werfen  wird,   so  würde  das  hier groBeo  Eindruck  machen,  Es  ist
20   natürlich besser,  wenn  Sie auch  Kcozák> persõnlich gegenüber voo
den  Schwierigkeiten, die Pcatoõka>  befürchtet,  o i e h t s wissen,
Ich  babe auch   Koyré  geschrieben und  ihn  gebeten, ob  er nicht das Buch  voo  Pcatoõka>  (er kann  tschechisch lesen) bald  in seiner Zeitschrift besprechen wird.170  Es  kommt vor allem  darauf an,  daB
25   die Leute sehen,  daB es sich  io dem  Buch  um Probleme handelt, die heute wirklich international ais  wissenschaftlich-philos-cophische> Probleme  anerkannt  sind,  und  nicht  bloB um  private  Meinungen. Pat-coõka»  wollte an Dr.  <Fink> einen  deutschen  Auszug  aus  sei- nem Buch schicken.  Vielleicht wãre es mõglich, daB Herr Geheimrat
30  das  zur  Grundlage nehrnen  kõnnten, um  sich  in  dem  Schreiben  an
Kcozák> auch über das Buch selbst noch zu auêern.
Ich  babe  ouo  meine  Vorlesungen vor 5 Leuten  begonnen,   rnehr wird es wohl in den ersten  Semestern  nie werden.  Aber der Gewinn, den ich  selbst davon babe, ist ja unabhângig voo der Zahl der Hõrer.
35  Meio  Kritiker  Pat-coõka>  ist sehr zufrieden  damit.

169    V gl. Jan Patoõka, Piirozeny svét jako filosoficky  problém,  Prag  1936.  Patoéka habilitierte  sich Ende  1936 mit dieser Arbeit an der Tschechischen Universitât Prag (obwohl der Herbartianer Josef Král sie ablehnte).
170    Die  von  Alexandre   Koyré  mitherausgegebenen  Recherches Philosophiques
stellten ihr Erscheinen  allerdings  nach Band Vl (1936/37) ein.

LUDWIG  LANDGREBE                                         351

Nun habe ich Ihnen, verehrter Herr Geheimrat, wieder Schreiberei verursacht, aber ich traue es diesmal  leichteren  Herzens,  weil es sich nicht um mich selbst handelt.

Husserl an Landgrebe, 17. III. 1936

5

Lieber  Herr or.
Freiburg  i. Br.,  den  17. III.  1936
Lorettostra8e 40
lch  habe  nach  Ihrem  Brief nur  einen  Tag gewartet,  da es nicht deutlich  war,  ob Pcatoõka» nicht inzwischen den Auszug  seiner Ha-
1 O    bilitationsschrift abgeschickt hat, und  dano  es doch  vorgezogen  an
Professor Kosák  sogleich  zu schreiben,  Es wird  schon nützen, und ev<tl>. kann  ich, ich tue das  gem,  nachher  noch  einmal  schreiben. Was mich  selbst  anlangt,  so teilte mir das Rektorat  mit, da8 es noch einmal  hõheren  Orts  angefragt  hãtte,  und es hãtte geltend  gemacht,
15  daB ich ja in diesem  Semester  zum ersten Mal aus dem Vorlesungs- verzeichnis gestrichen sei, 171   also  nicht  mehr  ais Beamter  rechne. Es  selbst  kann  nicht  entscheiden, aber  es  setzt voraus,  da8  ich die Entscheidung abwarte.  Da stehe ich also wieder, und meine Freunde
müssen  sich gedulden.  Inzwischen arbeite  ich vertiefend weiter,  nur
20  daB  ich  letzte  Woche  durch  eine  nicht  zu schlimme  Grippe  in der
Arbeit  sehr gehemmt war.
Meio Sohn ist in Amerika, meio Schwiegerso-ch>n reist io diesen Tagen  auch  dahin, 172  Versuchsfahrten mit  1/1000 Wahrscheinlich- keit, und wir vereinsamen hier ganz. Bitte bestãtigen Sie jede Mittei-
25  Iung voo mir  s o for t, damit ich weiB, ob und wann Sie sie erhalten haben.
Bitte grüBeo Sie drüben alle befreundeten Seelen. Herr Pcatoéka>
soll  sich keine  Sorgen  machen.  Ein so tüchtiger, so wissenschaftli- cher  Mensch,  und  das  wird  sich  io  der  Schrift  sicher  zeigen,  kann
30  nicht abgewiesen werden, es wird schon genug Lente < geben>  in der Fakultãt,  die das sehen werden  und sich schãmen  würden  gegen  ihn zu stimmen, Kcozák> ist ein weicher  Mensch,  aber ich meine, wenn es um die Sache  geht, kann er seine ganze Persõnlichkeit einsetzen, denn er ist jemand und  h a t Persõnlichkeit.

171    Mit Ende des Kalenderjahrs  1935 war Husserl die Lehrbefugnis  entzogen wor- den; sein Name wurde dementsprechend ab SS 1936 im Vorlesungsverzeichnis der Freiburger Universitât nicht mehr erwâhnt,
172    Gerhart Husserl war Ende Februar 1936 auf Stellensuche nach Amerika gereist, Jakob Rosenberg  folgte ihm im Mârz des Jahres.

352              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Und  Sie  selbst  sind  jetzt   in  gutem  Zug.  Als  ich  in  Gõttingen als Extraordinarius anfing,  hatte  ich  (mehrere  Semester lang)  nur 4
Leute.173 Aber mit Temperament und Energie  setzt man sich durch.
Herzliche Grü8e  von uns Ihrer lieben Frau
5         Ihr
EH.

M. Husserl an Landgrebe,  15. IV.  1936


Lieber  Herr Landgrebe,
15.  April
1 O          nur ein paar Zeilen  vor unserer  Abreise  nach Rapallo,  wohin wir auf ãrztlichen Rat für circa 4 Wochen  gehen,  damit  meines  Mannes Erholung beschleunigt  wird. Der  Krankheitsherd 174   ist  vollstãndig ausgeheilt, Gottseidank, es war doch eine emstliche Attaque.  Dr Fink sendet  noch diese Woche  das zweite Drittel  der Abhandlung an den
15  Cercle.  Das  Schlu8stück wird  mein  Mann  (nach einer  Erholungs- pause)  in Rapallo  selbst noch endgiltig  fertigstellen.
Hoffentlich haben  Sie keine Abschriften abgeschickt.  Bitte damit zu warten,  bis wir zurück  sind.  Da unsere  Adresse  in Rapallo  noch nicht fest ist, bitte - wenn eine Mitteilung notwendig sein sollte - zu
20  adressieren  Rap a l l o   b / G e nu a, forma in posta.
Mit herzlichen Grü8en  an Sie beide
Ihre
M. Husserl

M. Husserl an Landgrebe, 26. IV. 1936

25                                              Rapallo b/Genua
Via Dante 3
26.4.36
Lieber Herr L<andgrebe>,
wir senden  Ihnen  u. Ihrer  l<ieben>  Frau  von diesem  schõnen
30  Fleckchen Erde wãrmste GrüBe. Mein Mann erholt sich zusehends, wir bleiben bis Mitte Mai.
Wissen Sie vielleicht, ob der Druck begonnen hat? Jedenfalls sind hier noch keine ,,Fahnen" eingetroffen.
E. u. M. Husserl

173    Im WS 190 l /02 hatte Husserls ,,Logik und Erkenntnistheorie" fünf, im SS 1902 die ,,Grundfragen der Ethik" acht und im WS 1902/03 die ,,Logik" elf Hõrer,
174    Mitte Mârz  1936 war Husserl an Rippfellentzündung erkrankt.

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, 26. V. 1936 (Entwurf)


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
353



26. V.  36
Sie  werden  sich  wohl  wundem, daB  Sie  von  mir  so lange  kein
5  ausgiebigeres Lebenszeichen erhalten  haben. Aber alle meine bisher versãumten Schreibpflichten kann  ich jetzt  erst nachholen, wo das Semester bereits  im Abklingen ist. Ich hoffe, daB Sie in Rapallo  eine recht  schõne  und  erholungsreiche Zeit  hatten  und  nun  wieder  neu gestãrkt und  erholt zurückgekehrt sind.  Ich bitte  um Nachricht,  ob
1 O    ich das schon  lãngst  versprochene Paket  mit neuen  Abschriften, das mittlerweile wieder weiter angeschwollen ist, nunmehr nach Freiburg schicken  kann.
Von meiner  Vorlesung  ,,Die  philos-cophischen>  Grundlagen der
Geisteswissenschaften" babe  ich  viel gehabt,  und wie  ich  den Ein-
15  druck  babe,  auch meine paar Hõrer. Ich babe es so angelegt,  daB ich dadurch  auch  historisch allerhand  zu lemen  hatte, Leider  ist ja die Semestereinteilung mit ihren stândigen  Unterbrechungen durch  Fe- rien und Feiertage hier  so unglücklich, daB das Semester  eigentlich nie richtig  in Schwung  kommt  und  man,  damit  die  Hõrer  den  Fa-
20  den  nicht verlieren,  einen  groBen Teil der Zeit auf Wiederholungen und Zusammenfassungen verlieren muB. Eine Doppelstunde babe ich auch versãumt,  weil von meinen wenigen Hõrern niemand erschienen war. So werde  ich von dem vorgenommenen Stoff bis zum Semester- scbluB kaum die Hâlfte bewãltigen kõnnen, und es leidet darunter  vor
25  allem  der systematische Teil, nachdem  der historische mir unter der
Hand  sehr angeschwollen war.
Vorige  Woche   hielt  ich   im  Cercl<e>  l<inguistique>175   einen
Vortrag   über   .Feldbegriffe   in   Sprachwissenschaft  und   Sprach- philosophie"  - vor  allem   Versuch  einer   phãnomcenologischen>
30 Interpretation der Bühlerschen Unterscheidung von Zeigfeld und Symbolfeld176 mit Hilfe des Umwelt-  und Horizontbegriffs. Der Vortrag fand gute Aufnahme. Jak-cobson> will ihn in den Tr-cavaux> drucken177    und   hat   mir   auch   die   Mitgliedschaft   im   Cercl-;e>

175    Vizeprãsident des 1926 gegründeten  ,,Cercle Linguistique  de Prague" war Ro- man J akobson ( 1896-1982).
176    Karl  Bühler,   Sprachtheorie,   Jena   1934,  S.  79ff.   (,,Das   Zeigfeld   und  die
Zeigwõrter" sowie ,,Das Symbolfeld der Sprache und die Nennwõrter"),
177    Ein Vortrag  Landgrebes ist in der seit  1929 herausgegebenen Reihe ,,Travaux du Cercle Linguistique de Prague"  nicht erschienen.

354                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

l<inguistique>  angetragen, worüber  ich  mich sehr freue.  Vor aliem will ich in der Ausarbeitung den phãnomcenologischc--analytischen Teil noch vergrõBem, der im Vortrag selbst bei der Fülle des sprachwissenschaftlichen  Materiais,  das heranzuziehen war,  fast zu
5   kurz kam.
Mit diesen  Arbeiten  war ich in der letzten Zeit voll ausgefüllt. Ein neuer Entwurf zu den Log<ischen> Studien, mit dem ich wãhrend der Osterferien beschãftigt war, kam leider noch nicht in das Stadium  der Reife, in dem ich es wagen kõnnte, ihn Ihnen vorzulegen.  Mitte Juni,
1 O     nach  VorlesungsschluB,  werde  ich  wieder  daran  gehen  und  hoffe
Ihnen  dann  bald  etwas  schicken  zu  kõnnen ais  Grundlage für  ein abschlieBendes  mündliches Durchsprechen.  Dazu  würde  ich dann gem  im September wieder  nach  Freiburg kommen,  wenn  es Ihnen paBt.
15        Um Pat-coõka» machen  wir uns einige Sorgen. Er ist in einem sehr nervõsen Zustand,  in  dem er sich  kaum  noch unter  Menschen zeigt und  nicht  in  der  Lage  ist  zu arbeiten.  Wir  hoffen  sehr,  daB  er bald nach Freiburg  fahren kann, um dort wieder aufgepulvert zu werden.
Uns, meiner Frau, Detlev und mir geht es sehr gut und wir genieBen
20  sehr den  prachtvollen Rcoztokyer>  Frühling.  Wir wünschen  Ihnen sehr, daB Ihnen nun in Freiburg  wieder  eine Zeit unbehinderten und frischen  Schaffens  bevorstehen mõge. Hoffentlich hat sich auch die gnãdige  Frau in Rcapallo>  recht gut erholt.
Mit herzlichen GrüBen von meiner Frau und mir
25      <L.  Landgrebe>



Husserl an Landgrebe, 16. VI. 1936


Lieber  Herr D"
16.  VI. 36
Ich bin  gerade  in  schlimmster Anspannung, da ich  schwer  wie-
30  der  in  die  Arbeit  hineingekommen bin  und  mit  dem  Entwurf des SchluBstück<s>  nicht  zufrieden  sein  konnte.  Dazu  muBte ich  von den Allgemeinheiten zurückgehen in  die differenzierten  intentiona- len Zusammenhãnge, und Sie wissen, wie umfassend, verwickelt  und schwierig das ist - auch für mich.
35        Für  Ihren  Brief  freundlichen  Dank.  Es tut  mir  leid,  daB  Freund
Pcatoéka>  so übermüdet und  deprimiert ist,  ich  habe  ihn  sogleich

LUDWIG LANDGREBE                                       355

energisch hieher eingeladen, trotz meines Arbeitsparoxysmus,  da es mir wichtig ist, daB er in Kraft bleibt und zugleich weiterlemt, denn in die Tiefendimension und in eigene elementaranalytische Arbeit, ohne die auch die Phãnornenologie zu einem leeren Allgemeinheitsbetrieb
5  würde, ist er noch nicht hineingekommen.  Er wird hier schon auf seine Rechnung kommen und bald seine alte Frische und Heiterkeit haben. Es tut mir leid, daB Sie jetzt weniger zusammenkommen. Sie müssen beide wie Kletten zusammenhalten und in dem sich wechsel- seitig Aussprechen beide in Schwung bleiben. Ohne das würden Sie
1 O   beide in der Prager Umgebung bald matt werden und in die Gefahr der Verflachung  verfallen.  Philosophische  absolute Einsamkeit  ist das eine, aber immer wieder muB man eine philosophische Gemein- samkeit haben und zugleich mit den eigenen und fremden geistigen Augen sehen. Ich freue mich sehr über Ihren Bericht über Ihr Kolleg.
15   Nur nicht nachlassen. Wir werden schlieBlich die Scheuklappen der
Naivitât dem einen und anderen lüften und ihm endgiltig den Star stechen. Die Wahl des Themas für das nãchste Semester ist die ein- zig richtige  für Sie und Pcatoõka».  SchlieBlich werden Sie, wenn auch unter verschiedenen Namen, bis auf weiteres immer nur ,,Ein-
20  leitungen"  in die Phãnomenologie  lesen  müssen und darin werden
Sie ungeahnt viel Neues selbst lemen. So erging es mir.
Wir müssen  Ende dieses Monats,  etwa am 25ten,  nach  Kappel übersiedeln.  Bitte senden Sie Ihre  Abschriften  nun  sogleich hieher, aber ja nicht nach Kappel.
25        Es wird Ihnen und meinen Prager Freunden SpaB  machen, daB
ich  von der  British  Academy  (der  Schwesterakademie  der  Royal Soc-ciety> der Naturforscher  und ihre geisteswissenschaftliche Pa- rallele) zum corr<espondierenden>  Mitglied ausersehen bin.178 Die entscheidende  und eigentliche Wahl im Council ist erfolgt und die
30  ganz offizielle Mitteilung  und Anfrage,  oh ich annehme.  Die for- melle Wahl findet  15.  Juli  statt,  ist aber nur Formsache.  Sie ver- stehen,  daB mir diese Tatsache  in meiner  deutschen  Situation  ein Spezialvergnügen macht. ln die Zeitung kann es natürlich noch nicht kommen, aber es wird für die Prager Phãnornenologie wohl nützlich
35  sein, wenn es nachher, nach der formellen Emennung, in die Zeitung
kommt.  Sie sehen,  ich  fange an so etwas wie ein Geschãftsmann zu werden oder ,,Utilitarist". - Im übrigen haben Sie und Ihre liebe

178    V gl. das Schreiben  der British Academy an Husserl vom 22. V.  1936 (in Band
VIII dieser Ausgabe).

356                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Frau  nun  die   positive  Einstellung zu Prag  gefunden. Seien  Sie vorlãufig nur von allem und allen gegenüber entzückt, dann werden Sie für  uns e re  deutschen Positivitãten erst  schõn  wirken  kõnnen. Seien  Sie beide  herzlichst gegrüBt von uns.
5       Ihr
EH.
Viele GrüBe von or F<ink>.


Landgrebe an M. Husserl,  25. VIII. 1936 (Entwurf)


1 O            Hochverehrte gnãdige  Frau !
August  36
Vor allem vielen Dank für den lieben KartengruB aus Kappel. Wie ich  hõre,  ist  der  Herr  Geheimrat so in  die  Arbeit  vertieft,  daB  ich ihn gar nicht  mit einem  Brief belãstigen, sondem  das Iângst fãllige Lebenszeichen Ihnen,  verehrte  gnãdige  Frau, geben will.
15        Dieser Sommer ist für uns leider wieder recht unruhig, zuerst durch meine Rei se nach Wien 179 zur Beerdigung meiner Stiefmutter und die damit  verbundenen Aufgaben, wie Auflõsung der Wohnung  in Wien usw. Ich hoffe meinen Brief, den ich an den Herrn Geheimrat von dort
schrieb,  in  seinen  Hãnden.  Und  eben  ais ich  hier  wieder  etwas  zur
20  Ruhe gekommen und mit der Arbeit begonnen  hatte, starb hier am 5. d-cieses> mein lieber Kollege und Hausnachbar Grube, 180 der schon lãngere  Zeit  an Beschwerden gelitten  hatte,  ais deren  Ursache  sich erst hei seinem  plõtzlichen Tode Darmkrebs herausstellte. Wir haben
diesen furchtbaren Schicksalsschlag, den seine junge Frau (sie waren
25  nach siebenjãhriger Verlobungszeit eben seit Ostern  verheiratet!) er- litt, sehr miterlebt, zumal  sich meine  Frau  mit ihr sehr angefreundet hatte und nun durch  ihren Wegzug  eine wirklich  gute Freundin,  die einzige,  die sie bisher  hier hatte, verliert.  Auch mich berührt es sehr schmerzlich, denn unsere Fakultãt  ist so arm an jungem Nachwuchs,
30  der  für  eine  Auflockerung und  Belebung  des  Betriebs  hier  wirken
kõnnte,
So  konnte  ich  meine  Arbeit  an  der  Logik  nur  im  Kampfe  mit diesen  fortwâhrenden  Unterbrechungen  und  mit  der  beim  Mangel

179    Husserls Karte vom 16. VI. 1936 war an Landgrebes Adresse in Prag-Roztoky adressiert, ihm aber nach Wien nachgesandt worden.
180    Der  Pâdagoge   Kurt  Grube  (1903-1936)  war deutscher  Sekretâr  des  Cercle
Philosophique gewesen.

LUDWIG  LANDGREBE                                          357

einer  eigentlichen Erholungspause  stãndig  wachsenden Müdigkeit fortsetzen, und  bin  noch  immer  bei  der  neuen  Einleitung, von der ich bereits die 4., aber noch immer nicht ganz befriedigende Fassung unter den Hãnden habe.
5       Wie  ich  von Pat < oéka>  hõrte,  wünscht  der  Herr  Geheimrat im
Interesse seiner Arbeit jetzt keinerlei  Besuch, 181  und so wird es wohl richtig sein, wenn auch ich meinen,  allenfalls für September geplan-
ten Besuch  auf spãter aufschiebe. Er würde ja sicher jetzt  keine Zeit haben,  sich in die logischen Probleme zu vertiefen.
1 O           Ich habe nun einen stãndig weiter wachsenden StoB mit Abschrif-
ten hier. Herr  Geheimrat schrieb  mir  s-ceinec-rz-ceit>, er wollte  sie nicht nach  Kappel  haben,  den Zeitpunkt, sie noch vorher  nach Frei- burg zu schicken,  habe ich durch meine plõtzliche Abreise nach Wien versãumt. So muB ich wohl warten, bis Sie wieder unten  sind? Wann
15   darf ich sie dann schicken?
Uns geht  es gut, obwohl  meine  Frau natürlich  durch  letztere  Er- eignisse auch sehr angegriffen  ist. Jetzt freut sie sich auf den Besuch ihrer  Eltem,  durch  <den>  sie auch die Gelegenheit haben  wird,  im Haushalt etwas  auszuspannen. Detlev  ist  von einem  Temperament,
20  das Freude,  aber auch viel Mühe macht. Er fãngt eben an selbstândig zu laufen.
Über  die  Nachricht von  der  Heirat  D",  Fcink>s haben  wir  uns
herzlich  gefreut.
Mit ergebensten GrüBen, auch an Herrn Geheimrat, bin ich
25       Ihr ergebener
L.L.


M. Husserl an Landgrebe, 9. IX. 1936

Kappel  Bad-cischer>  Schwarzw-cald>
9. 9. 36.
30       Lcieber> H<err>  Lcandgrebe>.
Die  Beantwort-cunc-g Ihres  l<ieben>  Briefes v-com»  25.  8. hat lãnger  gedauert,   ais uns  lieb  war.  Gerade  Ende  Aug-cust>  brachen die  letzten   Gaste   (mein   Sohn   mit  seinem   Tôchterchen  u.  einer amerik-canischen>   Cousine)   auf u.  lieBen  mich  ausgepumpt  von
35  beinahe   2monatl<ichen>  Besuchen   unserer   Liebsten   u.  Nãchsten



181    Vgl.  Husserls Karte an Patoéka vom 15. VII. 1936.

358                              DIE  fREIBURGER  SCHÜLER

zurück 182    u.   meinen   Mann   im  Empfang  der   Fahnen   seines   1. Teiles.183   Sie  kõnnen   sich  denken,  daB er  sich  damit neue  Arbeit macht,  aber  es  ist doch  nahezu  sicher,  daB die  1.   Correctur   diese Woche  abgeht.  Fink,  eben  von der Hochzeitsreise zurückgekehrt, 184
5  bringt  morgen  die  circa   1    Bogen  groBe  Einschiebung (Galilei)185
abgetippt, u.  so  wird  es  dann  in  Ordnung  kommen.  - Wir fahren nãchste  Woche  heim,  das  Wetter  hat  sich  nach  kurzer  Besserung wieder   in  Kãlte,  Nãsse  u.  Wind  gewandelt.  Es  war  ein  wirklich schlechter Sommer.
1 O              Se h r betrübt hat uns das tragische  Hinscheiden von D" Grube. Ein
wirklich  schreckliches Geschehen. Was die arme junge  Frau  dabei erleidet,  ist unausdenkbar. Gott gebe ihr die Kraft, dies Schicksal  gut zu überwinden.
Noch  ein  Wort über  einen  Brief,  den  Utitz  im  Namen  des  Cer-
15   ele  durch S. Hessen  an  m<einen>   Mcann>  übersandte.186   Da  wir doch nicht in Frcei.-b-curc-g waren, übergab  Hcessen> den Brief an
Fink  mit seiner Pariser  Adresse,  von der  wir natürlich  keinen  Ge- brauch machen  kõnnen.  Aber vielleicht  kommt D'' Schütz demnãchst zu uns,187  jedenfalls  erwarten  wir im  Okt<ober> D'  F.  Kaufmann,
20  der in London  Vortrãge (wie alljâhrlich) halten wird.188  So wird sich
die  Antwort   verzõgern,   was  übrigens   Ut<itz>  von  sich  aus  nahe- gelegt  hat.  Zunãchst ist ja alies  inactuell,  da m<ein>  M <ann>  mit der  neuen  Ausgestaltung  der  Fortsetz-cunc-g  d-cer>  Abh-candlung> in tiefer Arbeit steckt.
25        Geme  wüBten  wir,  wann  Sie u. Patcoéka>  zu einer  Reise  nach

182    Von  seiner  Amerikareise zutiickgekehrt,  hatten  Gerhart  Husserl und die aus Amerika mit herübergekommene Angela Darkow ca. vom 6.-28. August 1936 Hus- serl in Kappel  besucht,  wo sich schon Gerharts  Frau Dodo mit ihrer Tochter Gaby aufuielt sowie vorher (bis zum 1. August) seine Schwester Elli Rosenberg mit ihren beiden Kindem.
183    Anfang September  1936.
184    Eugen Fink hatte am 18.  August  1936 geheiratet.
185    Vgl. E.  Husserl,  ,,Die Krisis der europâischen Wissenschaften und die trans- zendentale  Phãnornenologie", §  9 (=Husserliana VI, S. 20--60).
186    Ende Februar  1936 hatte Hans Lassner in  die Frage der Emigration  Husserls nach Prag Bewegung  gebracht.  Husserls  Anfang Mai gestellte  Bedingungen  - vor aliem  die  Finanzierung durch  regulãre  Staatsgelder  - stellten  sich  bei  Lassners Besuch in Freiburg Anfang August 1936 ais unerfüllbar heraus, woraufuin derCercle Philosophique Husserl zu einer neuerlichen Pragreise eingeladen  hatte.
187    Schütz besuchte  Husserl offenbar noch im Laufe des Septembers  1936.
188   Felix  Kaufmann konnte  erst am 7. November  1936 nach  Freiburg  kommen, wobei Husserl zu dem Ergebnis karn, da8 eine schriftliche Antwort zu riskant wâre.

LUDWIG  LANDGREBE                                          359

Fr<eiburg> berufsfrei sind, damit man den beiderseits genehmen Termin  ins Auge  fassen  kann.  Stürzen Sie  sich jetzt  nur mit voller Energie  in die Ausarbeit<un>g d-cer> Lcogischen> St-cudien>. Mit der Übersend-curo-g d-ccr>  Abschriften hat es Zeit.
5       Nun  noch herzl<iche>  GrüBe Ihnen  u. Ihrer  l<ieben>  Fr-cau>  u.
Detlev  von
E.u.M.H.






M. Husserl an Landgrebe, 7. XI. 1936




10        Lcieber> H <err>  L<andgrebe>.
Freiburg  7. XI.  36
Mein  Mann  dankt  Ihnen  durch  mich für die beiden  Packete  der Abschriften u. vermiBt nur eine Zeile von Ihnen, wir sind etwas beun- ruhigt,  seit undenklicher Zeit von Ihrer Person kein Wõrtchen gehõrt zu haben.  Meine  Karte aus Kappel  von Anfang Scpt-cemc-bcec-r, vor
15  unserer  Heimreise, hat Sie auch nicht aus Ihrem tiefen Stillschweigen herausgelockt. Nun soll die heutige  Bit te  Sie zum Schreiben  veran- lassen.  Es handelt  sich nãmlich  um Folgendes:  WeiB man in Pr-cag>, warum das Erscheinen d-ces> 1. H cefts>  der Philosophia so rãtselhaft hinausgeschoben ist? Mein M <ann> hat am 28. Sept-cemc-b-cec-r die
20  Fahnen-Correctur  seines  Aufsatzes  an Lciebert>  gesandt, welcher
am 30. 9. den Empfang bestãtigte u. noch besonders betonte, wie ei- lig nun die Herausgabe des 1. Heftes betrieben werden müBte. Seither sind fast 6 Wochen verstrichen u. trotz zweifacher dringender Anfra- gen um den Verbleib  der II.  Corr<ektur>  - keine Antwort!  Das ist
25  eine absolut unerklãrliche Situation u. mein Mann fühlt sich in seiner
Fortarbeit  sehr gehemmt.  Sie würden uns sehr verbinden, wenn Sie die Sachlage aufklãren kõnnten,
Schreiben  Sie doch mal auch von sich, von Frau u. Kind, vom
Semester, von Patoõka etc. Durch mancherlei Umschichtungen in der
30  Familie  sind wir selbst mitgenommen.  Das spãter mündlich. Wann sind Ihre Ferien?
Herzlichst
M. Husserl

360                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Husserl an Landgrebe,  14. XI.1936

Freiburg  14. X.189  36.
Lieber  Herr D''
Nun kam endlich  Ihr Brief (und auch eine 2te  Serie  von schõnen
5  Abschriften), spãt, aber mit sehr erfreulichen Nachrichten. Das ist ja herrlich,  was  Sie  von  Ihrem   Lehrerfolg  erzâhlen  in Kolleg  so- wohl und Übungen.  Setzen  Sie nur weiter  Ihre ganze  Kraft  ein, daB die Spannung des Interesses  bis zum Semesterschluf anhãlt und sich zugleich   steigert.  Den  Erfolg  werden  Sie  auch  an der  Teilnehmer-
1 O   zahl  der  Vorlesungen  des  nãchsten  Semesters   merken  und an Ihrer
eigenen  Arbeitsfreudigkeit und an Ihren Fortschritten. Fast alles habe ich selbst in dieser  Weise  im Lehren  gelemt.  Erfreulich  ist auch Ihr Fortschritt in der Abrundung der Lcogischen> Stud-cien> .190  Ich bin schon  begierig  es zu lesen,  ich  wãre jetzt  ungleich  besser  vorberei-
15   tet dazu  Nützliches zu sagen.  Es ist  schade,  daB  Sie bei der kurzen
Weinachtsferienzeit nicht hieherkommen kõnnen, ich selbst bedürfte ja um das Opus durchzulesen mehr als ein paar Tage. Ich hatte eigent- lich auf Ihren Besuch  vor Semesterbeginn gerechnet,  ich hatte ja auch durch Druckpause so schõn freie Zeit dafür. Seit 8 Wochen warte ich
20  auf  die  2te  Korrektur   (ich  hatte  den  Fahnen  einige  50  Schreibma-
schinenblâtter neuen  Textes eingelegtl), wie ich  hõrte,  ist ein Streik in  der  Druckerei  die Hauptschuld an der  Verzõgerung,  und Liebert ist auf Vortragsreisen. lch hoffte auch durch Sie den Freunden,  dem Cercle,  antworten zu kõnnen, auf einen  sehr freundlichen, aber  mir
25  zunâchst  nicht ganz verstãndlichen  Brief,  der sich  mir erst vor einer
Woche, durch einen kurzen  Besuch  von Felix Kaufmann, erhellte. Es ist in meiner  jetzigen Situation  ganz  unrnõglich, in Dingen,  die  so leicht misverstândlich gedeutet werden  kõnnen, brieflich zu antwor- ten. Aber nichts drângt hier auf irgendeine Entscheidung. Es ist Win-
30  ter. Jedenfalls bin ich Prof. Uctitz> und Kcozák> fürihre unverândert freundliche Gesinnung dankbar  und  grü8e  sie  herzlichst.   Wie  ich hõre,191  besteht nun in Paris, wo man von Ihren Abschriften meiner Msc.  gehõrt  hat, ein lebhaftes  Interesse  daran,  und man wollte  sich mit Prag in Beziehung setzen. Doch zunãchst bedürfte es einer Erwei-
35  terung der Abschrift und (wie ich mit Fcink> besprochen habe) eines

189    Recte ,,XI."
190    Landgrebe  hatte  Husserl  mitgeteilt,  daB er die ,,Logischen  Studien"  bis zum
Frühjahr  1937 druckfertig zu machen gedenke.
191    Wohl  von Jean  Hering  (StraBburg),  der  Husserl  um den  1.  November  1936 besucht hatte.

LUDWIG  LANDGREBE                                          361

Lei t fade n s für die Benützer,  der bei der geplanten  archivalischen Verwahrung  der Msc. diesen beigelegt  und zur Benützung mitdienen müBte.  AuBerdem  soll  meine  jetzige   Druckschrift,  auf die  in die- sem Leitfaden verwiesen  wãre, das wissenschaftliche Fundament des
5  Verstãndnisses schaffen.  Leider  verzõgert  sich die Verõffentlichung
meiner  Schrift gar zu sehr.  Bis zur Vollendung braucht  es wohl, gar in diesem  Tempo,  ein  Jahr. Und  wer  kann  wissen,  ob meine,  dem Alter  entsprechend doch  sehr  schwankende Gesundheit, standhãlt. AuBerordentlich  dankbar  bin ich  Ihnen  für die musterhafte Sorgfalt
10   in der  Behandlung meiner  alten  Msc.  Ich  hoffe,  daB  Sie  selbst  da-
von etwas  haben,  und im Lauf der Zeit immer mehr. Die Welt sieht schlieBlich  ganz  anders  für  den  echten Phânomenologen  aus,  erst in der phãnomenologischen Reduktion erschlieBen  sich die wahren und  unendlichen ,,metaphysischen"  Tiefen. - Wieviel  Copien  wer-
15   den gemacht? Dringend wãre ein Exemplar für Caims,  der Amerika
für uns  erobert,  jetzt  die Fcormale> und  tr-canszendentale>  Logik übersetzt192  (und dazu eine groBe Einleitung schreibt),  aber mit Prof. Farber  (Buffalo) eine Übersetzung  a 11 e r meiner Werke in die Wege leitet (Fcarber»  übersetzt die Lcogischen> U<ntersuchungen>).193
20  Von da aus wird  auch England  voraussichtlich phãnornenologisiert.
Wir haben  von überall  sehr erfreuliche Berichte.  Wenn ich nur neue Jugendkrãfte gewõnne,  Ich bin voll neuer  Gedanken  und  in groBer Produktivitãt, nur mit plõtzlichen Reaktionen des Kõrpers. - Wir freu- ten uns auch  sehr über das Gute,  das Sie von Ihrer Frau  und Ihrem
25  Sohn  schrieben.  Meine  Kinder  sind in Übersiedlung nach Amerika!
Hõchst erfreut  bin ich  über  Pat-coõkas>  gelungene  Habilitation. Ich
schreibe ihm noch, er mu8 unbedingt kommen.
Herzlichst
Ihr alter Lehrer
30       EHusserl


Landgrebe an Husserl, 18. XII. 1936 (Entwurf)


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
18. XII.
Herzlichen Dank  für Ihre  Karte  vom November mit den  interes-
35  santen  und  erfreulichen Nachrichten.  Leider  lieB es  sich  gar nicht machen,  daB ich noch im Herbst nach Freiburg  gekommen wãre. Im

192    Dorion Caims'  Übersetzung  erschien erst 1969.
193    Nicht erschienen.

362                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

September wâre es Ihnen  gar nicht gelegen gewesen und im Oktober hãtte ich  selbst  von hier nicht mehr weg<gehen> kõnnen. Jetzt  fah- ren  wir am  20.  nach Reinbek,  um  dort  die Feiertage zu  verbringen. Ich  hatte gehofft,  Ihnen noch  vorher bereits ein Stück der Logikum-
5  arbeitung  senden  zu  kõnnen.  Aber leider  ist  es  nicht mehr soweit
gekommen. Immer wieder schieben  sich  irgendwelche  zeitrauben- den  Verpflichtungen dazwischen, dazu  bin ich jetzt auch  recht  müde und  kam  nurmehr in  langsamerem Tempo  weiter.  So  werde ich  erst im  Januar dazu  kommen, die  neuen  Stücke zu  tippen und  dann ei-
1 O    nen  grõBeren Teil, ca.  100 Schreibmaschinenseiten, Ihnen  schon  zu schicken,  bevor ich  selbst  hinkomme, 194  damit  Sie es  bereits vor-
her lesen  kõnnen. Wenn  es  Ihnen,   verehrter Herr  Geheimrat, paBt, mõchte ich  dann  in den  ersten Februartagen nach Freiburg kommen. lch  habe  nun  auch  noch  einige §§  über Modalisierung  eingeschal-
15  tet,  zunâchst im 1.  Abschnitt, Modalisierung in der vorprãdikativen Wahmehmung,  wofür das  Logikkolleg  von  1920  gute  Unterlagen hergab. 195   Eine   entsprechende Ausführung  wird dann  auch   im  II.
Abschnitt für die  prãdikative Sphâre eingeschaltet werden müssen, obwohl dafür die Unterlagen  nicht so gut sind.  Immerhin wird dann
20   eine  der wesentlichen Lücken der ganzen Ausarbeitung geschlossen
sein.  Soviel  ich jetzt  überblicken kann,   muB  sich  die  ganze   Aus- arbeitung bis  zum  Sommer druckfertig  machen lassen.  Aus  vielen Gründen  wird es  dringend  nõtig sein,  daB dann rasch  diese ganze Publikation herauskommt.
25        Einen Leitfaden für die  Benützung der Msk.abschriften kann  ich vielleicht mit D' Fx ink> zusammen bei  meinem Besuch herstellen. Leider  komme ich jetzt  gar  nicht  dazu,  auch  die  Abschriften  wei- terzuführen,  da  ich  natürlich   alie  Zeit,  die  mir  die  Vorlesung und sonstige laufende Verpflichtungen lassen, natürlich  der Logik vorbe-
30  halten mõchte, Die <Abc-schriften werden in 5 Exemplaren gemacht.
Mehr  lãêt  sich  leider  nicht  auf einmal  durchschlagen. Da hier ja 3
Exemplare bleiben  müssen  und 2 nach Freiburg  gehen, ist für Caims leider keines  übrig.  Aber  wir kõnnten eines  von den Prager  Exem- plaren  ev-ctl >. hinüberschicken, damit er selbst  davon  weitere  Ab-
35  schriften  herstellen lãêt,  falis er die Mõglichkeit dazu  hat.  Dagegen
bestünden gar keine Bedenken.

194    Landgrebe  besuchte Husserl am 2. Februar  1937 für drei Wochen.
195    Vgl.  E. Husserl,  Erfahrung  und  Urteil,  §   21  (.Die  Hemmung  der Tendenzen und der Ursprung  der Modalisierungen der Gewiílheit").

LUDWIG  LANDGREBE                                          363

Husserl an Landgrebe, 27. XII.1936




Lieber  Herr Dr
Freiburg  i. Br.,  den 27. XII.  1936
LorettostraBe 40
5       Vielen Dank für Ihren Brief und die guten Nachrichten von Ihrer Frau  und  Ihrem  Sohn.  Bei uns  sind  stille Weihnachten. Patxoéka> und Lassner sind nicht gekommen. Das erstere  tut mir sehr leid. Ich mache  diesmal,  notgedrungen, eine wirkliche  Arbeitspause und lese nur  allerlei  Literatur - abgesehen   von dem  hõchst  interess<ant>en
10   Buch  von Capek  über  Masaryk.196  Leider  hõre  ich  schon  lange  gar
nichts  darüber,  wie es letzterem  geht.  Die Druckerei  hat fast 2 Mo- nate meine  Korrekturen nicht erledigt,  und da ich zum Text Distanz gewonnen hatte, fand ich doch wieder einiges  zu verbessem, aber vor fast 2 Wochen  ist alies abgegangen und ich denke,  daB Mitte Januar
15   die Versendung  wirklich  erfolgen  wird, da Liebert  jetzt  stândig  die
Druckerei drãngt.  Erst  heute,  am  3. Feiertag,  kommt  meine  Toch- ter,  nun endgültig Abschied  zu nehmen, 197  sie ziehen  nach Ncew> Y <ork>  um. Auch für meinen  Sohn gilt  Ãhnliches. Beiderseits sind die Aussichten sehr  hoffnungsvoll,  aber  sie müssen  eben  klein  an-
20  fangen.  Fritz  Kaufm<ann>  war  gestem  bei  uns,  er  hat  in London vom Emerg-cency> Committee ein Stipendium für 1  Jahr und wurde drüben  - ais mein Schiller - überraschend gut aufgenommen.
Ich  werde  mich  freuen,   wenn  die  Lcogischen>  Stud-cien>   zu
schõner  Form  gekommen sind. Dr F< ink>  war in letzter Zeit durch
25  mich von seiner Arbeit allzu viel abgehalten.  Viel Schreibarbeit, denn es wurde manches  Stück, wie der groBe Galilei-§,  mehrfach  umge- wandelt  und  umgeschrieben, und  dabei  auch  gemeinsam durchge- sprochen. AuBerdem war eine groBe geschichtsphilosophische Me- thodenbetrachtung nahe daran noch in den Text eingefügt  zu werden,
30   sie war  schon  fast  fertig  in  Reinausarbeitung.198   Das  nachste  Jahr
wird an dieser  Schrift - ich  will wohl 3 Fortsetzungen - viel Arbeit kosten,  trotz der reinschriftlichen, getippten  Entwürfe.

196    Masaryk erziihlt sein Leben.  Gesprache  mit Karel Capek: Aus dem Tschechi­
schen  übersetzt von Camill Hoffmann,  Berlin o.J. [ 1936).
197    Elli Rosenberg weilte vom 27. Dezember  1936-ca. 20. Januar 1937 in Freiburg, wo ihre Kinder Ruth und Wolfgang sich schon seit dem  16.  Dezember aufhielten.
198    Das Manuskript  ,,Methode unserer  Geschichtsbetrachtung" von Mitte August
1936  war laut  einer · Notiz  Husserls  ,,geplant  als Einlage  methodischer Art in  die
Fortsetzung  der .Krisis'" (verõffentlicht in Husserliana  XXIX, S. 227-244).

364                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Herzliche GrüBe und beste Wünsche  für Sie und Ihre Familie199
von mir und meiner  Frau.
Ihr
EH.

5                     Landgrebe an Husserl, 19. 1.1937 (Entwurl)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
19. I. 37
Eigentlich wollte  ich  zu Neujahr  wieder  schreiben  und Ihnen  zu- gleich den Empfang Ihrer lieben Karte vom 27. XII. bestãtigen.  Aber
1 O   ich fand in Reinbek  nicht die nõtige Ruhe und Stimmung dazu, da es meiner Schwiegermutter, gerade von da an, wo wir hinkamen,  wieder sehr schlecht  geht. So hatten wir dort auch unruhige  Tage, und meine Frau,  statt dem erhofften Ausspannen, dort wieder den (etwas chao- tischen)  Haushalt zu führen.  Sie wird noch bis zu meiner  Rückkehr
15   aus Freiburg  in  Reinbek  bleiben.  Umso  mehr  freue  ich  mich  nach der Enttãuschung, die diese  Weihnachtsreise  gebracht  hat, jetzt  auf den  Besuch  in  Freiburg.  Ich  werde  am  II.  Februar  hinkomrnen+" und  hoffe  sehr,  daB  ich  vorher  schon  als  Vorboten ein  Stück  der Logik-Umarbeitung schicken kann. Jetzt hatte ich freilich seit meiner
20  Rückkunft hierher zunãchst den SchluBteil der Vorlesung fertigzuma- chen:  Die  Systematik der Reduktion in  kurzen  Zügen  und doch  für die Hõrer leichtfaBlich darzustellen, macht natürlich einiges Kopfzer- brechen.  Im ganzen  glaube  ich  aber  mit dem  Kolleg zufrieden  sein
zu dürfen.
25        Ich2º1  hoffe Sie, verehrter Herr Geheimrat, < ... >, Belehrung,  und
bin mit < ... >


Husserl an Landgrebe, 25. 1. 1937


Lieber  Herr or.
Badenweiler 25. I. 3 7
30       Ich freue  mich,  daB  Sie nun bald kommen.  Dank  für Ihre beiden letzten Briefe. Ich war nicht eben schreiblustig. Seit Mitte Dezember,

199    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn  Dr.  L. Landgrebe,  Reinbek b/Hamburg, Kückallee  27".
200    Landgrebe  blieb drei Wochen in Freiburg.
201    Ab hier Notizen Landgrebes  über in seinem Brief noch zu Erwâhnendes.

LUDWIG  LANDGREBE                                          365

seit ich einmal  die letzte Korrektur  meines  Artikels  abgesandt hatte, bin  ich  nicht  in  glãnzender  Verfassung  und  habe  mich  eigentlich nur mit Lektüre  beschãftigt, was  schlieBlich auch  nicht  nutzlos  ist. Aber eigentlich arbeiten  konnte  ich nicht. Der schauderhafte Winter
5  und eine Erkãltung, die allgemeine Saisonkrankheit, wohl eine ganz
leichte  Grippe,  haben  mir arg zugesetzt.  Und  schlieBlich  versuchte ich es, hieher  zu entfliehen.202  Nun,  da sitzen  wir,  meine  Frau und ich, in einem undurchdringlichen Nebel und Regen. Meine Frau war auch sehr angegriffen, aus gleichen  Gründen.  Wir hatten ja auch Ab-
1 O   schied von unseren  Kindem  zu nehmen.  Alle wandem  nach Amerika aus, zuletzt  hatten  wir die Tochter und ihre Kinder bei uns. Das alles ist natürlich angreifend. Nun  hoffe  ich doch,  daB der  Ortswechsel irgendetwas helfen wird.  Und  so werden  wir uns  vielleicht gut un- terhalten kõnnen, Freilich,  eigentlich in Ihre  Arbeit  eingreifen  und
15   mitarbeiten werde ich wohl nicht mehr kõnnen, Sie kõnnten vielleicht
noch hieher  schreiben:  ob Sie wieder das Zimmer bei Pauflers haben mõchten. Meine Frau hat schon angefragt und es scheint, daB Sie dort sehr willkommen wãren,
Was  macht  Prag?2º3   Ist dort  auch  solch  schauderhaftes  Winter-
20  klima?
Schõne  GrüBe an Ihre Frau. Ihr alter Lehrer  und Freund EH


Husserl  an Landgrebe, 31. III. 1937

25                                                              Fr-ceic-b-curc-g.  31. III.  1937
Lieber  Herr Dr.
Ich habe Ihren lieben Brief nicht beantwortet, aber ich habe eigent- lich bestãndig Ihrer gedacht. Die Zeit nach Ihrer Abreise war für mich nicht sehr erfreulich.  Es ging in meinem  Befinden  immer bergab.  Da
30  entschloB  ich mich,  es blieb nichts  anderes  übrig,  mit ãrztlicher Be-
handlung es zu versuchen,  ging, da unser Hausarzt  selbst erkrankt  ist, zu einem  mittelbar befreundeten ausgezeichneten inneren Mediziner

202    Husserl  hielt sich  vom 25.-30.  Januar  1937  in  Badenweiler  auf (südwestlich von Freiburg).
203    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Privatdozenten  Dr.  Ludwig Landgrebe, Prag-Roztoky, e. 8".

366                              DIE  F'REIBURGER  SCHÜLER

nach Giessen,204 der mich einer  radikalen  systematischen Beobach- tung und einer radikalen  Kur unterzog  (ich war etwa  1 O  Tage dort in einem  Schwestemhaus untergebracht) -Tabak, einige  Tage lang so- gar Kaffee und Tee: alies wurde mir entzogen.  Es stellte sich konkret
5  heraus,  daB meine  Zustãnde (abgesehen   von der intellektuellen Er- schõpfung vermõge der  übermãêigen Arbeit  des letzten Jahres) ihre wesentlichen Ursachen  in dem zu schrankenlosen Rauchen  und den anderen  Reizmitteln hatten  und  in einer  falschen  Ernãhrung dazu. Einige  Wochen  lang  blieb  ich  im  Versuch  einer  radikalen  Entzie-
1 O     hung,  mindest des  Nikot-cin>. Aber  so sehr  mein  kõrperlicher Zu- stand  sich  besserte,   wissenschaftlich  denken  konnte  ich  nicht,  und so konnte ich  nicht  dabei  dauemd   bleiben.  Seit  2 Wochen geht  es wieder  aufwãrts,  natürlich  unter auBerordentlich mãêigem Rauchen. Ich habe  mich  sofort  wieder  auf die   Lo g i k  gestürzt  und  ich  bin
15  nun wieder  so ziemlich  in Form.  Vor aliem  babe  ich mich  in voller Evidenz   überzeugt, daB  meine  beiden  Versuche  einen  Gedanken- gang  für  die  notwendige Einleitung in  die  ,,Logischen  Studien"  zu
entwerfen, 205 ganz unbrauchbar sind. Sie sind, wie ich gewiB bin, aus
demselben Grund  mislungen wie lhr  eigener  Versuch  einer  Einlei-
20  tung. Das wurde mir klar, ais ich, um wieder ganz hineinzukommen, die  ,,Formale  und  transzendentale  Lcogik>" zur  Hand  nahm  und
sie206 - zum  1 ten  Male seit ihrer Publikation 1929 !   - emstlich durch-
las,  durcharbeitete.  Ein  groBes  Stück  Arbeit,  für  mich  selbst, und eigentlich bin ich damit noch nicht fertig. Nun erst ist mir wieder klar
25  geworden,   von welcher  prinzipiellsten Wichtigkeit  dieses  Buch  für die künftige Philosophie, und zwar ais Grundwerk nicht nur eine-cr> radikal  zu begründenden ,,formalen Logik",  sondem  eben für einen vollen  Entwurf der echten  ldee  einer  Philosophie - ais einer  trans- zendentalen Phãnomenologie - ist. Was da steht, bedarf nur geringer
30  Verbesserungen, andererseits  aber  ergãnzender Fortführungen,  wie sie in der letzten Reihe von Jahren  schon zum Entwurf kamen und in der neuen Schrift zu übersichtlicher Darstellung kommen  sollten. Ich verstehe nun, warum Sie mit Ihrer Einleitung nicht durchkamen - wie

204    Vom 23. Februar - 5.  Mârz 1937  weilte Husserl,  dessen Hausarzt Dr.  Studer seit lãngerern herzkrank war, nach Beratung mit seinem Freund Alfred Marchionini (a.o.  Professor  für Haut- und Geschlechtskrankheiten  in  Freiburg) in  der Klinik des GieBener Professors für Innere Medizin  Franz Soetbeer, des  Vaters von Frau Marchionini.
205    Im Februar 1937 wâhrend Landgrebes Besuch in Freiburg.
206    Im Mârz 1937.

LUDWIG  LANDGREBE                                          367

gesagt,  aus einem  gleichen  Grunde  wie ich selbst mit  me i n e n Ver- suchen  gelegentlich Ihrer Anwesenheit in Freiburg.  So wie  mi r das Grundwerk selbst (dessen Ergãnzung die ,,Studien" doch sein sollten) femgerückt  war,  so wie   i eh ihren  auBerordentlich  differenzierten,
5  aber  in allem  fundamentalen und  ganz unentbehrlichen, Gedanken nicht mehr beherrschte, so auch Sie. lch zweifle nicht, daB Sie früher das  Buch  sorgsam  studiert  haben  und es vielleicht  auch  neuerdings in Partien  durchgesehen haben.  Aber wenn Sie es beherrscht hãtten, wie  es für den  gegebenen  Zweck  unbedingt notwendig war,  hãtten
1 O   Sie nicht  eine neue Einleitung schreiben  kõnnen,  wo doch in diesem
Buch  alles ganz  genau  enthalten ist, was  w ir k 1  i eh zur Einleitung
in die  ,,Studien"    g e h õ rt ,    So insbesondere  im  4.  Cap<ite1>  º  -
obschon  natürlich das ganze  Buch  Einleitung ist. Das  lag offenbar daran, daB Sie lhre langen alten Studien über ,,Erlebnis" und Ihre in-
15   neren Auseinandersetzungen mit Dilth-cey>  und Heid-cegger>  nicht
zur befriedigenden Ausreifung gebracht  hatten  und glaubten  daraus Passendes als neue Einleitung verwerten und so die alte seelische Last loswerden  zu kõnnen,  Aber dazu kann  ich eben nicht Ja und Amen sagen - ebensowenig als zu meinen  eigenen  Entwürfen  einer neuen
20  Einleitung -, all das sind Einleitungen von oben und von weitem  her und  nicht  das  was  die  transzendentallogischen Studien    faktisch erfordern.  Eigentlich   sind  diese  nichts  als   Fortsetzungen
des Grundwerkes, so wie schon  die 3 sogenannten  Beilagen,208  die
von vomherein rechtmãBig  nicht  als Beilagen,  sondem  als III. Ab-
25  schnitt etwa unter dem Titel: ,,Konkrete Ausführungen" hatten folgen sollen und dann ineins mit den ,,Studien". Wenn das Werk eine Neu- auflage erleben  sollte, müBte so verfahren  werden.  Aber nun müssen wir die Dinge  nehmen,  so wie sie liegen,  und da geht es sinngemãB nicht  anders  - wir haben keine  Wahl darin !  - als daB ein rationaler,
30  für den Anfãnger mõglichst verstãndlicher  A u s z u g der Gedanken des Hauptwerkes,  b z w. eine mõglichst populãre  Charakteristik sei- nes systematischen Entdeckungsweges für die Sinnbildung ,,formale Logik" geschaffen  wird, soweit, daB der Zweck der Untersuchungen der  ,,Studien"  verstãndlich, also  ihre  radikal  erweitemde Funktion
35  i n n e r h a 1 b  einer  phãnomenologisch bis  ins  letzte  begründenden formalen  Lcogik> verstãndlich würde. Das ist freilich  nicht so billig

200   Formale  und transzendentale Logik,  II.  Abschnitt,  4. Kapitel:  ,,Rückführung der Evidenzkritik der logischen Prinzipien auf die Evidenzkritik  der Erfahrung".
208    Der Formalen und transzendentalen Logik.

368                             DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

zu haben,  ais es die Prager  naiv-positivistisch eingestellten Philoso- phen  gem  mõchten. Aber  nach  den  Pragem  kõnnen  wir uns  nicht richten,  und nach diesen  konnten  sich auch meine  Vorlesungen - in dieser  Hinsicht - nicht  richten.  Sie  werden  sich  halt  Mühe  geben
5  müssen  zu verstehen,  wie naiv sie waren.  Ich selbst  werde nun noch
zu Ende gehen  müssen,  d.h. ich mu8 wieder   v o l l e Herrschaft über das Grundwerk gewinnen,  sowohl für den Zweck  der ,,Studien",  de- ren Wichtigkeit ich nun erst wieder  erkenne,  ais für die Fortführung meiner  Artikel.  Es hãngt jetzt  von dem rechten  Aufstieg  meiner  Ar-
1 O    beitskraft ab, wie ich  mit dem  einen  und andem  zu Rande  komme.
Vielleicht,  ja wahrscheinlich, werde  ich  den  2. Artikel  nicht recht- zeitig  liefem kõnnen,  zumal  ich, was mir sehr unpa8  kommt,  Ende April wieder  nach Rapallo  mu8, wie der Arzt es verlangt,  aber auch um meiner  Frau willen.209
15        Heute  oder  morgen  schreibe   ich  noch  an  den  Cercle,  und  Sie kõnnen  g a n z   u n b e s o r g t  sein,  was die Forterhaltung Ihres  Zu- schusses  anlangt.  Diese  Sorgen  überlassen Sie  ruhig  mir. Ohnehin geht aus der Anfrage des Cercle hervor, da8 er im voraus entschlossen ist die Mittel  für Sie jedenfalls zu beschaffen  und dadurch  zugleich
20  meine philosophische Lebensarbeit zu sichem.  - Alies hãngt jetzt an Ihrem emeuten und ebenfalls auf v o l l e   H e r r se h a f t absehenden Studium  der fcormalen» und trcanszendentalen» Lcogik>. Bei der Lektüre  wâre es gut sich alie neuen  Begriffe  und Terminologie etc. anzustreichen - es ist leider ein gewaltiger Mangel,  daB diesem Buch
25  kein Index beigegeben ist. Vielleicht kann mandas einmal nachholen.
Die  ersten  Reaktionen  meines  Artikels  versprechen   ein überraschend groBes und allgemeines Interesse. Na: Ende  gut, alies gut.  Und  meine    Intransigenz,  die  so  sehr  an  meinen  Krâften gezehrt  hat,  wird  sich  hier,  wie  in  meiner  ganzen  Vergangenheit,
30  gelohnt  haben.
D" Fcink> ist zu Ostem aufFerien am Bodensee,  doch soll er heute zurückkommen. Ich war in StraBburg eingeladen.U" babe dort über mein neues  Werk und über  den Ursprung  der Zeit gesprochen, und mit auBerordentlichem Erfolg:  Stra8burg sieht sich selbst ais Vorort
35  der Phãnornenologie an. Es kommt  sehr in  Betracht  für die Aktion,
die der Cercle beabsichtigt, 211 und weiB Mittel zu beschaffen.  Ebenso

0'J   Die Reise kam schlieBlich nicht zustande.
210   Wohl am 28. Mârz  1937 (Ostersonntag).  ln StraBburg  war neben Jean Hering vor aliem Abbé Émile Baudin an Husserls Phânomenologie interessiert.
211    Der Cercle Philosophique plante die Gründung einer internationalen Organisa-

LUDWIG  LANDGREBE                                         369

Paris (Lévy-Br-cuhl> ).
Meine Frau dankt Ihnen herzlich für Ihre GeburtstagsgrüBe, konnte Ihnen aber nicht schreiben, unsere Schwiegertochter war einige Wo- chen hier212 - letzten Abschied von uns zu nehmen. Sie besorgtjetzt
5  den Umzug nach USA.
Herzlichste  altfreundschaftliche  GrüBe, und GrüBe  an Ihre liebe
Frau, von Ihrem EH.


10                    Landgrebe an Husserl, 6. IV. 1937 (Entwurt)


Hochverehrter, lieber Herr Geheimrat!
6. IV.
Erlauben Sie mir, daB ich auch in diesem Brief der besseren Les- barkeit die gute Form opfere, die es verlangen würde, einen solchen
15   Geburtstagsbrief213  nicht zu tippen. Vor aliem mõchte ich Ihnen sa-
gen, wie sehr  ich mich freute, aus Ihrem lieben,  so ausführlichen Brief vom 31.  entnehmen  zu kõnnen,  daB Ihre Gesundheit und Ar- beitskraft wieder im Aufstieg  begriffen  ist.  Die GewiBheit,  daB die gesundheitlichen  Stõrungen des letzten Winters keine tiefgehenden,
20  sondem recht behebbare  Ursachen hatten, wird Ihnen gewiB neuen Schwung und neue Zuversicht geben, und so wünsche ich Ihnen von Herzen, daB der 8. IV. wieder ein neues fruchtbares Lebens- und Ar- beitsjahr für Sie einleiten mõge. Ich darf Ihnen, hochverehrter Herr Geheimrat,  noch sagen, wie ganz besonders  ich mich über die so
25  schõne  Widmung  freute, mit der Sie mir Ihre Abhandlung  aus der
Philosophia übersandten. Meinen herzlichsten Dank dafür.
Nun liegt es miram Herzen Ihnen noch einmal darzulegen, was mich veranlaBte,  eine Einleitung  zu den Logischen Studien in  die- ser  Form,  wie  sie jetzt  ist,  zu  entwerfen.  Es  war  mir  klar,  daB
30  die  eigentliche  Einleitung  dazu  nichts anderes  sein kõnne ais die Formale  und transzendentale  Logik selbst, und ich babe das auch ausdrücklich  gleich am Anfang des §   1   betont. Aber in Anbetracht der heutigen  literarischen  Situation schien  es notwendig - und Sie

tion zur Sicherung und Herausgabe  von Husserls Manuskripten.
212    Dodo Husserl weilte vom 17 .-28. Mârz 1937 in Freiburg.
213    Am 8. April 1937 wurde Husserl 78.

370                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

haben mir darin zugestimmt - die Logischen Studien doch mõglichst auf eigene  Beine  zu  stellen.  Man  kann  leider beim  Publikum eine durchgãngige gründliche Kenntnis  der  Hauptgedanken der Forma- len und  transzendentalen Logik  nicht voraussetzen und  man  würde
5  die Leser zurückschrecken, wenn man die Lektüre  der ,,Studien" ge- wissermaBen  an die  Bedingung eines  voraufgegangenen  Studiums der Formalen und transzendentalen Logik knüpfen würde.  Vielmehr hoffe ich, daf gerade  dieses  Stück Durchführung der transzendenta- len Logik  erst  wieder  ein  neues  Interesse  für jenes  Werk  erwecken
10  wird.  Und  so habe  ich  auch  bewuBt  in  der  Einleitung einen  Weg sozusagen  von  oben  und  von  weitem  ber  zu  gehen  versucht,   um auch  dem  Leser, der  sich nicht  sogleich mit den  prinzipiellen Pro- blemen  der  transzendentalen Phãnom-cenologie>  belasten   mõchte, einen  Zugang  zu ermõglichen. Mein Entwurf ist ja zum groBen Teil
15   nur eine vereinfachende Herausarbeitung einiger Grundgedanken der Formalen  und transzendentalen Logik und ich babe sie zu dem Zweck immer wieder in ihren entscheidenden Partien studiert und glaube mit gutem Gewissen sagen zu kõnnen,  daB mir sie recht gut gegenwãrtig ist.  Ich habe  auch  in  Vortrãgen,  die ich  im Cercle  unlangs  über  lo-
20  gische  Themen  halten  muBte, immer wieder  auf die  grundlegende Bedeutung dieses  Werkes  hingewiesen und  es  ist mein  Arsenal  in allen  Diskussionen über  Prinzipienfragen der  Logik  und  der trans- zendentalen Phãnomcenologie> überhaupt.  Immer  wieder versuchte ich beim  Entwurf der Einleitung auch Ihre spâteren  logischen  Msk.
25  von denen  ich einen StoB aus den Jahren  um 1929 hier babe, zu ver- werten.  Aber es scheiterte  immer wieder daran, daB ich sah, daB diese Msk. in vielem hinter dem bereits gedruckten Werk zurückblieben. So babe ich für die Einleitung vor allem aus ihm geschõpft. Das gilt mit Ausnahme der§§  6 und 7,214  in denen ich versuchte,  auf eigene Faust
30  einige Fragen  zu entwerfen, auf die < ich> in der Formalen  und trans-
zendentalen Logik keine Antwort finden konnte. Ich wollte damit keineswegs der  Phãnomcenologie> frernde,  Heid-ceggerc-sche und Dilth-cey> sebe  Gedankengãnge  hereinbringen,  sondem   ich  wollte versuchen  - und ich  weiB, daB es ein erster  Anhieb  ist - den Ansatz
35  der ,,Logik" damit  gegen Einwãnde immun  zu machen,  die von die- ser Seite kommen.  Vor allem lag mir daran,  den Schritt verstândlich

214    E.  Husserl,  Erfahrung  und  Urteil,  §  6: ,,Erfahrung  als Evidenz  individueller
Gegenstãnde. Theorie  der vorprâdikativen Erfahrung  als erstes Stück einer geneti- schen Urteilstheorie"; §  7: ,�elt als universaler Glaubensboden für jede Erfahrung
einzelner  Gegenstande vorgegeben".

LUDWIG LANDGREBE                                       371

zu machen,  der voo der Erfahrung im konkreten Sino der Lebenser- fahrung,  praktischen Erfahrung usw. zu  de m Begriff voo Erfahrung führt, der den Ausgangspunkt der transzendentallogischen Problema- tik bildet,  und damit  zu zeigen,  wie der Ansatz  mit der Analyse  der
5  Wahmehmung keineswegs die Beschrãnkung auf eine bloBe Spezia- litãt,  auf das reio theoretische Verhalten bedeutet,  wie vielmehr das
,,theoretische" Verhalten  in diesem  Sino auch schon in aller Lebens- erfahrung eine grundlegende Rolle spielt. ln der Formalen  und trans- zendentalen Logik ist voo vomherein die Orientierung an dem Begriff
1 O   der Logik  als Wissenschaftslehre  maBgebend.  Der Eingang  zu den logischen Problemen von denen der Lebenswelt und der natürlichen Lebenserfahrung her  ist  in ihnen  nicht  berührt,  und  es schien  mir, daB gerade  dies,  wenn  auch nur in aller  Kürze,  in der neuen  Einlei- tung  nachgeholt werden  müBte, wenn die ,,Studien"  in der heutigen
15   philos<ophischen> Situation  erhõhte  Durchschlagskraft haben  sol-
len.  Diesen  Problemzusammenhang  anzudeuten, dazu  sollten  also vorallem die §§ 6, 7 dienen.
Ich glaube  aus Ihrem  Brief entnehmen zu dürfen,  daB es nun bei dem  in  Freiburg  verabredeten Verfahren  bleiben  soll,  daB Sie  mir
20  den Entwurf einer  neuen  Einleitung schicken  werden,  den ich dano
zur Grundlage der endgültigen Fassung  verwenden  soll. Im Sommer auf der Reise  nach  oder  von Paris215  mõchte  ich mir erlauben,  Sie dann  wieder  zu besuchen, damit  dann  etwa  noch  offen  gebliebene Fragen  bezüglich der endgültigen Fassung  durchgesprochen werden
25  kõnnen.  Einstweilen arbeite ich an der neuen und letzten Fassung des weiteren  Texts fort; D" Fink war so freundlich sich bereit zu erklãren, ihn stückweise durchzugehen und mir seine Randbemerkungen dazu zu schicken. Bis jetzt bin ich freilich seit meiner Rückkehr aus Frei- burg noch gar nicht wieder zur Logik gekommen. Ich konnte nicht
30  anders  als zunãchst  mein Kolleg über Sprachphilosophie  in  einem
Zuge auszuarbeiten, und das war keine leichte Arbeit, erstens wegen der Menge der Literatur, und dann weil nichts in der vorliegenden Literatur mich ganz befriedigen konnte, und ich immer wieder ver- suchen muBte recht und schlecht auf eigene Faust durchzukommen.
35  Nun bin ich aber so weit, daB ich für den Rest des Semesters den
GroBteil meiner Zeit wieder für die Logik frei haben werde.
Mit den  herzlichsten  GrüBen,  auch an die gnãdige Frau. Auch meine Frau < ... >

215   ln Paris fand vom 1.-6. August 1937 der IX. Intemationale  KongreB für Philo- sophie (Congres Descartes)  statt.

372                            DIE FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Landgrebe, 5. V. 1937

Freiburg  5. V.  193 7
Lieber Herr ,,Kollege" Landgrebe!, oder sagen wir: Lieber Freund !
ln  Tokio,   wohl  an  der  Imperial   university,  war  früher  wenig-
5  stens  Shuzo  Kuki  (freilich  stark  von Heidegger bestimmt).216  Was
D" Fcelix> Kaufmann  anlangt,  so babe  ich  ihn  nur  nicht  genannt, weil  ich  von  Verstimmungen gehõrt  hatte,  die  zwischen   ihm und dem Prager  Cercle  bestanden. An und für sich aber  wãre  seine Be- teiligung von der  allergrõêten  Bedeutung. Durch  seinen jãhrlichen
1 O   Besuch   in  London   und  seine  wiederholten  Vortragszyklen  an  der Londoner Universitãt hat er nahe Beziehung zu den englischen So- ziologen  und den führenden Persõnlichkeiten der Brit-cish> Academy gewonnen.  Er  hat auch für D" Fink (im vorvorigen  Jahr) ein engli- sches Stipendium erwirkt. Zweifellos wird er, bei der gro8en,  tãtigen
15  Freundschaft,  die  er  für mich  hegt,  geme  für diese  Sache  wirken, wenn  er vom  Cercle  aufgefordert  wird.  Es wird auch  gut sein  sich mit ihm, hinsichtlich der Art des Vorgehens, zu beraten. Er hat in den Kreisen  der Gro8industrie, besonders  der bõhrnischen, einfluBreiche Freunde,  die er für die Phãnornenologie interessiert hat. (Auf seinen
20  Wunsch  muBte ich auch 2en  dieser Herren Separata  schicken.)217  Ich
babe  ihm  natürlich  über  die Prager  Action  kein  Wort geschrieben. Er wird auch  wissen,  ob mein  Freund  D" Schütz, sei es selbst  oder hinsichtlich seiner Freunde  von der Finanz,  mit in Frage kommt.
ln  Holland  vielleicht doch  Pos  (Professor  der  Staatsuniversitãt)
25  - H.  J.  Pos  -,  und  Jan  van  der  Hoop,    Doze n t  der  Psychiatrie, desgl.  Die Adressen  gebe  ich  nicht an, da ich  nicht  mittun darf.  Es wird schon ankommen. Der letztere besucht  mich übrigens  in diesem Sommer.
Salmon,  Christopher V.,  Professor an der Universitãt Belfast,  hat
30  mir allerdings in den letzten Jahren  nicht mehr geschrieben.
Auf Ihren früheren  Brief habe ich nichts  erheblich  Neues  zu ant- worten,  wie  denn  auch  Sie  mich  nur  an das  wiederholt von  Ihnen Ausgesprochene erinnert  haben.

216   Shuzo  Kuki  (1888-1941) hatte  sich im Herbst  1927 bei Husserl  in Freiburg aufgehalten.
217    Am  17.  Mârz  1933  hatte Felix Kaufmann  Husserl gebeten,  Sonderdrucke  der
,,Krisis" an den in der Eisenindustrie tâtigen Prager Juradozenten Ervin Hexner sowie an Dr. Alexander  Fazekas,  den Zentraldirektor einer Versicherungsgesellschaft in Bratislava, zu senden.

LUDWIG LANDGREBE                                       373

Ich mõchte Sie bitten noch einmal meinen Brief und was ich über die Formale  und tr<anszendentale>  Logik schrieb, zu überdenken. Diese ist meio zweifellos reifstes Werk und es machte mir hinsichtlich seiner Wichtigkeit im emeuten Lesen einen starken Eindruck und ich
5  sah eben damit, daB die Logischen Studien selbst voo einer eigenen
Bedeutung sind. Unter keinen Umstãnden dürften sie ais eine Schrift von ,,blo8 historischem Interesse" auftreten oder nachtrãglich gelten. Sie müssen ganz auf der Hõhe der Logik und meiner neuen Schrift seio, und ihr Publikum ist das intemationale und nicht das bloB oder
1 O   hauptsãchlich bõhmische.  Die beste, die sachlich geforderte Einlei-
tung wird ein gründliches Referat (analog einer wirklich gründlich referierenden  Rezension)  der  ,,tr<anszendentalen>  Lcogik>" seio unter Wiederholung  der Ausführungen, in welchen darin schon der geistige  Ort der Problematik  der ,,Studien"  umzeichnet  ist.  Leider
15   war es mir nicht mõglich dabei zu bleiben.
Ich hoffe, daB  Sie sich inzwischen  davon überzeugt haben, daB dox <ische> Einstellung   dure h a u s    n i eh t dasselbe ist wie theo- retische  Einstellung.  Sehr  wichtig  ist natürlich,  daB  Sie die neue Schrift hinsichtlich aller für Sie relevanten Ausführungen genau stu-
20  diert haben, und deren sind viele und umfassende.  Mit D" Fcink> habe ich natürlich  alies was das neue Studium meiner ,,Logik" für mich hinsichtlich  der ,,Studien"  ergeben hat und was ich in Vertie-
fung Ihrer Einleitung durchdachte, durchgesprochen.  Er hãtte daher genau  in  meinem  Sino (und in seiner  besonderen  Kunst vortreff-
25  licher Formulierung)  Nützliches  zu  sagen.  Aber er wird jetzt  für âhnliche und phãnomenologisch  wichtige Zwecke vielfach in An- spruch  genommen (voo Marseille, wo G. Berger uns die Einleitung zu seiner These218  geschickt hat, die einfach unglaublich tiefdringend in den Geist der transzendentalen  Phãnomenologie  ist, voo Miéié -
30  Belgrad219  etc.).
Es wird Sie freuen zu hõren,  da8 noch keine meiner Schriften, wie aus den vielen Zuschriften sichtlich ist, eine so starke und warme Resonanz gefunden hat, wie die neue. Darunter auch ein langer be- geisterter  Brief voo Tanabe (Kioto),  erstaunlich  ins  Sachliche ein-
35  gehend und mit erstaunlichem  Verstãndnis,  Er deutet aber auch an,

218    V gl. Gaston  Berger, Le Cogito dans la philosophie  de Husserl, Paris  1941, S.
9-16: ,,Position Centrale du cogito". Die Arbeit  war Bergers Thêse complémentaire bei seiner Promotion  zum Docteur  ês  Lettres  an der Universitât  Aix-Marseille  im Jahr 1941.
219   Zagorka Miéié hatte im Frühjahr  1935 bei Fink und Husserl Unterricht gehabt.

374                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

daB die reine Phãnomenologie es in Japan auch nicht leicht hat ange- sichts der Flutwelle nationalistischer, irrationalistischer Reaktion.  - Erst seit kurzem  stãrkt sich meine Arbeitskraft und bessert  sich auch meine Stimmung. Bitte schõne GrüBe von uns an Ihre liebe Frau, fer-
5   ner beste  GrüBe an die Prager  ,,alten Herren"  vom Cercle  etc. Beste Wünsche für Ihre Fortarbeit,   ich freue  mich,  daB Sie in gutem  Zug sind, ich will Ihrern Vorbilde nacheifern.
Herzlich  freundschaftlich
Ihr alter
10       EH.
Vielleicht wãre es gut im Brief an Satomi Takabasbi22º und ebenso
an H. Tanabe  unter  Nennung der jap-canischen>  Herren,  an die ge-
schrieben  worden,  um Rat zu fragen,  ob Sie noch an andere  Herren, und an  w e n,  schreiben  sollten.


15                               Husserl  an Landgrebe,  30. V. 1937





Lieber  Freund.
Adresse  vom  1. Juli ab:
Fr-ceic-bcurc-g Schõneck Nº 6.
30. V.  37
20       Es hat uns sehr betrübt  zu hõren, wie schwere  Sorgen  Ihnen wie- der  auferlegt waren.  Hoffentlich  ist nun  Ihre  Frau  wieder  auf dem Weg vollster Rekonvaleszenz. Welches Glück, daB Ihr Sohn von dem Scharlach  verschont geblieben ist.
Ich  bin  soeben  von  Lindenberg221   zurückgekommen.  Ich  babe
25  bei den frommen  Schwestern eine sehr erholsame Ferienwoche ver- bracht.  Das  war  auch  sehr  nõtig,  denn  ich  bin  noch  immer  nicht in den  groBen Arbeitszug hineingekommen, in jenen  Arbeitswahn- sinn, ohne den bei mir keine  Publikation zustande  kommt.  Ich babe etwa  seit  2 Monaten   mich  wieder  im  einzelnen   vertiefen  kõnnen,
30  aber  es fehlt  die  Spannkraft zu einer  literarischen Ausarbeitung, es fehlte die freie Verfügung über die historischen und sachlichen  Hori- zonte. Sie kõnnen sich denken,  wie sehr ich  mich gequãlt  babe, aber

220    Takahashi  (1886-1962),  Professor an der Universitât Tohoku in  Sendai, hatte in den zwanziger J ahren bei Husserl studiert.
221    Berg  im  Osten  Freiburgs  (südlich  von St.   Peter)  mit  Wallfahrtskapelle  und
Gasthof.

LUDWIG  LANDGREBE                                          375

Ausarheitung ist ja hei  mir  eigentlich das  Gegenteil  von  Quãlerei, auf einmal  kommt  es immer,  daB  die Feder  wie von selhst  schreiht. Ich  war  auch  kõrperlich  sehr  herunter,  die  GieBener Kur  mit  der mehrwõchentlichen Entziehung aller Reize (Tabak, Kaffee, Tee) war
5  hart, aber ich habe wieder an Gewicht zugenommen und die dauemde neue Diãt hekommt mir ausgezeichnet.
Ich hoffe, da8 die Woche Hõhenluft nun noch weiterhilft.
Man  wartet  auf meinen  2. Artikel  - daB  ich gerade  an der Stelle versagen  muBte, ist grauenvoll.  Aher  leider  ist Willensanspannung
1 O   mitunter ohne  Wirkung,  genug  hei  meinem  Alter,  daB  ich  wieder hoffen  darf meinen  groBen Plan durchzuführen. Und hesser  ais nach dem vorjãhrigen Entwurf.
Wir sind  schon  in vollen  Umzugsvorhereitungen, meine  Frau  ist
unermüdlich und kann  es wirklich  noch machen,  ohschon  sie kaum
15  2 Jahre jünger ist ais ich. Vielleicht wird die herrliche,  ohschon  klei- nere Wohnung  in Herdem  in der unvergleichlichen Lage für uns eine verjüngende Wirkung ühen und ich dann noch ein kleines  Weilchen emstzunehmender Philosoph sein.  Sie  liegt  ganz  ungefãhr  gespro-
chen am Ahhang  des Schlo8hergs unter dem Dattler.222
20       Mit herzlichst wiederholten Wünschen und GrüBen an Ihre liehe
Frau
EH.



M. Husserl an Landgrebe, 12. 1. 1938


25
Lieher  Herr Landgrehe.
Schõneckstr, 6
12.1.  38
Wir  haben  das  neue  Jahr  sehr  gedrückt  angetreten.   Mein  Mann ist kurz  vor Weihnachten von einer neuen  Fieherwelle heimgesucht worden,223   was  bei  seinem  ungeheuer geschwãchten Zustand  eine
30  schwere  Belastung ist.
Gehe Gott bald eine entscheidende Wendung  zur Genesung.




222   Café-Restaurant auf dem Schlo.Bberg.
223    Husserl war seit dem  1 O. August  1937 an Rippfellentzündung erkrankt.

376                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Ich bin  von der Pflege  so sehr in  Anspruch  genommen, daB  ich nach  allen  Seiten  bitten  muB, sich  mit wenigen  Worten  von mir zu begnügen.
Alles Gute Ihnen u. Ihrer l<ieben>  Frau.
5       Freundschaftl<ich> Ihre
M.H.


M. Husserl an Landgrebe,  15. IV. 1938


l O          Lieber  Herr Landgrebe,
15. April 38
nur mit zwei  Zeilen  kann  ich Ihren  l<ieben> Brief beantworten. Das Befinden meines Mannes hat sich nicht gebessert u. die Schwãche ist bedrohlich. Doch  hat es ihn gefreut, daB Sie mit Ihrem  Semester so  zufrieden  sind  u.  daB gedruckt   wird.  Sie  lassen  wol  auch  die
15   Corr<ektur>Bogen224 hieher  gehen?
Herzl-ciche>  GrüBe an Sie Beide von
Ihrer
M. Husserl



Anhang
20   Husserls Gutachten  über Landgrebes  Dissertation,  13. II. 1927

Die vorliegende Diss<ertation>225 stellt sich das Ziel, die systema- tischen Gedanken, die durch W. Diltheys bedeutungsvolle  Versuche zur philosophischen  Grundlegung  einer Theorie und Methodik  der Geisteswissenschaften  hindurchgehen,  einheitlich  darzustellen  und
25  mit den Hilfsmitteln der Phãnornenologie einer radikalen Klãrung zu unterziehen. Sie ist dabei <v>on der Überzeugung getragen, daB die

224  Von Erfahrung und Urteil.
225   V gl. L. Landgrebe, ,Wilhelm Diltheys Theorie der Geisteswissenschaften (Ana- lyse ihrer Grundbegriffe)", Jahrbuchfür Philosophie  und phiinomenologische For­
schung  IX  (1928),  S. 237-366.  Die Arbeit enthãlt  vier Abschnitte:  ,,Problemstel- lung und  Grundbegriffe";  ,,Die  Entwicklung  des  Begriffes  des  Typus ais  Leitfa- den zur Lõsung des Problems  des Verstehens"; ,,Aufgabe und Methode der verste- henden  Psychologie"; ,,Der Begriff der Objektivationen und die Grundlegung  der Geisteswíssenschaften".

LUDWIG  LANDGREBE                                          377

nie zu gereifter Begrifflichkeit durchgedrungenen ldeen  Dciltheyc-s nur durch  solche  Klãrung  im  systematischen Ganzen  ihren  groBen, zu bleibender Nachwirkung berufenen Sinn enthüllen.
Der    V <erc-fcasser>     giebt     zunãchst    (1)     ein     sorgfãltiges
5  u.    lehrreiches    Referat    über    die    Grundbegriffe    Dcilthey>s.
Ausgehend vom  Begriff  der  geisteswissenschaftlichen Objektivitãt erõrtert   er   ,, Verstehen ",   ,,Strukturzusammenhang",   ,,erworbener Zusammenhang",   schlieBlich  Selbstbesinnung  als  Enthüllung  der B e deu t s a m k e i t  des  Lebens.  Damit  ist  der  leitende  Begriff  der
10   ganzen   weiteren   Untersuchung  gewonnen.   - Im  II.  Abschn-citt>
wird  zur  schãrferen   Herausarbeitung der  geisteswissenschaftlichen Objektivitãt der Dciltheyc-sche Begriff des    Typus als einer geschichtlichen    Kategorie      phãnomenologisch    entwickelt    u. von    anderen     Typenbegriffen    (z.B.    dem    jeder    Morphologie)
15   unterschieden.   Ebenso     wird    der    Dciltheyxsche   Begriff    der
,,Reprãsentation"   geklãrt.   - Das   Ergebnis   dieser   Untersuchung ist,  daB  nach   Dxilthey>  eine   Erfassung  der  Bedeutsamkeit  des Lebens   nur  auf  dem  Wege  über  den     A u s d ru e k   mõglich  ist. Das   Fundamentalproblem,   das   damit   bezeichnet   ist,   behandelt
20  der  III.  Abschnitt.  Direkte   Introspection  (u.  somit   introspektive
Psychologie) ist unfâhig die  Lebensbedeutsamkeit und  damit  den echten  Seinssinn  des  Geisteslebens  zu  erfassen.   Sie  ist  nicht  die wahre  Selbstbesinnung. Das Leben  muB sich in naiver  Spontaneitãt (vor  jeder   theoretischen  Absicht)   im  Ausdruck objektivirt haben,
25  damit  wahre  Selbstbesinnung - als enthüllende  Interpreta ti o n der im Ausdruck beschlossenen konkreten Lebendigkeit - einsetzen kann.  Das  Leben  ist aber  ein   Ganzes  und muB aus dem  Ganzen seines  geschichtlichen Daseins  verstanden  werden,  an der Hand der Kulturgestaltungen  als  der  zu  spontanem  Ausdruck   gekommenen
30  Geistigkeit.  Universelles  Verstehen   ist  nur  dadurch   rnõglich,  daB es   im   Fortschreiten   der   geschichtlichen   eigenen    Entwicklung selbst    fortschreitet,   und   sich   schlieBlich   dem   Ideal   annãhert, mit   jeder    Vergangenheit   einen    ,,Konvergenzpunkt"   zu   finden. Der   V <erc-f-casser>   weist   schlieBlich   die   (aus   dem   deutschen
35  Humanismus  vom   Anfang   des   19.   Jahrh-cunderts>   stammende)
optimistische    Grundüberzeugung   nach,     auf   der    Dciltheyc-s Lebre  von  der  geschichtlichen  Objektivitãt beruht  - nãmlich  daB nichts wahrhaft verloren gehen kann und vermõge einer letzten Gleichfõrmigkeit   der   menschlichen  Natur   ein   objektiv   giltiges
40  Verstehen mõglich ist.

378                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Die vorliegende Diss-certation> zeigt eine über das gewõhnliche MaB hinausgehende Fãhigkeit der  sachlichen Herausarbeitung und literarischen Darstellung schwieriger (und zudem in einer verwirren- den Mannigfaltigkeit von Abhandlungen und Ansãtzen  verborgener)
5  Zusamrnenhãnge. Es liegt an sich schon eine bedeutende Leistung  in der  Ausgestaltung all der  verstreuten Dciltheyc-schen Bruchstücke zur Einheit  eines durchsichtigen Gedankenganges. Die mühselige phãnornenologische Arbeit,  die der V <ero fcasser> der Sinnklãrung der Dciltheyc-schen Gedanken gewidmet hat, hatte vollen Erfolg, so-
l O   fem durch  sie der tiefere Sinn derselben  evident geworden  ist. Aller-
dings die eigenen  Stellungnahmen des V <erc-fcassers>  und manche dabei spielende phãnomenologische Gedanken  geben zu emsten  Be- denken  AnlaB; so vor Allem  seine Auffassung des Verhãltnisses der Dciltheye-schen   geisteswissenschaftlichen  Interpretation  zur  kon-
15  stitutiven   Phãnornenologie und  phãnomenolog-cischen>  Psycholo- gie.  Indessen,   hei der  heutigen  wissenschaftlichen Lage  treffen  die Einwânde, die ich zu machen  hãtte,  nicht diese  Arbeit  ais akademi- sche Dissertation. Es ist alles in allem eine ausgezeichnete, über das MittelmaB weit  hinausreichende und  so wie  sie vorliegt  zu wissen-
20  schaftlicher  Wirkung  berufene  Arbeit,  für die  ich  der Fakultãt  das
e r s te  Prãdikat  (e g r e g i a) vorschlagen mõchte.
Freiburg  13. II. 1927
EHusserl


Landgrebe an Husserl, 12. VII. 1933226

25                                                                  Reinbek,  den  12. Juli  1933.
Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Vor einigen  Tagen  für  die Ferien  aus  Prag  zurückgekehrt, babe ich  das Bedürfnis,  Ihnen  sogleich  über  das Ergebnis  meines  ersten
30  Prager  Aufenthaltes von fast vier Monaten  zu berichten.  Auch fühle ich mich  verpflichtet, Ihnen  über meine  Stellung  zu den grossen  Er- eignissen in Deutschland Rechenschaft zu geben.  Seitdem  ich Ihnen das letzte Mal  schrieb,  hat sich ja so viel ereignet,  dass ich gar nicht

226    Zuiiickbehaltener Entwurf.  Der schlie8lich von Landgrebe  abgesandte  Brief dürfte aber, wie sich aus Husserls Antwort vom 21. VII. 1933 ergibt, nicht allzusehr von vorliegendem  Entwurf abgewichen  sein.

LUDWIG  LANDGREBE                                         379

weiss,  wo anfangen und wo aufhõren. Ich babe  mit viel Teilnahme daran  gedacht,  wie  Sie,  hochverehrter Lehrer, den  grossen  Wandel erlebt haben  mõgen, der Ihnen persõnlich ja so viel bitteres  Leid ge- bracht  hat; und auch mich beschãftigte trotz des Kampfes, den ich in
5  Prag führen  musste, um dort etwas Boden zu fassen, eigentlich noch intensiver die Aufgabe,  als Philosoph zu allem die richtige  Stellung zu gewinnen.
Ich darf vielleicht zunãchst  von mir selbst erzãhlen.  Ich bin nun in
Prag so weit, dass ich mit einigem  Grund hoffen kann, im Laufe des
1 O   nãchsten  Winters  die Habilitation zu erlangen.  Aber  wie ich schon seinerzeit schrieb,   ging  es  nicht ohne  eine  neue  Arbeit.  Dass  ich Kraus  meine  grosse  Arbeit  über  den Erlebnisbegriff nicht  vorlegen kõnne,  war mir von vomherein klar. Der Grund, warum er die daraus herausgelõste Abhandlung über Psychologie der Stimmungen nicht
15  haben  wollte,  war, wie  sich  herausstellte, doch  der, dass  er  damit nichts  Rechtes  anzufangen wusste. Er ãusserte sich zwar keineswegs abfãllig darüber, aber  er meinte, dass  er sich für  sie nicht  so hãtte einsetzen kõnnen,  wie er das mõchte, wenn er mich habilitiert. Auch legte er Wert darauf,  dass ich ein Thema  hâtte, für das ich von dem
20  ungedruckten Material,  das im Brentano-archiv autbewahrt ist, Nut-
zen ziehen kõnnte.  Und so wãhlte ich auf seine Anregung  ein Thema im Anschluss an die Sprachphilosophie Marty's, und  zwar  wird  es ungefãhr lauten  ,,Das Problem  der Bedeutung in der  Sprachphilo- sophie  Marty's".227  lch werde  den Bedeutungsbegriff bei Marty  vor
25  allem an dem Problem  der Namen darstellen und kritisch  interpretie- ren. Das ist eine beschrãnkte Aufgabe, die die Mõglichkeit gibt unter Umgehung aller prinzipiellen Differenzen, in denen  sich mit Kraus doch keine Einigung erzielen  liesse, doch eine halbwegs  brauchbare und einige  wichtige  Punkte  treffende  kleine  Arbeit  zu machen.  lch
30  arbeitete  jeden   Vormittag  im  Brentano-archiv,  wo  mir  ein  kleines
Arbeitszimmer zur Verfügung stand,  und  babe  in vielen  Unterhal- tungen  mit  Kraus  und  seinem  Assistenten Katkov228  mich über ·die Grundzüge der  Arbeit  geeinigt.  Im Laufe der  Ferien  hoffe  ich  sie fertigstellen zu kõnnen. Kraus  liess  mich  meine  Vortrãge  über  die
35  Phãnomenologie in  seinem  Seminar  fast  das  ganze  Semester  hin- durch  fortsetzen, wobei  es heftige  Diskussionen gab, ohne dass  ich

227   Vgl. L. Landgrebe,  Nennfunktion und Wortbedeutung. Eine Studie über Martys
Sprachphilosophie, Halle a.S.  1934.
228   Georg Katkov war Mitarbeiter  von Kraus und am Brentano-Archiv  tiitig.

380                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ihn  freilicb  irgendwie  hãtte überzeugen kõnnen. Er ist  zu verbobrt in der  Brentanoscben  Pbilosopbie,  um  einem  fremden  Gedanken- gang  wirklicb folgen  zu kõnnen. Immerbin  boffe  icb i<h>m docb gezeigt  zu baben,  dass  er sicb seine  Kritik  an der Phãnornenologie
5  bisber  allzu leicbt gemacbt hat;  und icb konnte  in diesen  Diskussio- nen  wenigstens feststellen, welcbe  Punkte  icb in der  Arbeit  werde umgeben  müssen,  um sie für ihn nicbt unannebmbar zu macben, und auf welcben,  immerbin ziemlicb  beschrãnkten Gebieten  docb ein ge- meinsames Arbeiten  mõglich ist.  So  wird die  Arbeit  freilicb  keine
1 O   wirklicb   prinzipielle phãnornenologische  Interpretation  und  Kritik
von Marty  bringen  kõnnen, sondem  mebr Referat  mit etwas  imma- nenter Kritik sein müssen, und icb erwarte aucb nicbt, durcb sie irgendwelcbe Lorbeeren zu emten.  Aber nacbdem  sicb alie anderen Habilitationsversucbe zerscblagen baben, muss es mir genügen,  wenn
15   sie mir den Weg zur Habilitation in Prag erõffnet.  Es ist freilicb  für micb  scbmerzlicb, dass  icb meine  grosse  ,,Erlebnis"-arbeit, der icb fast drei Jahre gewidmet babe, einstweilen ganz zurückstellen muss, um so mebr  ais icb  micb in vielen  Diskussionen (in Prag  vor aliem mit Otto  und Cysarz)229  überzeugt babe,  dass  sie auf wicbtige  und
20  aktuelle  Probleme zusteuert.  Aber icb will sie deswegen  nicbt preis- geben,  sondem  hoffe sie spãter weiter zu bearbeiten und fertigstellen zu kõnnen.
Was Kraus  persõnlich betrifft,  so kann ich  micb keineswegs über ihn  beklagen.  Er war mir gegenüber von Anfang an ãusserst  zuvor-
25  kommend und  ist es aucb  geblieben,   obwobl  er mittlerweile wobl seben  musste, dass  icb  in den  prinzipiellen Punkten  nicbt  seinem Standpunkt beitreten  kõnnte, Er legte immer Wert darauf zu betonen, dass er meine  Zwangslage keineswegs ausnützen  und micb in einen Konflikt  mit  lbnen  bringen  môchte.  Und  icb  babe  den  bestimmten
30  Eindruck, dass  er für micb tun wird, was in seiner Macbt  stebt. Mir gegenüber erwies er sicb immer hõchst bilfsbereit und batte immer ein offenes  Ohr für alle meine Fragen  und Sorgen.  Von der Fakultãt,  die die  sacblicben Scbwierigkeiten einer  Habilitation bei  Kraus  kennt, glaube  icb  keine  Scbwierigkeiten  erwarten  zu  braucben.   Kraucs>
35  würde  viel daran  liegen,  wie er mir sagte,  wenn  Sie micb  in  einem
Scbreiben an ihn  ihm  empfeblen  und  über  meine  Tãtigkeit bei Ih- nen  bericbten wollten.  Er meint,  dass  es grossen  Eindruck  macben würde,  wenn er sicb der Fakultãt  gegenüber auf eine solcbe Empfeb-

229    Der Literaturwissenschaftler Herbert Cysarz, seit 1928 Professor in Prag.

LUDWIG  LANDGREBE                                         381

lung  stützen  kõnnte, lch  âusserte freilich  sogleich  meine Bedenken, oh Sie nach allem  Vorgefallenen zu einem  solchen  Schreihen  an ihn hereit sein würden.  Wenn Sie aher glauhen es tun zu kõnnen,  so wãre ich Ihnen dafür natürlich  sehr dankhar. Es würde meine Situation  ge-
5  genüher der Fakultãt ausserordentlich erleichtem. lch hahe üherhaupt
den Eindruck, dass  Kraus  die  Schãrfe  des  Tones, den  er Ihnen  ge- genüher angeschlagen hat, etwas hedauert. lch hahe in den Diskussio- nen mit ihm die Bemerkung gemacht,  und von anderer  Seite wurde sie  mir  bestâtigt,  dass  es  hei  ihm  einem  hartnãckigen Gegner  ge-
l O   genüher  schliesslich immer  zu solchen  Gefühlsexplosionen kommt, und  mit einer  solchen  schlossen  auch die Diskussionen im Seminar ah.  Er kann  dann  sehr  heftig  und  ausfallend  werden,  ohne  dass  es aher so bõsartig gemeint  ist, wie es klingt.
Er hat mich femer,  Sie folgendes zu fragen:  das Brentano-archiv
15   streht danach,  mõglichst von allen Briefen wissenschaftlichen Inhalts von Brentano Ahschriften zu sammeln.  Wãren Sie geneigt,  auch von den Briefen an Sie, soweit sie wissenschaftlichen Inhaltes sind, Ah- schriften  zur Verfügung  zu stellen? Die Kosten der Ahschrift würde die Brentanogesellschaft geme ühemehmen, und Kraus meinte, wenn
20  Sie Wert  darauf legen,  kônnte  er ais Gegengahe  Ihnen  Ahschriften
Ihrer eigenen  Briefe an Brentano, die im Archiv liegen, senden.
Grosse  Sorge macht mir freilich  in Prag noch die pekuniãre Seite. Privatdozenten-stipendien  giht  es  nicht,  und  oh  ich  in dieser  Zeit der Einschrãnkungen einen  Lehrauftrag  hekommen werde,  ist recht
25  fraglich.  Kraus jedenfalls ist darin nicht sehr zuversichtlich. Die Kol- leggelder sind minimal,  und wenn es mir auch gelingen  sollte, etwas durch  Vortrãge  in  den  Volkshochschulen der Provinz  zu verdienen, so wird  es sich  dabei  doch  nur um einen  Zuschuss handeln.  Kraus hat mir freilich  die Hoffnung  gemacht,  dass ich gelegentlich von der
30  Brentanogesellschaft eine  Zuwendung hekommen kann.  Aher  auch das wird natürlich  nur immer ein Zuschuss  sein. Einmal hat er mir he- reits eine kleinere  Summe  zukommen lassen. Trotz dieser gãnzlichen Unsicherheit muss ich es aber doch wohl riskieren  in Prag, da mir im Augenhlick ja gar nichts anderes  übrig hleibt.
35       Ich habe mich dort soweit eingeleht,  was mir im Anfang gar nicht leicht fiel, und  ich werde,  auch wenn  mir dort  die  Hahilitation ge- lingt, doch immer  das Ziel haben, rnõglichst  bald den Rückweg  nach Deutschland zu finden - und das in der jetzigen Zeit erst recht. Mir ist es in Prag  erst richtig  zum Bewusstsein gekommen, wie sehr ich

382                             DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

in Deutschland verwurzelt bin und wie ich mir ein Wirken anderswo eigentlich  gar nicht denken kann. Und ich  glaube, dass man heute ais Deutscher  in politischer  Hinsicht die abwartende und bloss zu- schauende Einstellung,  die ich  auch letzten  Winter noch hatte, sich
5  nicht mehr leisten  darf.  Ich bin überzeugt, dass nunmehr die Ent-
scheidung über das deutsche  Schicksal  für unabsehbar  lange Zeit gefallen ist, und da ist es Pflicht gerade der Abkõmmlinge einer alten Bildungsschicht, nicht mehr beiseite zu stehen, sondem nach Krãften mitzuhelfen, dass der grosse Umschwung sich für das deutsche Volk
1 O   zum Segen auswirke. lch bin überzeugt,  dass die persõnliche  Ein- ordnung  des Philosophen  in den neu aufzubauenden korporativen Staat mit seinem Einsatz für eine echte, autonome Philosophie  zu vereinigen ist, ja dass die Funktion der Philosophie in  einer korpo- rativ gegliederten  Gemeinschaft  genau so unentbehrlich  ist  wie in
15  jeder  menschlichen  Gesellschaft.P" ja vielleicht noch unentbehrli-
cher, um ein Zurückfallen  in eine überwundene  Naivitãt zu verhin- dem. Heute ist man freilich in den leitenden Kreisen der Philosophie gegenüber in weitem Masse misstrauisch, was wohl seine geschicht- lichen Gründe hat, und der unaufgebbare  Anspruch der Philosophie
20  wird erst durchgekãmpft  werden müssen. Gerade das erscheint mir
heute ais die lohnende Aufgabe des Philosophen, und sie wird, auch ais pãdagogische  Aufgabe gegenüber der akademischen Jugend nur von dem  gelõst werden  kõnnen,  dessen  vorbehaltlose  Einordnung über allen Zweifel  erhaben  ist.  lch kann verstehen, dass es Ihnen,
25  hochverehrter  Herr  Geheimrat,  nicht  ganz leicht  gemacht  ist, das Bekenntnis  zum nationalsozialistischen  Deutschland,  das in diesen Worten liegt, nachzufühlen. lch weiss, wie viel bitteres Leid die Revo- lution so Vielen gebracht hat und wie auch Sie davon betroffen sind. Und was mich selbst betrifft,  so gebe ich mich keinen Tãuschungen
30  über die Schwierigkeiten  hin, die mir in  dem Bestreben  von Prag aus wieder einmal zurückzufinden, entgegenstehen werden. Und das nicht nur in sachlicher Hinsicht. Bei einer ganz rigorosen Auslegung der Abstammungsgesetzgebung wird auch meine Braut davon be- troffen sein. Trotz alledem kann ich aber nicht anders, und muss das
35  neue Deutschland  bejahen - selbst wenn es meine eigene Existenz
unmõglich  machen sollte. Mir liegt sehr viel daran, dass Sie, hoch- verehrter Herr Geheimrat, das verstehen und dass Ihr Vertrauen,  auf das ich immer so stolz war, mir erhalten bleibt.

230   V gl. L. Landgrebe, ,,Der Philosoph im korporativen Staat", Deutsches Volkstum. Halbmonatsschriftfiir das deutsche Geistesleben  (1933), 2. Halbjahr, S. 738-740.

LUDWIG LANDGREBE                                         383

Am 22. d-cieses> werden wir hier in Reinbek heiraten, Nach vierjãhriger Verlobungszeit haben  wir  uns  trotz  aller  Unsicherheit nunmehr dazu entschlossen, weil uns ein Iãngeres Warten ganz sinn- los erscheint.  Auch  wenn  ich mich  in Prag  habilitieren kann,  ist es
5  doch  noch  ungewiss,  bis  wann  ich  finanziell  so  weit  sein  werde, dass  wir  einen  Hausstand gründen  kõnnen, Meine  Frau  wird  dann zunãchst hier weiter  bei ihren Eltern  wohnen;  sie hat hier im Winter durch ihre Literaturstunden recht hübsche Einnahmen. Und wãhrend des Semesters, wo ich in Prag bin, müssen wir eben zunãchst  getrennt
1 O   sein.  Aber  das wird  doch besser  sein als der bisherige Zustand des aufreibenden Wartens  und stãndigen  Hinausschiebens.
Ich lege die beiden Rezensionen aus dem letzten Heft der Kantstu- dien bei. Ich bedaure  es nun, dass ich meine Kritik an Illemann  durch die lobenden  Worte am Schluss  so eingeschrânkt babe. Eigentlich hat
15   er es nicht verdient.



Husserl an Landgrebe, s. d. (1936/37)



Lieber  Herr or.
Freiburg  i. Br., Dienstag Ncachc-m-cittag>
LorettostraBe 40
20       Es ist mir in Ihrer Abschrift nicht alles verstãndlich. Ich bitte mir meine  Orig<inal>Msc., die Sie  abgeschrieben haben,  durch  unsere Josefine231  zu senden  oder persõnlich zu bringen,  vor allem auch die Z e t te 1, damit ich korrigieren kann. Ich sebe wieder, wie undeutlich meine  Stenographie geworden  ist.
25       Mit herzlichem GruB
Ihr
EH










231    Josefine Nâpple, seit 1931  Dienstmâdchen der Familie Husserl.










Paul Ludwig Landsberg

PAUL LUDWIG LANDSBERG

Landsberg an Husserl, 18. III. 1926
387


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Bonn.  18. 3. 26.
Beiliegend   gestatte  ich   mir   Ihnen   die   Inhaltsübersicht  der
5 Augustinusarbeit1  zuzusenden.  Die  Verzõgerung   bitte  ich  zu entschuldigen. lch  war die Zeit über  recht  wenig  gesund  und fange jetzt  erst an wieder  arbeitsfâhig zu werden.  Indem  ich mir  erlaube Ihnen und Ihrer verehrten  Frau Gemahlin  recht erholungsreiche und schõne  Ferien  zu wünschen, verbleibe  ich
1 O          Ihr ergebener
Paul Ludwig  Landsberg


Husserl an Landsberg, ca. 1. IV. 1926 (Entwurf)

Lieber  Herr P. L< andsberg>.
Ich  habe  nun  schon  mehrere  Ansâtze  gemacht,  Ihre  Habilitati-
15  onsschrift zu lesen,  und je mehrere  Stunden daran gewendet. Leider habe  <ich> mich  aber überzeugen müssen,  daB ich nach  Art dieser
-cSchrift>  kein  klares  Bild  Ihrer  gedanklichen Leistung  bekommen
kann  und es nur eine heillose  Zeitvergeudung wâre,  mich weiter  in dieser  Weise  zu beschâftigen,  Die Zeit  verginge  mit der peinlichen
20  Erfassung der Worte,  schon die meist  blasse  Schrift stellt an meine Augen  zu groBe Anforderungen. Aber  noch  schlimmer ist, daB ich mich in den lateinischen Zitaten mit dem Zusammenbuchstabieren der Korrekturen  abgeben soll. Wozu noch kommt, daB Ihre Hand- schrift  für mich unleserlich  ist. Es ist ausgeschlossen,  daB  Sie ein
25  ãhnliches Msc. der Fakultât vorlegen - wie ich, so würden auch an-
dere Referenten  es ablehnen. Soll ich mich in Ihr  W e r k  vertiefen kõnnen, so muB ich die Schrift mechanisch lesen kõnnen.








1       Als Habilitationsschrift gedachte  Arbeit Landsbergs  (er habilitierte  sich 1928 in Bonn).

388                              DIE F'REIBURGER SCHÜLER

Landsberg an Husserl, 3. IV. 1926


Verehrter Herr Geheimrat!
Bonn.3.4.26
Soeben trifft Ihr Brief hei mir ein und bewirkt bei mir eine gewisse
5  Bestürzung. Natürlich muB ich versuchen  den Übelstand,  den meine Unüberlegtheit verursacht hat,  so  bald  wie  mõglich  zu beseitigen. lch fahre  also  nãchsten  Donnerstag oder Freitag  nach Freiburg  und darf Sie ergebenst bitten das Mskr. dann bei Ihnen abholen  zu dürfen.
lch darf es wohl in Todtnauberg abholen,2  natürlich  ohne  sonst Ihre
1 O   Ferienruhe dabei  zu stõren.  ln der Hoffnung  das  Verfehlte  bald  be- richtigen zu kõnnen verbleibe  ich in alter, aufrichtiger Ergebenheit
Ihr
P. L. Landsberg.





























2   Im Mârz und  April  1926  hielt Husserl  sich in  Todtnauberg im  Schwarzwald auf.










Hans Lassner

HANS  LASSNER

Lassner an Husserl, 27. IX. 1935
391


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, den 27. September 1935.
Von Herrn Doz-cent> Kaufmann babe ich erfahren,  daB Ihre Reise
5  nach  Prag  im November stattfinden  soll.1  Ich freue  mich  sehr,  daB
dieser  Plan sich nun doch hat verwirklichen lassen.
Doz-cent> Kaufmann sagte, Sie würden mehrere  Vortrãge halten: ich hoffe daraus schlieBen zu dürfen, daB Sie sich in guter Arbeitsver- fassung  befinden  und befunden haben, denn ich weiB, wieviel Mühe
1 O   und  Sorgfalt  Sie an die Vorbereitung  Ihrer Vortrãge  wenden  - trotz aller Widrigkeiten und trotz Ihrer Erkrankung,2  von der mir Herr Dr.
Patoõka  im Sommer schrieb.
Es macht mich sehr glücklich,  da<B> ich Sie in Prag werde sehen und Ih-cre>  Vortrãge werde hõren kõnnen,
15        Mit den besten  Empfehlungen an Ihre Frau Gemahlin  und GrüBen an Herrn Dr. Fink bin ich, in der Hoffnung auf ein gutes Wiedersehen,
Ihr ergebener
Hans Lassner.


E. und M. Husserl an Lassner, 1. III. 1936 (Abschrift)3

20       Ich freue  mich  sehr über  die praktische Energie,  mit der Sie für die  Zukunft  der  phân-comenologischen>  Philosophie  wirken  und im Besonderen über das, was Sie betreffs des warmen  und thâtigen Interesses des Herrn Dr.  Flex4  in  derselben Hinsicht schreiben.  Ich



1           V gl. Husserls  Karte an Felix Kaufrnann vorn 17.  IX.  t 935. Die erforderliche Erlaubnis des Reichsrninisteriurns für Wissenschaftund Erziehung für die Abhaltung der vier geplanten  Prager Vortrâge hatte Husserl Anfang Septernber erhalten.
2   Anfang Juli  1935 war Husserl infolge Erkãltung arbeitsunfàhig gewesen.
3   Auf der  Abschrift bernerkte  Lassner:  ,,Worte  in (*  *)  sind  Zusâtze von  H. Lcassner>". Diese Zusâtze werden irn folgenden in Anrnerkungen  wiedergegeben. Die Ausdrucksweise des ganzen Briefs ist verdeckt.
4   Zusatz  Lassners:  ,,(*Hexner*)".  Bei Husserls  Prager Vortrãgen  war rnit  Felix
Kaufrnann und Lassner vereinbart worden, daB sie sich um die Übersiedlung Husserls aus  Deutschland in  die Tschechoslowakei bernühen  wollten,  wozu  sie  auch  den Prager  Juraprofessor Ervin  Hexner  einschalteten. Erste konkrete  Ergebnisse  hatte Lassner arn 28. Februar  1936 Husserl rnitgeteilt.

392                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

kann Ihnen,  momentan arg bedrãngt  (die Druckerei  wartet),5  nur mit ein  paar  Zeilen  antworten:   der  in  Ihrem Brief erwãhnte   Wunsch6 ist   inzwischen   zu  festem   Entschluss  gereift;   die  Fortgestaltung der  ,,phãnomenologischen"7   Situation  hat dafür  gesorgt.  Natürlich
5  hângt  dann  alies an den entsprechenden Conditionalitãten !   Ich habe inzwischen das Meine gethan, das eventuell auch ein schõner Auftakt sein kõnnte für die Verwirklichung der gewünschten ,,Umstellung",8 welche  die jetzige heteronome Bindung  der phãncomenologischen>
Situation  durchbricht  durch   Reduction  auf  eine   transzendentale
10   Autonomie. Ich babe die literar-cische> Ausarbeitung der ,,Vortrage" zu  einer   grossen   Schrift   ausgestaltet,   die   sicherlich   die   reifste und   wichtigste  meines   ganzen   Schrifttums  ist  und,   wie  ich  zu hoffen   wage,   in  die  Gesch-cichte>  der  Phil-cosophic>  eingehen wird  durch   unverlierbare   Einsichten.  Orei  Monate   babe  ich   mit
15  ãusserster Conzentration daran  gearbeitet, ais  handelte  es  sich um mein  philos-cophisches>  Testament  - ich  hoffe,  nicht  umsonst, u. wenn der fragliche  Wunsch  sich erfüllen  sollte, so wãre das nun die zugehõrige dissertatio inauguralis.9

*
20       Nun 10 erheischt Ihr Brief von gestem Abend baldige Antwort, aber eine  Nacht  musste  dazwischen liegen,  um zu überlegen.  Es handelt sich  für  unseren  Freund 11   doch  um eine  lebenswichtige Entschei- dung. Zunãchst waren wir überrascht,  dass Sie von einer neuerlichen Anknüpfung der Bemühungen, um eine Ehe zwischen  den Beiden12
25  einzuleiten, schreiben.  Da wir natürlich für diese Sache das wãrmste Interesse hegen, beeile ich mich zu versichem, dass Er eigentlich nie geschwankt  hat u. unbedingt die Verbindung mit Frl.  T.13  von Her- zen wünscht.  Das Wort ,,unbedingt" bezieht sich auf seine seelische

5   Husserl bereitete  seine Prager  Vortrâge unter dem Titel  ,,Die Krisis der eu- ropãischen Wissenschaften und die transzendentale Phãnornenologie" zum Druck in der Belgrader Zeitschrift Philosophia  vor.
6   Zusatz Lassners:  ,,(*nach Pxrag> zu übersiedeln*)".
7   Lies  ,,politischen".
8     Husserls Emigration  in die Tschechoslowakei.
9   Zusatz Lassners:  ,,(*Herr Geheimrat  Hxusserl>")".
10    Das  folgende,   nur  fragmentarisch   überlieferte   Briefstück   schrieb  Malvine
Husserl.
11    Husserl.
12    Husserls Emigration.
13    ,,Tschechoslowakei".

HANS  LASSNER                                               393

Verfassung,  denn die weltlichen  Factoren  sind, wie Sie ja  wissen, gar sehr bedingt.14  Er soll doch  e i n hei rate n , 15   also seine ganze bisherige Situation aufgeben! Wenn Frl. T. ihn wirklich liebt u. es ihr voller Ernst ist, dann wird sie schon dafür Verstãndnis  aufbringen.
5  Ihm selbst widerstrebt es in der Seele, über Materielles zu sprechen, sogar mit uns, darum müssen seine Freunde für ihn sorgen.16
.  .  .    Ich mõchte noch um hermetische  Diskretion bitten, weil es sich doch um  se h r sensible Menschenkinder handelt.17






























14    Eine     finanzielle     Sicherung     Husserls     durch     staatliche     Mittel     war unwahrscheinlich.
15    Husserl gedachte, tschechoslowakischer Staatsbürger  zu werden.
16    Zusatz  Lassners:  ,,(*  Er âusserte  schon in Pcrag», er kõnne nicht als Bettler auftreten und Almosen nehmen. *)".
17    Das  õffentliche  Bekanntwerden von  Husserls  Vorhaben hâtte  groBen  Scha- den anrichten  kõnnen, - Als Unterschrift fügte Lassner hinzu: ,,(*  Frau Geheimrat
H<usserl> *)".










Karl Lõwith

KARLLÕWITH

Husserl an Lõwith, 22. II. 1937
397




Lieber  Herr College.
Freiburg  i/B Lorettostr. 40
22. II. 1937
5       Ich  beglückwünsche  Sie  zu  Ihrem   Unterkommen  in  Sendai: mitten unter meinen  alten Freunden ! 1   Ihre fr-ceundlichen> Wünsche erwiedere ich spãt, da ich Anfang Januar  schon gehofft  hatte,  Ihnen ein   Sepcaratum»  des   1.   Stückes   m<einer>    Schrift   ,,Die   Krise
der   europ-cãischen»   Wissenschaften   und   die   transz-cendentale>
1 O    Phãnomenologie'f  senden  zu kõnnen.  Sie  sind  noch  immer  nicht da.  Hoffentlich  gehõren  Sie  nicht  zu  den  ,,Frühvollendeten",  zu einer  f e r ti g e n Position  Gekommenen, so dass Sie noch die innere Freiheit  haben,  Ihre eigene Anthropologie ,,einzuklammern" und auf Grund  meiner  neuen,  gereiftesten  Darstellung zu verstehen,  warum
15   ich   alle   Ant-chc-ropologie   zur   philosophisch  naiven   Positivitãt
rechne und warum ich die Methode der ph-cãnomenologischen> Reduction ais die  allein  philosophische anerkenne,  ais die einzige, die   universale  Seinserkenntnis,  bzw.   universale   Selbstbesinnung m      w ir k I i eh e r    Concretion   erreicht.    Vielleicht   werden    Sie
20  verstehen,  dass Scheler,  Heidegger - und so alle früheren  ,,Schüler"
- den  eigentlichen  u.  tiefen  Sinn  der  Phcãnomenologie>  - der transzendentalen, ais der einzig rnõglichen  - nicht verstanden  haben, und  wieviel   von    d i e sem   Sinn  abhãngt,   Er  ist  freilich   schwer zuganglich, aber es lohnt, meine ich, die Mühen.
25        Vielleicht  gelingt  es Ihnen zu verstehen, warum  ich, nicht aus Ei- gensinn,  sondem  innersten  Notwendigkeiten folgend in so vielen Jah- ren meine  einsamen  Wege gieng,  die in einer neuen  Dimension von Fragen  u. Entscheidungen sich hielten -u. warum ich die tiefsinnige Mystik der modischen Existenzphilosophien u. des sich so überlegen
30  dünkenden historistischen Relativism für ein  schwãchliches  Versa-
gen  einer  kraftlos  gewordenen Menschheit einschãtzen muBte,  die der ungeheuem Aufgabe auswich,  welche  der Zusammenbruch der gesammten  ,,Neuzeit"  ihr  stellte u.  noch  stellt; uns  allen !     Das  1. Stück ist nur langsam emporleitend, das nãchste  im 2. Heft - oder im

1       An  der  Kaiserlichen Universitât Tohoku in  Sendai (Japan),  wohin  Husserls Karte adressiert  ist,  wirkten die Husserlschüler Satomi Takahashi, Tomoye Oyama und Gôichi Miyake. Lõwith war 1936 nach J apan emigriert.
2    Erschienen  in Philosophia  1  (1936), S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104).

398                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

3ten  bringt erst die ph-cãnomenologische> Reduction,  leider also das
Entscheidende nachkommend, in Stücken, aus zufãlligen Gründen.
Freundlichste GrüBe u. Wünsche für ein reines,  schõnes  Auswir- ken Ihrer philos-cophischen>  Gaben.
5       Ihr
EHusserl
Herzliche Grüsse  den Collegen  und Freunden !










Herbert Marcuse

HERBERT  MARCUSE                                       401

Husserl an Marcuse, 14. 1.1932


Geehrter Herr Doktor!
Freiburg i. Br., den 14.1.  1932
Herzlichen  Dank  für  die  freundliche  Zusendung  Ihres Werkes
5  über  Hegels  Ontologie, 1      in  dem  ich einige  Stücke  mit lebhaftem
Interesse   gelesen   habe.  Die  erfreuliche   Sorgfalt  und  Luciditãt Ihrer  Darstellung  regt  mich  zum  Fortlesen  an u.  ich  hoffe  trotz drãngendster Arbeiten dabei bleiben zu kõnnen. Allerdings Ihre Vermutung,   daB   ich  nicht   werde  sachlich   zustimmen   kõnnen,
1 O   dürfte  sich  bestãttigen.  Ihre  Ausführungen  bewegen  sich  ja  auf dem   anthropologischen    Boden.   Vielleicht   werden ·             Sie   einmal dessen   inne   werden,   daB   die  ganze  gegenwãrtige   Generation, in der Meinung meine phãnom-cenologische> Philos-cophie> fortgebildet   u.   überschritten   zu   haben,   von   dieser   eigentlich
15   noch   nichts   weiB,   daB   sie   nãmlich   den   wirklichen   Sinn   der
,,phãn<omenologischen>  Reduction"  (als  Reduction  auf das  was ich  als das ,,Transzendentale" und Absolute im Auge habe) noch nicht  erfasst  hat.  Die jetzige  Generation  weiB  daher  auch  nicht, daB  in  meinen  Schriften  von den  ,,Ideen"  ab  eine  Methode  des
20  Philosophierens   u.  eine  Philosophie   in  Arbeit  ist,  die  in  ihrer radikalen Neuartigkeit den einheitlichen Stil aller bisherigen Philosophien    dure h b ri eh t  und jede  Neubildung in diesem Stil für  immer  entwertet.  J edes  auf  den  Menschen  zurückbezogene Philosophieren   - in   welchem   also   der   Philosophierende   sich
25  weltlich,  sich  als  Mensch  in  Seinsgeltung  hat,  erreicht  nie  das
Niveau  der  eigentlichen  philosophischen  Problematik  und  Arbeit
- den  Boden  des Absoluten.  Sie würden  von der constit-cutiven> Phânomenologie  her, wenn sie lhnen zugãnglich wãre, sofort bemerken, daB Hegel u-cnter>  d-cem>  'I'<itel> das ,,Absolute" wohl
30  auf dasselbe  hinmeint,  was die const-citutive>  Phãn-comenologie>
zu directer Aufweisung u. methodischer Analyse bringt.
Doch kenne ich Hegel nicht hinreichend, um hei Hegelinterpreta- tionen emstlich mitreden zu kõnnen,
Mit den besten Wünschen  für Ihre weitere philosophische  Ent-
35  wickelung
Ihr ergebener
E Husserl

I    H. Marcuse,  Regeis Ontologie und die Grundlegung einer Theorie der Ge­
schichtlichkeit, Frankfurt  am Main 1932 (nicht in Husserls Bibiothek).











Arnold Metzger

ARNOLD  METZGER
405

Husserl an Metzger, 9. X.1915

Cassel-Wilhelmshõhe, Sanatorium or Wiederholdt. 9. X. 1915. Sehr geehrter  Herr Dr.!
Ich danke  Ihnen  für die fr-ceundliche>  Zusendung Ihrer von em-
5  stem Streben u. groBer Vertiefung zeugenden  Dissertation.1  Ich bin momentan nicht  in der Lage Ihre Aufstellungen im Einzelnen nach-
zuprüfen, da ich in Reconvalescenz von einer Krankheit bin2  u. noch
in ârztlicher  Behandlung  stehe. Aus Ihrer  Adresse3  ersehe  ich, daB Sie sich im vaterlãndischen Dienst eine Verwundung oder Krankheit
1 O    zugezogen haben. Ich spreche Ihnen meine herzlichsten Wünsche für
Ihre baldige  Genesung aus !
Ihr
Prof. EHusserl.


Husserl an Metzger, 24. VII.1918

15                                                                                  Freiburg  i/B. 24. 7. 18.
Sehr geehrter  Herr Doktor!
Anbei    sende    ich,    Ihrem    Wunsche    gernãê,    einige    Zeilen zur Unterstützung Ihres  Gesuches  an die Militârbehõrde, so geschrieben,  wie  ich  es  gewissenhafter  Weise  thun  durfte.  Denn
20  Ihre   Diss-certation>   babe   ich   mir   wieder   angesehen    u.   einen guten   Eindruck  gehabt;   obschon   ich  sie  nicht   genug   studieren konnte,  um Stellung  nehmen  zu kõnnen, Ich denke,  Sie haben  eine philos-cophische>  Begabung,  aus  der  was  zu  machen  wãre,  das groBe  u. reine Ethos vorausgesetzt,  ohne das es in der Philosophie
25  nie  u.  nimmer  zu  emsten  Leistungen  kommt.  Geme  würde  ich mich  Ihrer  Fortbildung  annehmen  und  Sie  im Eindringen  in die Phãnornenologie   - in  die  echte  transcendentale   u.  nicht  in  die Ph-cânomenologie>  Linke'scher Prãgung - fürdem.  Doch muB ich

I    A.  Metzger,  Untersuchungen zur Frage der Differenz der Phiinomenologie und des Kantianismus.  Versuch einer erkenntnistheoretischen Studie am Gegen­ standsbegrijf, Jena  1915  (in Husserls  Bibliothek,  mit  handschriftlicher Widmung:
,,Herrn Professor Husserl in vorzüglicher Hochachtung und dankbarster Ergebenheit. Dcer> Verf-casser>"). Die Arbeit wurde unter Paul Ferdinand  Linke (1876-1955) angefertigt.
2    Im Herbst  1915 litt Husserl an Nikotinvergiftung und Verdauungsstõrungen.
3    Husserls   Karte  ist  adressiert   an  das  Feldlazarett   VII  des  II.  Bayerischen
Armeekorps.

406              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Sie  vorweg   darauf  aufmerksam  machen,   daB  mit  Anfang  d<er> nãchsten   Woche  die  Ferien  beginnen,   wãhrend deren  ich nicht  in Freiburg  bin.4  lch komme  erst mit Anfang  Oktober,  also zu Beginn der Vorlesungen,  wieder  zurück.  Sehr nahe legen  muB ich  es Ihnen,
5  sich  aliem  voran  an  ein  gründliches  Studium   meiner   ,,Ideen"  zu machen,  denen  gegenüber meine  Log-cischen>  Ucntersuchungen> eine   bloBe   Unterstufe   ausmachen.   lch   bin   deB   võllig   sicher, daB erst die mühevollen und mit aller Hingabe  vollzogenen Untersuchungen des  Jahrzehnts nach  Erscheinen der  Lcogischen>
1 O    U <ntersuchungen>    die   volle   Klãrung    über   Wesen,    Methode,
Problemlagen der Ph-cãnomenologie> ais philos-cophische> Grundwiss<enschaft>  gebracht   haben.  Natürlich  gebe  ich  darum das altere Werk, insbes-condere> auch nach seinen ontol<ogischen> Grundlegungen nicht  preis,  so vieles  ich  nun  besser  sebe.  Für  ein
15  nutzbringendes Studium  der ,,Ideen" bedarf  es aber der radikalen  u. strengst durchgeführten ETTOXtj,  in jeder  Hinsicht,  auch  in  Hinsicht auf Ihre selbsterarbeiteten Gedanken.  Erst bei vollkommenem vorurteilsfreiem  Nachverstehen  in  selbstthãtigem  Denken   kõnnen Sie  den     Si n n   d i e ser    Ph-cânomenologie>   u.  ihrer  radikalen
20  Problematik erfassen.  Herr Prof.  Lcinke> hat davon  leider   n i eh t s verstanden,  weil  er  es  eben  an  der  echten   Vorurtheilsfreiheit  hat fehlen  lassen.  Das  muBte  ich  vorweg  sagen.  lch  bin sicher,  daB  Sie die Mühen des unerlãsslichen Studiums d-cer> .Jd-ceen>" nicht bedauem u. mir sie noch danken  werden.
25       lch kann  Ihnen dabei  u. in eigenen  Versuchen  wohl hilfreich sein
u. thue es herzlich  gem.  Wir sind alie noch im Werden  u. brauchen einander in Hilfe u. Gegenhilfe.  Im Übrigen  alie guten Wünsche für Ihr weiteres  Leben  u. Streben.
Ihr sehr ergebener
30       EHusserl










4   Husserl verbrachte die Sommerferien  1918 in Bernau im Schwarzwald.

ARNOLD  MET'ZGER                                           407

Husserl an Metzger, 4. IX. 1919

Bemau i/Baden 4. Sept-cember>  1919. Freiburger Adrcesse»  Lorettostr. 40.
Lieber Herr Metzger!
5         Ich habe Ihre Schrift5  auf mich wirken lassen, ich habe mich in der letzten Woche so gut es mir in der Unruhe des Schwarzwald- gasthofes mõglich war in Ihre Gedanken vertieft u. mir rechte Mühe
gegeben.  Das sagt viel für die Stãrke der Resonanz, die schon die ersten Sãtze,  auf die der vorfühlende  Blick bei dem Empfang  des
1 O   Msc. traf,  in meiner Seele weckten, u. für die Stãrke fortwirkender Theilnahme  in Mitdenken und Selbstdenken, in die ich hineingezo- gen und in der ich festgehalten  wurde. Es sagt das so viel bei dem Zustande  meiner Augen, denen das Lesen an sich schon eine harte Sache, aber das Lesen so blasser u. undeutlicher Schriften eine Qual
15   ist. Zum  Glück konnte  ich mir das Msc auch einmal  von meiner
Tochter vorlesen lassen u. dabei zugleich den Eindruck beobachten, den es auf eine jener jungen Seelen von, fast môchte ich sagen, harter Gradheit  u. Wahrhaftigkeit  übt, die sich den grauenvollen  Kriegs- erlebnissen  zu Trotze zum reinen Licht hinaufgereckt haben. - Der
20  Ton macht die Musik. Wir hõrten - wir Mistrauischen, durch so viele
bõse Erfahrung an Anderen u. an uns selbst so skeptisch, so feinhõrig gewordenen - wir hõrten einen reinen, ja wirklich einen ganz reinen Ton: den Ton einer wahrhaft selbstlosen Hingabe an ,,die Ideen". Wir verstanden  diese  radikale  Gesinnung,  die fest entschlossen  ist das
25  Leben nicht als Handelsgeschãft  führen und ansehen zu wollen mit
den 2 fortlaufenden Rubriken Soll und Haben (in denen das Sollen nichts  weiter ausdrückt  als Forderungen  auf Haben), und die tod- feind ist allem ,,Kapitalismus", aller Endwertung u. daher sinnlosen Aufhâufung von Haben und korrelativ allen egoistischen Personwer-
30  tungen - darin beschlossen Ehren, Ruhm,  Stolz -,  sogar auch Stolz auf reformatorische  Einsichten, Ziele, Missionen.
ln dem unsichtbaren  Bunde der ,,Gottesfreunde",6  der ,,Brüder
vom wahrhaftigen  Leben'"  dürfen wir uns, und wie ich hoffe für

5    Vgl. A. Metzger, ,,Die Phãnomenologie der Revolution. Eine politische Schrift über den Marxismus  und die liebende Gemeinschaft", in ders., Phiinomenologie der Revolution.  Frühe Schriften, Frankfurt  am Main 1979, S. 15-104.
6   Süd-  und westdeutsche religiõse  Bewegung  des  13.  Jahrhunderts  mit mysti-
schem Einschlag.
7    Nach den in Gütergemeinschaft lebenden ,,Brüdem vom gemeinsamen Leben" der niederlândisch-deutschen Devotio moderna.

408                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

allezeit,  vereint wissen.  Denn  diese  selbe  Gesinnung darf  ich  wohl ais den letzten Ertrag eigener  persõnlicher Entwicklung meines nicht eben leichten Lebens  bezeichnen. DaB Sie mir übrigens  Ihre Schrift zugeschickt haben  - d i e se   Schrift  -,  das  erweist  ein groBes  und
5  diese  selbe Gesinnung bei mir schon  voraussetzendes Vertrauen, für das  ich Ihnen  herzlich  danken  darf.  Es kann  nur  so  sein,  daB  Sie durch  die phrasenlose Nüchtemheit und  radikale  Sachlichkeit mei- ner  Schriften hindurch  das  sie tragende  persõnliche Ethos  fühlten. Und  in  der  That,  das  musste  wohl  echt  sein,  denn  sie  sind  (wie
10  die  Ihre) aus  der  Not  geboren,  aus unsãglicher seelischer Not,  aus einem  võlligen  ,,Zusammenbruch",8  in dem  es nur die eine  u. ein- zige  Rettung   gab:  ein  võllig neues  Leben  in  der  verzweifelten  u. verbissenen Entschlossenheit, es  in radikaler  Ehrlichkeit von  vom anzufangen und fortzuführen und schlechthin vor keiner Consequenz
15   zurückzuschrecken. Nicht ais ob ich damals schon, also schon im letz- ten Jahrzehnt des  vor<igen> Jahrhunderts, die  innere  Hohlheit  der die gesammte europãische Kultur beherrschenden Willensrichtungen erschaut  und insbesondere ihren vomehmsten Exponenten, den bei- spiellosen Aufschwung des neuen  deutschen  Reiches,  einer  tieferen
20  Kritik  unterzogen hãtte - und  somit auch  mein Eigenleben allseitig neu orientiert hãtte, Noch hatte ich kein Auge für praktische und kul-
turelle    R e a I i ta te n,  noch  keine  Menschen- und  Võlkerkenntnis,
noch lebte ich in einem  fast ausschlieBlich theoretischen Arbeitswil- len - mochten  auch die entscheidenden Antriebe  ( die mich  von der
25  Mathematik in die Philosophie ais Berufsstãtte gedrãngt  hatten)  in übermãchtigen religiõsen Erlebnissen u. võlligen  Umwendungen lie- gen.  Denn  die gewaltige  Wirkung  des Nceuen> T'<estaments>  auf den  23jãhrigen9  lief  doch  in  dem  Triebe  aus,  mittelst  einer  stren- gen philos-cophischen> Wissenschaft den Weg zu Gott und zu einem
30  wahrhaften Leben  zu finden.  Aber  nun  fand  ich, durch  einen  Wei- erstrass  u. seine wurzelechteste Mathematik zu intellektueller Rein- lichkeit erzogen, 10  daB die zeitgenõssische Philosophie, die mit ihrer Wissenschaftlichkeit  so  groB  that,  võllig  versagte  und  so der  Idee der Philosophie - radikalst  redliche  Vollendung  aller  Wissenschaft

8   Vgl. A. Metzger, ,,Der Zusarnmenbruch", NeueRundschau30(1919), S. 1069-
1082.
9    1882 hatte Husserl unter dem EinfluB Thomas Masaryks in Wien erstmals das
Neue Testament gelesen.
10   Husserl hatte vom SS 1878- WS 1880/81 in Berlin bei Karl Weierstrass (1815-
1897) studiert.

ARNOLD  METZGER                                        409

sein zu sollen - Hohn  sprach.  Und nicht nur die damalige,  auch alle historisch überkommene Philosophie versagte  - überall  Unklarheit, unausgereifte Vagheit,  Halbheit,  wo nicht  gar intellektuelle Unred- lichkeit.  Nichts  was  man  hinnehmen, ais Stück, ais Anfang  ernster
5  Wissenschaft  gelten  lassen  konnte.  Kritik - uferlos,  wertlos,  da sie des sichern Bodens ermangelte, von wo aus sie ergebnisvoll zu führen wãre - konnte  nichts  helfen,
Sie sehen, meine  Anfãnge, meine ursprünglichen Motive u. Nõte,
die mir zugewachsenen absoluten  Forderungen, vielleicht darf ich sa- l O   gen (wie es sich in mir selbst unweigerlich giebt u. nennt) meine Mis- sion - sind andere  ais die Ihren. Und doch treffen wir zusammen und meine theoretische Lebensarbeit ist mit für Sie gethan, für Sie, der von Beruf u. Willen  Praktiker ist. Das von mir, wie ich sagen darf, in lei- denschaftlichstem Redlichkeitswillen u. in zweifelsüchtigster Selbst-
15   kritik  theoretisch Erarbeitete fordert  Ihr nachverstehendes Studium u. dann kommt  die  I h n e n  originar  zugedachte gewaltige  Aufgabe, das  Studium der  Menschheitsrealitãten u. deren  philoscophische> Durchleuchtung und Leitung.  Meine  Aufgabe ist das nicht,  ich bin nicht  zum  Führer  der  nach  ,,seligem  Leben"!'  ringenden  Mensch-
20  heit berufen - im leidensvollen Drange  der Kriegsjahre babe ich das anerkennen müssen,  mein  Daimonion hat mich   g e w a rn t .12   Voll- bewuBt u. entschieden lebe ich rein ais wiss-censchaftlicher> Philo- soph  (ich  babe  daher  keine  Kriegsschrift geschrieben, ich  hãtte das
ais ein prãtentiõses Philosophengethue angesehen). Nicht  weil  mir
25  die Wahrheit  u. Wissenschaft ais der hõchste  Wert gilt.  Im Gegent- heil:  ,,der  Intell <e>ct  ist Diener  des Willens",  also auch ich Diener des  praktischen Lebensgestalters, des  Menschheitsführers.  - Frei- lich  Sie werden  die Rollenvertheilung nicht  gelten  lassen.  Sie  sind jung  u. voll überquellendem KraftbewuBtsein, Sie glauben noch Bei-
30  des  wollen  zu kõnnen  u.  zu  müssen.  Aber  Ihr  Daimonion  wird  -
sofern Sie  Gott  in der  sokratischen Gesinnung und  im Radikalism wahrhaftigen Lebens  erhãlt  - zu rechter  Zeit  schon  sprechen.  Frei- lich  Sie  kõnnen   nur  aufnehrnen,   was  Sie  sich  erarbeitet,   was  Sie im  Tiefsten  sich  zugeeignet haben,  u.  eine  lebendige   Seele  kann
35  nur selbstdenkend u. somit auch fortdenkend, vorgedachte Gedanken
nachdenken, Aber  ich mõchte Sie warnen,  mindestens zur Vorsicht mahnen.  Sie wissen es offenbar (ich spreche aus Griinden) noch nicht,

11    Nach dem Titel von J. G. Fichtes Anweisung  zum seligen Leben (1806).
12    Nach Platon, Apologie  31 c-d,

410                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

wie unsãglich verwickelt die Dornãne  der phãnomenologischen Ur- quellen  idealistisch-praktischer Zielgebungen ist. Sie  wissen  wohl, wie  wenig  das Reich  der  ,,Mütter"13  einer  grenzenlos leeren Nacht gleicht,  in  der alte Weiber grauenvoll  spinnen,  oder  <das>  die reine
5  Postulaten-Phantasie mit metaphys-cischen> Gespenstern belebt,  Sie wissen  auch,  daB das  Licht  der  Phãn-comenologie>  sehenden  Au- gen Ideenwelten erleuchtet hat - aber jenen  unendlichen Reichthum an urquellenden Processen,  in denen  ich das Medium  des sich aus- wirkenden  gõttlichen  Lebens   (eines  Dingwelten  und  Ideenwelten
10  ,,schaffenden" Lebens)  erschaue-wollen Sie bisher nicht sehen. Das aber kommt  daher,  daB Sie ais Selbstdenker  I h r e  Wege  fortgehen und schon   si eh e r  zu seio glauben,  ohne die Zwangsmotive, ohne die unweigerlich zu erfüllenden Intentionen noch  verstanden  zu ha- ben, die meine philoscophische> Entwicklung seit den Lcogischen>
15   Ucntersuchungen»  bestimrnten und in ihr zu neuen, absolut zweifel-
losen Einsichten führten. Freilich  ist es da die Tragik meiner Lebens- lage, daB ich, zunãchst durch die Erschütteruogen des Kriegs u. durch zeitweise Überanspannungen, dano aber auch durch die von 1 ahr zu Jahr übermãchtig auf mich eindringenden Massen  immer neuer Fun-
20  damentalprobleme, in der Leidenschaft des Vorwârtsstrebens und in der  Not  der  geistigen   Selbsterhaltung - zu keinen  abschlieBenden Verõffentlichungen gekommen bin, Auch das schon Ausgearbeitete, wie der II. Bxand> der ,,Ideen", wollte mir, durchleuchtet von neuen Lichtern, nicht  mehr  genügen  u. nachdem  ich,  zunãchst  in  der  Er-
25  kenntnis   der  zu  groBen  Schwierigkeit  der  comprimierten Darstel- lung, einrnal  mit dem Umarbeiten angefangen hatte, gieng das Buch aus seinem  ursprünglich natürlichen Gefüge.  So wissen  Sie freilich nicht,  wie weit ich in Wahrheit  bin u. Sie in Wahrheit  sein kõnnten. Natürlich will ich damit nicht den Gedanken  erwecken,  daB ich schon
30  eine Philosophie, ein allseitig  durchdachtes und ais Wiss-censchaft> gestaltetes System  babe, ja jemals  haben  werde.  Da sei Gott <lavor. Das ist u. bleibt  für meine  geringe  Kraft eine in Himmelsfernen ste- hende  Idee.  Aber  ich spreche  voo einer  überwãltigenden Fülle  voo Problemen ganz neuer Dirnensionen, in die die .Jdeen", u. schon der
35  verõffentlichte I. Band, den Zugang erõffnen, für die sie Grundboden,
Methode, strenge Begriffe  schaffen,  damit zugleich den neuen Typus

13   Nach  Goethe,  Faust.  Der Tragôdie zweiter  Teil.  1.  Akt,  ,,Finstere Galerie", besonders  V.  6245 (,,Nichts  wirst du sehn in ewig leerer Ferne") und V.  6298 (,,So rufst du Held und Heldin aus der Nacht").

ARNOLD  METZGER                                            411

der gesammten Weltbetrachtung u. der prakt<ischen> Zielgebungen vorzeichnend.
All   das   weist  auf  mancherlei  emste  Bedenken    zurück,   die
Ihre   Arbeit   in  mir   geweckt   hat.   Aber   wie   sie  schriftlich   zum
5  Austrag   zu  bringen,   ohne  Abhandlungen  zu  schreiben,   was  mir ganz  unmõglich ist. Wie geme  würde  ich Ihnen  aber, wenn  ich es kõnnte, des Nãheren  zeigen, wie sehr zwar Ihr prachtvoller ethischer Radikalismus  oder  Maximalismus (in  gutem  Sinne  ist  alle  echte Philosophie  maximalistisch) mein  Herz  erquickt  hat,  wãhrend  ich
10   doch  aus  tiefen u.  sicheren  Gründen  - in Jahrzehnten erwogenen
- gegen   so  Vieles  meine   Zweifel  u.  oft  mein  bestimmtes Nein ! babe.  Natürlich  trifft  das  nicht  Ihre  Sinngebung der  Arbeit  durch feste Richtung auf Ideen,  nicht  die  in  ihrer  Universalitãt formale Forderung  der  vôlligen  Umkehr der  Menschheit zur  Würde  einer
15  wahrhaftigen,   ideal   gerichteten  Arbeit.   Nicht   die   Beurtheilung des  Marxismus,  des  Naturalismus jeder  Gestalt  u.  Art,  nicht  die Aufweisung  des  Umschlagens jedes   Anthropologism, Biologism, Positivismus  in  einen   antiethischen  - ethisch   bodenlosen,  weil ideenlosen - Egoismus, dessen  sociale  Kehrseite  der  Kapitalismus
20  im erweiterten Sinne ist. Gar nicht mitgehen  kann ich aber, wenn Sie in die  gleiche  Linie  Rationalismus und  Transcendentalphilosophie bringen  und  wenn  Sie  die  Grõêe der  in diesen  Tracdc-tionen nur unklar stecken gebliebenen u. erst in der Phãnom-cenologie> zu bestimmter Arbeitsproblematik sich zu Tage ringenden Motive nicht
25  zu sehen  scheinen.  Überhaupt ist es *  mein  Eindruck,  daB Ihr  Sinn
für den Geist der Geschichte noch nicht voll entwickelt ist, wie auch ich ihn sehr spãt in mir werden  u. wachsen  sah. (Ich vermute daher, daB  auch  Sie  von  naturwissenschaftl cichen>   Studien  ausgegangen sind.)   Gott   und   Gotteswelt,  gottsuchender,   in   Gotteskindschaft
30  lebender  Mensch   u.sw.  - all  das  wird   Ihnen  Neues,   Reicheres bedeuten, wenn  Sie ein schauendes Auge für Geschichte und - was nicht  ganz  fern  ist - ein  Auge  für eine  absolute  Seinsbetrachtung, auch ,,Welt"betrachtung vom Pole der reinen Subjectivitãt her gewonnen haben  werden.  Es thut  gar sehr not, daB Sie hinsichtlich
35  der Transcend-centalc-philosophie umlernen, neu anfangen;  was gar
nicht  besagen   soll,  daB  ich  die  mir  jederzeit fremd   gewesene   u. gebliebene Devise  ,,Zurück  zu Kant"14  empfehlen  mõchte,  Nur  in

14   Erstmals erhoben von Otto Liebmann in seinem Werk Kant und die Epigonen. Eine kritische Abhandlung, Stuttgart 1865.

412                           DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

einem võllig andem  Sinne gegenüber  dem üblichen  sollen Sie einmal noch zu Kant zurückkommen, nãmlich von der klargegründeten, aus selbeigenen Motiven gewachsenen   wissenschaftlichen Transc<endental>phil<osophie>    der    Phãnomenologie   her    der
5  groBen,  das  kantische  Ringen   durchherrschenden  Motive  freudig inne werden. ** lch habe von Rume  unvergleichlich mehr gelemt  ais von  Kant,  gegen  den  ich  tiefste  Antipathien hatte  u. der eigentlich
(wenn  ich recht  urtheile)  mich  überhaupt nicht  bestimmt hat. Und doch,    j e t z t  ist  er  auch  für  mich  ein  GroBer  u.  im  Range  hoch
10  über  Rume.  Doch  hier  vertheidige  ich meine  Ideen  u. versage  mir nicht  Ihnen,  dem  mir  im  Geiste  Verbundenen,  einen  Vorwurf zu machen.  Wie kommt  es, daB Sie,  so tief bestimmt in Ihrer  ganzen Weltauffassung   durch    meine   Log-cischen»   Unt<ersuchungen>, wie   Sie   es   freudig   bekennen,    mich   nie   persõnlich  aufgesucht
15   haben  - zu einer  wirksamen u. fruchtbaren Begründung ,,liebender
Gemeinschaft"?  Wie  kommt  es,  daB Sie  Ihre  Bedenken   bei  dem Studium meiner ,,Ideen" so schnell entschlossen zur Negation wandelten, ohne diese Bedenken  vorher persõnlich mit mir durchzusprechen?  Wie   haben   Sie   sich   damit  abgefunden,  daB
20  ich   selbst   die   Lcogischen>   Ucntersuchungen>,   die   Ihnen   in der   Hauptsache   ais   ein   befriedigendes   Ende    gelten,    nur   ais einen      Durchgang   für   eine   hõhere   Entwicklung  werte,   von der   ich   so  sicher   ais   ich   lebe   überzeugt  bin,  daB   sich  erst  in ihr  meine   wahre   gottgewollte  Mission   auswirke?  lch  habe  etwa
25  ein   Jahrzehnt   leidenschaftlicher   u.   oft   verzweifelnder   Arbeit durchlebt,  die  Lcogischen>  U <ntersuchungen>   mir  abzuringen. Über   ein   Jahrzehnt   nicht   minder   leidenschaftlicher   u.   nicht minder   aufzehrender   Arbeit  bedurfte   es  für   die  ,,ldeen".   Aus rein   inneren   Motivationen,   ais  Auswirkung   eines  bestãndigen,
30  unabãnderlichen  inneren Wollens und Wachsens erstanden auch sie gleich den Lcogischen» Ucntersuchungen>. lch meine, gerader, zielbestimmter, prãdestinierter, ,,dãmonischer" ist eine Entwicklung nie gewesen. Ais ich die Lcogischen>  Ucntersuchungen> verõffentlichte,   hatte   ich   nur  ein  peinvoll  getheiltes   logisches
35  Gewissen  (daher  sie mir von nahestehenden  Menschen15   fõrrnlich
entrissen  werden  muBten),  ich  fühlte,  obschon  ich  nicht  wuBte, warum,  daB ich  noch  nicht  den  võllig  reinen  philos-cophischen> Boden  und  noch  nicht  die  reine  Methode,  die  allseitig  klaren

15   Vor aliem Alois Riehl.

ARNOLD  METZGER                                         413

Arbeitshorizonte hatte.  Als  ich  aber  die  ,,Ideen"  - in  6  Wochen, ohne  Entwürfe  als Unterlage,  wie im trance  hingeschrieben hatte16 und  sie überlas,   sogleich  druckte,  dankte  ich in aller  Demut  Gott,
daB ich dieses  Buch  schreiben  durfte,  und  ich konnte  nicht  anders
5  als  dabei   zu  bleiben,   trotz  der  reichlichen  Unvollkommenheiten des  Werkes  in  Einzelnheiten.  Und  weiter  muBte ich  ihm  danken, daB er mich  in stãndiger  Fortwirkung der  alten u.  sich  immer neu verzweigenden Motive,  neue  u.  neue  Problemhorizonte erschauen und  immer  neue  Thore   sich  mir  õffnen  lieB.  Sie  aber  schrieben
10  eine  Doktordissert-cation>,  in  der  Sie  mit  allerlei  Argumenten,  u. gewiB klügeren  (so war  wie  ich mich  entsinne  mein  Eindruck) als die  freilich  nicht  rühmliche Gegenliteratur, den  Transcendentalism der  ,,Ideen"  glaubten widerlegen   zu kõnnen.  Der  tiefere Sinn  des Werkes  ist Ihnen fremd  geblieben, Sie müssen  sich in einem freilich
15   mühevollen  Studium  von   Neuem   daran   versuchen.   Es  ist  kein
Satz  darin,   der  nicht  reiner   Ausdruck   von  wahrhaft   Erschautem wãre.  Sind  Sie  inzwischen  wirklich   in  den  lebendigen   Geist der Lcogischen»  U <ntersuchungen>   hineingewachsen,  wie  konnten Sie  anders  als  nun  über  sie  hinaus  in die  ,,Ideen"  hineinwachsen.
20  Jedenfalls ists eine  emste  Sache.  lch,  dessen  ganzes  Leben  es war, reines  Sehen  zu lemen  u. zu üben, und  sein Urrecht  durchzusetzen, sage:   Wer   zum   reinen    Sehen    (in   arbeitvoller   Erfüllung    der Intentionen) durchgedrungen ist, ist des Erschauten in Wiederholung des  Erfüllungsprocesses  als ,,originar  gegeben"    v õ 11 i g   g e w i B,
25  er hat soweit ein ,,reines Gewissen". Und ich sage weiter hinsichtlich der Methode, der Horizonte, der Arbeitsfelder der ,,ldeen" das eine Wort:  Siehe !    Wahrhaftig   so glaube  ich,  im  vollen  BewuBtsein der Verantwortung,   sagen  zu    d ü rfe n.   Das  schlieBt  es  keineswegs aus,  daB  mancherlei zu  Bessemdes,  da  und  dort  Falsches   in dem
30  Buche  stehen  mag  u.  steht.  Es  ist,  pflege  ich  zu  sagen,  der  Stolz der  tr<anszendentalen>  Phãnornenologie und  ihr  Kennzeichen  als strenge  Wissenschaft, daB in ihr falsche  Sâtze mõglich  sind, falsche im strengen Sinn der Logik,  die jeweils  an u. gegen Wahrheiten  sich ausweisen. Nebulôse Unklarheit ist jenseits von  logisch  wahr  und
35  falsch  u.  das  trifft  ziemlich   die  ganze  bisherige Philosophie. Das
Alles  ist wohl-, und  im Geiste  echter  Bescheidenheit zu verstehen. Ich spreche  von der Phãnomcenologie» wie der Mathematiker von

16    Das Urmanuskript der Ideen 1  (das sogenannte  ,,Bleistiftmanuskript")  wurde ungefâhr zwischen dem 9. September und 21. Oktober 1912 niedergeschrieben.

414                           DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

der  Mathematik:  daB  sie    e eh te  Wiss-censchaft>,  geschõpft   aus reiner  Evidenz   ist, ein  Feld  mõglicher wahrer  u.  falscher  Sãtze - Allen  Skeptikem u.  unklaren   Philosophen  zu  Trotz  spricht er  so, denn er ,,si eh t".
5       Doch genug. DaB ich Ihnen dergleichen schreibe, hat seinen Grund in dem groBen Vertrauen auf Ihren redlichen  u. reinen Geist, der sich in  Ihrer  Schrift  an  mich  wendete  u.  mich  bewegte.  Ich  kann  da- her  nicht  zusehen,  wenn  Sie  Ihr Blickfeld  begrenzen  und  das  nun für Sie  unzugãnglich bleiben  soll,  was für  Ihre Weltanschauung  u.
1 O    Ihre ethisch-politischen Bestrebungen von groBer Bedeutung werden müsste. Und ich  schrieb  es, weil das Vertrauen, das ich hei Ihnen zu mir  voraussetzen muB, es ausschlieBt,  daB Sie annehmen  kõnnten, ich sprãche  zu Ihnen ais ein selbstzufriedener Professor, in eingewer- kelten Formeln  u. Collegs,  statt ais der unaufhõrlich Werdende.
15       Ich  muB schlieBen,  wo  ich doch  über  so Vieles, das  Ihnen  be- sonders  am Herzen  lag, mich  nicht  aussprechen konnte,  auch  nicht über die frappante Beziehung zwischen  der neuen revolut-cionãren> Bewegung  u. der Phãnom-cenologie> - auch ich hatte an diese Bezie- hung wiederholt gedacht,  aber nicht in fester Entscheidung zugegrif-
20  fen. Auch  nicht  über die Leugnung aller Rangordnung der Wertge-
biete - die ich  so wie Sie sie zu meinen  scheinen,  nicht übemehmen mõchte.  Doch  zu Aliem  will ich  mich geme  ãuêern,  wenn  Sie, wie ich  es  wünsche,   mich  in  Fr-ceiburg>  besuchen.   Geme   würde  ich die cit<ierten> Aufsãtze  der Nceuen> Rundschau17  sehen, vielleicht
25  kõnnen  Sie mir sie zusenden.  Diese wenigen  Ferientage, die ich mir ais  Dekan,   so beschrãnkt,  gõnnen  durfte u. denen  Sie  den  langen Brief verdanken,  sind nun zu Ende. Ich kehre nach Freiburg  zurück.
Ich grüBe Sie u. wünsche,  daB Ihre Entwicklung so sein môge, wie ich zu hoffen  -cgeneigt bin»,
30       Ihr
E Husserl

*
* hinsichtlich  Ihrer ideengeschichtlichen Erõrterungen mehrfach, offen gesagt,
* * und so für den nachkantischen Idealismus !

17   Neben  dem  erwãhnten  Artikel  ,,Der Zusammenbruch" aus der Neuen  Rund­ schau Metzgers  Beitrag  .Der neue Glaube  und der Weg  zur Volksgemeinschaft" in Der Geist der neuen Volksgemeinschaft. Eine Denkschriftfür das deutsche Volk. Herausgegeben von der Zentrale fiir Heimatdienst,  Berlin  1919, S. 1-29.

ARNOLD  METZGER

Husserl an Metzger, 7. VII. 1920



Sehr geehrter  Herr Doktor!
415




7. VII.  20.
Ich  werde  Sie hier  willkornmen heiBen.  Es ist in diesem  Seme-
5   ster  ein  groBer Kreis  strebsamer u.  ausgezeichnet begabter  junger Phãnomenologen zu  schõner  Zusammenarbeit  vereint  - vielleicht daB Sie noch ein wenig Antheil nehmen und manche wertvolle Persõnlichkeit kennenlemen kõnnen.  Kommen  Sie daher  rnõglichst bald, wir schlie8en  ohnehin  schon in der letzten  Juliwoche.
10        Mit fr-ceundlichen»  GrüBen
Ihr
EHusserl
Lorettostr. 40 Freiburg  i/B.



Husserl an Metzger, 5. VIII.  1921

15        Lieber  Herr Doktor
Sie sind Dienstag, u. jeden  weiteren  Tag ebenso,  hier18  willkom- men,  Sie  treffen  mich  etwa  3  1/2 Nachm-cittag»  sicher  zu Hause. Meine  Wohnung  liegt bei der Sãgemühle des Steinbacher Bofes,  an
der  StraBe  nach  Neuhaus;  unmittelbar sichtbar  wird  die Mühle  bei
20  Benützung des abkürzenden Waldweges,  sowie man aus dem Walde heraustritt." Auf der FahrstraBe braucht man gut 15 Min-cuten>, sonst knapp  10. Ein Auto geht von Fr<eiburg> 115.
Mit fr-; eundlichen> Grü8en
Ihr
25       EH.

St. Mãrgen  Doncnerstagc-I''  5/VIII. Convolut  VII2º ist hier.

*
* unser Wohnhaus etwa 40 m  abwârts.


18    Husserls Karte ist aus St.  Mãrgen geschrieben.
19   Der 5. August 1921  war allerdings ein Freitag.
20   Wohl ein Husserlsches Manuskriptkonvolut, mit dem sich Metzger im Rahmen seiner Tâtigkeit als Privatassistent  bei Husserl beschâftigte.

416                             DIE FREIBURGER SCHÜLER

Husserl an Metzger,  18. II. 1925

Lieber  Herr Doktor.
Woran  liegt es, daB  der Druck  Ihrer  Arbeit21   so sehr im Stocken ist?
5       Soeben  erhalte  ich erst die 2. Corr-cektur>  des Bog-cen>  3 u. die
_ 4te! des Bog-cen>  2. Ich mõchte auch darauf aufmerksam machen, daB allzu  viel Corrigieren die Kosten   se h r  erhõht u. mõglichst in der 1. Corr-cektur» alles fertig seio sollte u. auch diese setzt um nicht sehr kostspielig zu werden  ein ganz fertiges  Msc.  voraus.  Ersuchen
1 O    Sie, was immerhin verbilligend ist, doch  1 te  Correctur in ,,Fahoeo" !
Die   1  e t z te  Correctur senden  Sie bitte an   mi eh.  Ich schreibe meio Impr<imatur> darauf u. sende es dano jederzeit umgehend an den Verlag.
Mit fr<euodlichem> GruB
15        Ihr
EHusserl
Fr-ceic-b-curc-g  18/1125


Husserl an Metzger,  19. VI. 1925


20       Lieber  Herr Doktor.
Fr<eiburg>  19. VI. 25
Fr-ceundlichcn> Dank für die Zusendung d-ces> Sconder»- Acbdrucks> Ihrer  Jahrbuchsarbeit u. beste  Wünsche f<ür> Hanoover.22  Es war mir, nachdem  ich 1  Woche durch eine Infíuenza verloren   hatte,   schwer,   in  dieser   letzten  mit  den  Vorlesungen  u.
25  sonstigen   dringenden  Geschãften  zurecht  zu  kornmen.  Daher  nur wenige Worte: Ein ,,Empfehluogsschreibeo" an einen mir võllig unbekannten  auswãrtigen  Kollegen   kann   ich  nicht   abfassen.  Es wâre  nicht  taktvoll,   da  Sie  doch  eine  Hab-cilitation>   wünschen.
So that  ich  es  auch  bei Comelius23  nicht,  zu dem  ich  doch  schon

21     V gl. A. Metzger, ,,Der Gegenstand der Erkenntnis. Studien zur Phânornenologie des Gegenstandes. 1. Teil", Jahrbuchfür Philosophie  und phdnomenologische For­ schung VII (1925),  S. 609-770.
22   Wohl    für  den   Versuch    einer  Habilitation   an   der   dortigen   Technischen
Hochschule.
23   Hans Comelius  war Professor der Philosophie in Frankfurt, wohin Metzger sich schon vorher zwecks  Habilitation gewandt hatte.

ARNOLD  METZGER                                            417

õftere   briefliche   Beziehungen  hatte. 24   Ich  kann   nur  eine   Karte mit   fr-ceundlichen>   GrüBen  u.   der   Bitte   u-cm>   fr-ceundliche> Beratung  beilegen.
Mit besten Wünschen
5       Ihr
EHusserl
Wenn Herr Sch-celer> es wünscht, bin ich geme bereit, mich über
Sie zu ãuBem.25


Anhang
10                                       Husserl an Metzger, s, d.

Lieber  Herr Doktor
Gerade in dem Moment,  wo ich glaubte alle Hoffnungen abschnei- den  zu müssen,  erõffnen sich  neue.  Ich fand die Mõglichkeit eines Eingreifens, die Gutes erhoffen  lãsst. Allerdings in der Pfingstwoche
15  kann  sich  die  Situation  nicht  klâren,  sicher  aber  in der  darauf fol- genden.  Gewonnen ist eine Persõnlichkeit, deren Stellungnahme von besonderem EinfluB sein muB.
Mõge  es zum Guten sein.
Ihr
20       EH.
Donnerstag.


Husserls Empfehlungsschreiben fíir Metzger, 25. X. 1933

Professor D" EHusserl  acn>  d-cer>  Universitãt Freiburg  i. Br., den 25. X. 1933.
25       Herr  D! Arnold  Metzger kam kurz nach dem Kriege  - schon  ais
Jenenser D" phil.- nach Freiburg,  um sich unter meiner Anleitung in der Philosophie fortzubilden. Bald fasste  ich für ihn ein besonderes Interesse:  seine grosse philosophische Begabung,  seine leidenschaft- liche  Vertiefung  in  die  schwierigsten  principiellen Probleme,   sein
30  unermüdlicher Fleiss  erweckten  in mir Hoffnungen auf eine bedeu- tende wissenschaftliche Zukunft. Zum Selbstdenker gereift, gieng er

24    Vgl.  Husserls Briefwechsel mit Comelius  in Band II dieser Ausgabe.
25    Metzger beabsichtigte zunâchst, sich bei Scheler in Kõln zu habilitieren.

418                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

in den  spãteren  Jahren  seine  eigene  Wege,  auf denen  ich  ihm,  als von meiner  phãnornenologischen Philosophie sich trennend,  freilich nicht  folgen  konnte.  Aber  geme  erkenne  ich an, dass  sich in seinen grõsseren  Schriften  ein  ungewõhnlicher Scharfsinn  und  systemati-
5  sebe Kraft  bezeugen,   wie  auch  eine  breite,  selbstdenkerisch verar- beitete  historische Gelehrsamkeit. Es wãre sehr wünschenswert, dass ein so emster  und begabter  Forscher  die Mõglichkeit fãnde weiterhin der Philosophie leben  zu kõnnen,  und dass ihm daher im Ausland  - da er ais ,,Nicht-Arier"  in Deutschland von jedem  õffentlichen  Amt
10   ausgeschlossen ist - an einer wissenschaftlichen Lehrstãtte eine Stel- lung fãnde,  an der er seine Fâhigkeiten ais Forscher  wie ais Lehrer bethãtigen kõnnte,
EHusserl










Kiyozo Miyata

KIYOZO  MIYATA

Miyata  ao Husserl, 28. VIII.  1924
421


Sehr verehrter H <er>r Geheimrat,
London, 28. Aug-cust>  1924
Es tut mir leid, dass ich Ende des Semesters Sie nicht sehen konnte.
5  lch hoffe herzlich, dass Sie bald wieder gesund werden 1    und ich im nãchsten Semester Ihre wertvolle Vorlesung wieder hõren kann.
<Mit>  besten  Grüssen  von London,  wohin  ich vor 2 Wochen gekommen bin, an <die>  ganze Familie,
Ihr ergebner
10       KMiyata



Miyata ao Husserl, 29. VI. 1925


Sehr geehrter Herr Geheimrat !
Freiburg, 29. Juni, 1925
Mein Lehrer, Professor Fukuda aus Tokio, 2 kommt nach Deutsch-
15   land, um seinen früheren Lehrer Professor Lujo Brentano3  zu besu- chen. lch mõchte  vom 1 ten Juli ab einige Tage ihn begleitend von
Strassburg nach München fahren.
Es ist mir daher leider unmõglich die Seminar-Übung  am Mitt- woch zu besuchen und ich bitte Sie gütigst < mich> entschuldigen zu
20  wollen.
Mit bestem Grusse, Ihr ergebenster Kiyozo Miyata










1      Wegen  eines  Fu81eidens  hatte  Husserl  im  Juli  1924  seio  Kolleg  aussetzen müssen.
2   Der Nationalõkonom Tokuzo Fukuda.
3    Der Münchener Nationalõkonom Lujo Brentano, ein Bruder von Husserls Leh- rer Franz Brentano.










Jan Patoõka

JANPATOCKA

Husserl an Patoéka, 12. V.  1933
425


Lieber Herr or
Bludenz1   12. V.  1933
Wenn  Sie  wirklich  lemend    ver s te h e n  wollen  u.  nicht  fer-
5   tige philos-cophische> Ueberzeugungen (als festgewachsene geistige Scheuklappen) mitbringen, so sind Sie mir herzl<ich> willkommen. lch will Ihnen geme behilflich sein u. meinen Assistenten D" Fink beauftragen, Ihnen seine Zeit zur Verfügung zu stellen. lch bin in der Heimreise.  Sprechen Sie bitte Sonntag oder Montag  12  3/4  s-cine>
10  t<empore>  in meiner Wohnung Lorettostr. 40 2. St<ock> vor.
Ihr ergebener
EHusserl



Husserl an Patocka, 2. IX. 1934

z. Z<t>. Kappel hei Lenzkirch in Baden (bis  11. Sept <ember>)
15                                                                                2. Sept-cember>  1934
Lieber Herr D' Patoõka,
Ich habe es sehr bedauert, dass Sie in diesen Ferien nicht nach Fr<eiburg> kommen konnten, da Sie als Mithelfer bei der Veranstal- tung des VIII. phil<osophischen>  Congr<esses>2  fungieren.3  Kom-
20  men Sie nun so bald Sie wieder die Môglichkeit haben, ich glaube, dass Ihnen, bei der Richtung, die Ihre phil<osophische>  Entwicklung eingeschlagen  hat, kaum Jemand so helfen kann, wie ich.
Heute habe ich an Sie eine Bitte.  Ich habe, wie Sie wohl wissen,
an Prof.  Rádl eine in den beiden letzten Wochen rasch entworfene
25  Abhandlung  senden lassen,4  zur Begründung meiner etwas parado- xen Stellungnahme  in der  vom Comité  an mich  gestellten  Frage

I   Aus Locamo kommend sah sich Husserl auf der Rückreise nach Freiburg wegen einer Sommerwohnung in Õsterreich um und weilte soeben in Bludenz (Vorarlberger Alpen).
2    Der VIII. Intemationale KongreB für Philosophie fand in Prag unter dem Vorsitz von Emanuel  Rádl vom 2.-7. September  1934 statt.
3   Husserls  Brief  ist  adressiert  an  ,,Herrn  Dr.  J.  Patoéka,  p-cac-r  Adr-cesse>: Bureau  des intemationalen  Philosophen-Congresses, Prag 1,  Smetanovo  nám.  55,
Tschechoslowakei".
4   Unter    dem   Titel   ,,Über   die   gegenwãrtige    Aufgabe   der   Philosophie" verõffentlicht in Husserliana  XXVII, S. 184-221.

426                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

über  die  gegenwãrtige  Aufgabe  der  Philosophie.5   Ich  dachte   da- bei daran, dass sie, oder Stücke aus ihr, in einem kleinen Kreise phânomenologisch lnteressierter, vorgelesen  bzw. zur Discussion ge- stellt werden  kõnnten. Ich wusste ja,  dass einige  meiner  ,,Schiller",
5  wie Prof.  Ingarden  - Lemberg,  Dr Felix  Kaufmann  - Wien  etc. da sein würden,  und schlug ausdrücklich Sie ais ev-centuellen> Vorleser vor.6  Leider  konnte  mein  sehr schwer  leserliches stenographisches Ur-Manuscript hier oben in dem einsamen  Schwarzwald-Dorfe nicht zur  Maschinenabschrift  gebracht  u. von mir hier  sogleich  noch  re-
10   digiert  werden.  Das nach Freiburg  gesandte  und dort7  copierte  Msc.
konnte  aber, da es eilte,  mir nicht  mehr  zur Redaction  eingesendet werden.  Leider  sehe  ich nun, bei der Durchsicht des  mir zugekom- menen Durchschlags, daB der Text von hõchst  sinnentstellenden Le- sefehlem  durchsetzt ist,  also  mein  Zweck  mit der  Einsendung der
15   Abhandlung andas Comité  bzw.  an Herm Prof.  Rádl, nicht erfüllbar
ist. Da ich  mir denken  kann, dass in dieser Zeit jede  Minute  Stõrung für Herm  Rádl peinlich  ist, schreibe ich nicht an ihn u. bitte  Si e ihm gelegentlich in  meinem  Namen  mitzutheilen, dass  ich  diesen  Vor- trag par distance  zurückziehen muss. Bitte senden Sie mir das Msc.,
20  sobald Sie freie Zeit haben,  zurück.
Vielleicht ist noch folgende  Bitte nicht zu unbescheiden. Von mei- nem an den Congress,  gemass  der fr-ceundlichen> Aufforderung ge- sandten  Brief habe  ich  keine  genaue  Copie.  Wâre  es mõglich,  dass für mich im Bureau d-ces> Congr-cesses>  (se. nach Congressschluss)
25  eine Abschrift gemacht  u. mir zugesendet würde?
Schliesslich: sehr  erfreuen   würden  Sie  mich  durch  einen  nach- kommenden persõnlichen Bericht  über den Verlauf des Congresses.
Ich bitte eine freundliche Empfehlung an Herm Prof. Rádl übermitteln zu  wollen.  lhnen  selbst  fr-ceundliche>  Grüsse,  ev-ctl>.
30  wenn Sie Gelegenheit finden, auch an Herm  Skrach. 8
Ihr ergebener
EHusserl

5   Husserls Stellungnahme ist enthalten  in einem Brief ,,An den Prâsidenten des VIII.  Intemationalen  Philosophen-Kongresses, Herrn Professor Dr.  Rádl in  Prag", der abgedruckt  ist in den Actes du Huitiême Congrês lnternational de Philosophie à Prague 2­7 Septembre 1934,  Prague  1936,  S. XLI-XLV (=Husserliana XXVII, S.
240-244; Wiederabdruck in Band VIII dieser Ausgabe).
6   ln einem Brief an Emanuel  Rádl, der a.a.O.,  S. XXVI (=Husserliana XXVII, S. 327; Wiederabdruck in Band VIII dieser Ausgabe)  verõffentlicht ist.
7   Von Eugen Fink.
8     Vasil K.  Skrach, der Privatsekretar  Masaryks (1891-1943).

JANPATOCKA

Husserl an Patoéka, 13. IX.  1934
427

Lieber  Herr Patoõka,
Die S. 309 ist durch ein Versehen in der Eile der Absendung h i e r liegen geblieben. Das Schlimme war, daB ich die Prager Einladung!"
5  erst  circa  1.  Aug <ust>  erhielt  u. auf dem  Lande,  rãumlich  eng  be- schrãnkt  u. durch  Besuche  viel gestõrt,  mich  schwer  concentrieren konnte.  Die ersten Seiten gehõrten zu einem  anderen  Gedankengang u.  hãtten  durch  einen  neuen  Eingang  ersetzt  werden  müssen.  Das Ganze  ist  unfertig  - innerlich  hatte  ich  ein  so klares  Ganzes,  da8
10   ich glaubte,  es sei schon  <so> gut <wie>  in Stenographie niederge-
schrieben.  Ich weiB nicht,  ob Sie recht thun  es überhaupt zu lesen. Jedenfalls Niemand sonst es in die Hãnde  geben! !    Ich habe die Co- pie jetzt  durchdacht u. arbeite  sie, entsprechend vertieft (notwendig erweitert), demnãchst aus  - ais  ein  histor-cischer>  Eingang  in  die
15   Ph-cãnomenologie>.
Dank  für  Ihren  sehr  fr-ceundlichen>  Brief.  Ich freue  mich,  da8 mein Congress-Brief- in 1   1/2 Tagen hingeworfen- nicht zu blama- bel war. Schade, da8 Sie meinen nahen Freund Ingarden nicht kennen
lemten, der jetzt  hier zu Besuch  ist.11  Hoffentlich kommen  Sie bald
20  u. zu lãngerem Aufenthalt. lm Voraus Dank für Ihren versprochenen
Bericht.
Herzl-cichen»  Gru8
Ihr
EHusserl



25                                 Husserl an Patoêka, 20. X. 1934




Lieber  Herr Doktor!
Freiburg  i. Br., den 20. X. 1934
Lorettostra8e 40
lch,  bzw.  meine  Frau  u. ich, werden  uns  sehr  freuen,  wenn  Sie
30  nun  wirklich  zu den,  hoffentlich  nicht  zu kurzen  Weihnachtsferien kommen. Wir haben beide nach Ihrem Brief den Eindruck gewonnen,

9    Der an den KongreB gesandten Abhandlung.
10    Zu einer brieflichen ÃuBerung über die gegenwârtige Aufgabe der Philosophie.
11    Im AnschluB an den Prager KongreB besuchte Ingarden Husserl für einige Tage in Freiburg.

428                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

daB Sie hei Ihrer Bescheidenheit u. Schüchtemheit sich etwas geniert fühlen  hei uns Alten  zu wohnen.  Vielleicht ist es Ihnen  behaglicher sich auswãrts  in der Nãhe  (etwa  das kleine  Hotel ,,Hohenzollem" - Dependance in unserer  StraBe) ein Zimmer  zu nehmen, dano aber hei
5  uns alle Mahlzeiten zu nehmen.  Es soll tüchtig philosophiert werden. lch  will  schon  das  Meine  thun,  Sie  phil<osophisch>  zu krãftigen, daB Sie Ihre Schwingen  frei entfalten kõnnen.  Sie wissen,  daB ich zu Ihrem   Em s t  (wenige  wissen  heute,  was Ernst  ist)  u. Ihrer Be- gabung  gutes  Zutrauen  habe,  daher  meio  warmes  Interesse  für Sie.
10   ,,Frei"  sagte  ich  auch  - wir  kõnnen  nur wirklich  autonome  Selbst-
denker   brauchen,   die  sich  nichts  aufsuggerieren  lassen.  Auch  D" Fcink> (der freilich  die Weihnachtsfesttage zu Hause  am Bodensee ist) wird wie immer eifrig mitthun.  Jetzt haben wir einen  Extraordi- narius  Prof.  Morris  aus Chicago  (glãnzend  begabt),  der für ein paar
15   Wochen  gekommen  ist,  in  Arbeit.12   Dank  für  Ihre Mittheilungen.
Schõn !  Vielleich<t>  glückts  Ihnen mit D! Landg-crebe>  den Pragem die Augen  zu  õffnen. Den  ,,Brier'13  habe  ich soeben  erhalten.  Frl. Miéié  ist ein prachtiger Mensch  u. ais Ph-cãnomenologin> wirklich hoffnungsvoll. Sie versprach  hieherzukommen.14
20       Freundlichsten GruB Ihr
EHusserl


Husserl an Patoêka,  14. II. 1935


25
Lieber  Herr or
Freiburg i. Br.,  den  14. II. 1935
LorettostraBe 40
Vielen Dank für Ihre lieben Zeilen. Seien Sie nicht zu sehr besorgt. Es ist schõn, daB Sie persõnlich nach Lcany> zu dem leidenden Prof. M <asaryk>  kommen  konnten, 15  nur daB  Sie ihn  selbst  nicht  sehen

12    Charles W. Morris besuchte Husserl ab 20. Oktober  1934 für zwei Wochen.
13    Die    von    Husserl    erbetene    Abschrift    seines    Briefs    an    den    Prager
Philosophenkongre8.
14    Zagorka  Miéié  aus  Belgrad  (Autorin  des ca.   1939  dort  erschienenen  Buchs
Nasa kulturna politika)  erhielt ab Anfang Februar 1935 bei Husserl Privatunterricht.
15    Bei Patoékas  Weihnachtsbesuch  hatte Husserl  ihm  am  3.  Januar  1935  einen Brief zur Überbringung an den  Staatsprâsidenten der Tschechoslowakei Thomas Masaryk  mitgegeben  (abgedruckt in Band I  dieser  Ausgabe),  den Patoéka  wegen Masaryks schwerer Krankheit ihm aber nicht persõnlich auf Schlo8 Lana überreichen konnte.

JANPATOCKA                                                 429

konnten.  Natürlich  konnte er auch mir nicht selbst handschriftlich antworten, aber schon de dato 23. 1.  lieB er mir wõrtlich sagen, ,,dass der Herr Pcrãsident> über Ihren werten Brief vom 3. 1. d.J. aufrichtig erfreut war.  Es thut ihm sehr leid, daB er sich für Ihre lieben  Worte
5  u. Ihren Glückwunsch nicht eigenhãndig bedanken kann. Er hat sich
zwar nach seiner langen Krankheit schon recht erholt u. widmet sich wieder seiner gewohnten Arbeit, aber er muB noch seine rechte Hand schonen. Darum sendet er Ihnen, sehr geehrter Hcerr> Profcessor>, durch  unsere  Vermittlung  beste GrüBe u. herzlichste  Wünsche  für
10  Wolergehen im Nceuen>  Jahr." So wõrtlich. Auf die sonstigen Mit-
theilungen  meines  Briefes  ist natürlich  nicht geantwortet  worden. Aber Sie sehen, wie warm u. schnell meio alter Freund geantwortet hat.
Wir  sind  hier in  strammer  Arbeit u. Frl. Miéié hat seit etwa 2
15   Wochen  Unterricht - sie ist sehr eifrig u. gut schon in allen Grund- schriften bewandert.
Herzlichste GrüBe von meiner Frau
Ihr alter Freund
EHusserl


20               Husserl  an Patoéka,  11. IV. 1935




Lieber Freund.
Freiburg i. Br.,  den 11. IV.  1935
LorettostraBe 40
lch babe eine aufregende Zeit hinter mir.  Die Genehmigung  für
25  die  Prager  Vortrãge hielt  ich  für eine  Formsache.16   Da  stellte  es sich aber,  ais ich nach Empfang der erfreulichen Einladung sogleich an das Betreiben der Sache heranging, heraus, daB da verschiedene lnstanzenwege  in Frage kommen u. z.  Zct>. emste  Schwierigkei- ten bestehen  etc.  Ich sah  mich schlieBlich  in der peinlichen  Lage

16   Bei seinem  Besuch  in Freiburg  in den Weihnachtsferien  1934 hatte  Patoéka wegen einer mõglichen Einladung des Cercle Philosophique  de Prague zu Vortrâgen Husserls in Prag  vorgefühlt,  die zunãchst für Mârz, dann für Mitte Mai  1935 an- gesetzt wurden. Laut Vorschrift des Berliner Reichserziehungsministeriums muBten alle Auslandsreisen und -vortrâge deutscher Professoren vorher genehmigt  werden, was  für die  Prager  Untemehmung, nachdem  Husserl  die offizielle  Einladung  er- halten  hatte (sie wurde offenbar im Mârz  1935 von Ludwig Landgrebe  persõnlich überbracht),  nicht mehr rechtzeitig  gelang.

430                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

die  Cercke>freunde um  eine  Verschiebung   zum  Herbst  bitten zu müssen.17  Natürlich habe  ich auch Wien (wo ich am 7. V. sprechen sollte)  abgesagt.18  Freund  Landgrebe wird  alies  Nãhere  berichten über  die  hiesige  Zeit19  u.  ich  schrieb  ihm  auch  von dieser  für  ihn
5  schmerzl<ichen>  Aenderung.r"  Im Übrigen:  Ich hatte  an ihm viel Freude.  lch  fand  ihn erstaunlich gereift, philosophisch u. in seiner Persõnlichkeit. Es gab schône tiefe ph-cãnomenologische> Unter- haltungen. Und  wie  gute  Arbeit  wurde  schon  gethan.  Sie  würden staunen,  welch  rationelle Ordnung,  wenn  auch  als erste,  hergestellt
1 O   ist. Schade,  da8 Sie nicht da waren.
Sind  Sie  im  strammen   Zuge?!21   Ich  arbeite  mit Feuereifer  als
Trost für die Enttãuschung und um dem Gedankenzug der Congress- abhandlung die  volle  Tiefe zu geben.  Bitte  herzl<ichen>  Gru8  für Prof.  Ko<zák>.22 Ich war gerührt  über seine Energie  u. seine Opfer-
15   bereitschaft.
Nun noch schõnen GruB lhr alter Fr-ceund> EHusserl

Husserl an Patoéka, 20. VI. 1935

20                                                                                                    20. VI.  1935
Lieber  Herr Doctor.
Die   Aussicht  auf   Ihren   Besuch   in   K<appel>23   freut   mich h e r z 1  < i eh > .       Hier    ist    der    rechte    Ort    der    Erholung    und
philos-cophíschen>     Meditation.    Ich    bin     in     ausgezeichneter

17    V gl. Husserls Brief an Landgrebe  vom 11. IV.  1935.
18   Am 9. April  1935 hatte  Husserl  in Wien um eine Verschiebung des für dort geplanten  Vortrags gebeten,  mu8te aber schon am  14. April auf das alte Datum (7. Mai 1935) zuriickkommen, an dem der Vortrag dann auch stattfand.
19    Ludwig Landgrebe,  der deutsche Sekretãr des Cercle Philosophique,  hatte sich im  Mârz  1935  für  drei Wochen in  Freiburg  aufgehalten,  um unter Mithilfe  Finks
Husserls  Manuskripte  zum Zwecke  einer  Bearbeitung  und  Publikation  durch den
Cercle Philosophique zu sichten und zu ordnen.
20    V gl. Husserls Brief an Landgrebe  vom 11. IV.  1935.
21     Patoéka arbeitete  an seiner Prager Habilitationsschrift.
22    Jan  Blahoslav  Kozák,  der tschechische Prâsident des  Cercle  Philosophique, hatte sich bei den zustândigen Regierungsstellen für die Ermõglichung  von Husserls Prager Vortragen eingesetzt.
23   Husserls Karte ist eine Ansichtskarte  von Kappel, wo er sich vom 5. Juni- 10. September  1935 aufhielt.  Patoékas Besuch kam schlie8lich nicht zustande.

JANPATOCKA                                                 431

Productivitât, athemlos  denkend  u. vertieft. Die Hôhenluft wirkt Wunder.  A  propos:  Ich  finde  es nicht  schôn,  daB  man  mir  keinen Congressbericht geschickt hat,24  ich also noch keinen Druck  meines
,,Briefes"  zu Gesicht  bekam.  Prag gegen mich unfreundlich?!
5       Hier sollen  Sie schõnes  geschichtsphilosophisches Futter  bekom- men.  Wieder   sind  wir  ein  gut  Stück  weiter.  Wann  kommen   Sie? Vielleicht brauche  ich Einiges  von den Landgr-cebe» mitgegebenen Msc.  Bitte also Anfrage.
Herzlichst
1 O             Ihr alter Freund
EHusserl


M. Husserl an Patoêka, 8. II. 1936


Mein lieber Herr Patoõka.
Freiburg  i. Br.  8. II. 36
15        Ihr  lieber  Brief  ist  furchtbar lange  unbeantwortet, aber  denken Sie  ja nicht,  daB  er  seinen  Zweck,  uns  zu  erfreuen,   verfehlt  hat. Im  Gegenteil.   Nicht  nur  haben  wir  ihn  mit  allergrõBtem Interesse gelesen,  sondem   se h r  oft  an Sie  gedacht  u. den  Domenweg der Habil<it>ation  fortwãhrend mit guten  Wünschen begleitet.  Bis Sie
20  erst mal wolbestallter Privatdozent sind, dann beginnt  ein neues  Le- ben  für Sie.  Und  zuerst  kommen Sie  nachher  zu uns,  um die Last dieser  anstrengenden u. gewi8  auch aufregenden Zeit von der Seele endgiltig abzuthun.  Wir sprechen  dann <über> alles, was Sie bewegt, u. was an Plãnen  u. Mõglichkeiten vor Ihnen liegt.
25       Mein  Mann  grü8t  durch  mich  aufs herzlichste. Er  ist noch  tief vergraben  in intensivster Arbeit  für die Abhandlung.25 Die Vortrãge
muBten für den Druck  nicht nur redaktionell gestaltet,  sondem  auch bedeutend erweitert werden.  Was beim  lebendigen Mitteilen Geste, Betonung u. der Eindruck der ganzen  Persõnlichkeit dazugibt,  muB
30  beim  gedruckten Vermitteln  nochmal  durch  Worte ergânzt  werden.
Nãchste Woche ist es aber  bestimmt  fertig.

24   Die Actes  du  Huitiême  Congrês International de Philosophie  à Prague  2-7
Septembre /934 sind erst 1936 erschienen.
25   Vgl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europâischen Wissenschaften und die transzen- dentale  Phânornenologie. Eine Einleitung in die phânornenologische Philosophie",
Philosophia 1   (1936), S. 77-176 (=Husserliana  VI,  S.  1-104). Die  Abhandlung erwuchs aus Husserls Prager Vortrâgen vom November  1935.

432                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

DaB Landgrebe hier ist, wissen Sie ja.26  lch denke, er bleibt noch diese  ganze  Woche  u.  wird also  zuletzt  doch noch  mit   sei n e n F r age n an meinen Mann herankornmen, was bis jetzt nicht mõglich war. Doch hat er seine Zeit wahrgenommen, Msc. geordnet, mit Fink
5  u. auch mit meinem Mann conferiert u. (was nõtig war) im Schwarz- wald einige Erholungstage genossen. Nun endlich Winterwetter ein- getreten ist, hat er auch die Freuden des Skifahrens.
Lieber Herr Patoõka,  grüBen Sie bitte Ihre w<erten>  Eltem27   u.
vergessen Sie uns nicht!
1 O          Freundschaftlich
Ihre
Malvine Husserl


Husserl an Patoéka, 10. VI. 1936

Lieber Herr Pcatoõka» !
15        lch  freute  mich vorige Woche von   a u t h e n tis eh e r  Sei te zu hõren,  daB die  Annahme  Ihrer  Hab-cilitationsc-schrift  durch  die demnâchst  erst tagende  Commission    z w e i f e 11 os   ist.28   Machen Sie sich überhaupt keine Sorge. Es that mir leid durch Freund Lcandgrebe>  die Mittheilung zu erhalten,  daB Sie so abgemüdet u.
20 daher depressiven Stimmungen zuganglich sind. Das kennen wir Geistesarbeiter alle u. ich leide auch heute noch darunter. Den Seinen giebts der Herr  n i e im Schlafe;29  und auf den Schwung der Arbeit u. schon auf die Mühsal des Hinaufsteigens folgt die Erschõpfung unvermeidlich.  Sowie  Ihre  Schulferien  beginnen,    m tis se n   Si e
25  unbedingt    sofort    nach Fr-ceiburg>  kommen, u. im  Juli nach
Kappel. Wir werden Sie schon wieder heiter u. lebensfroh  machen.

26   Ludwig Landgrebe weilte zur Abholung abzuschreibender Manuskripte und zur Besprechung der neuen von ihm ausgearbeiteten Fassung von Husserls ,,Logischen Studien"  im  Auftrag des Cercle Philosophique  vom 23. Januar - 16.  Februar  1936 in Freiburg.
27   Husserl hatte Patoékas Vater im November  1935 in Prag kennengelernt.
28   Jan Patoéka hatte bei der Tschechischen Universitât Prag die Arbeit Piirozeny svêtjako filosoficky problém (Prag  1936) ais Habilitationsschrift eingereicht und war
dabei auf den Widerstand des Herbartianers Josef Král gestoBen, weshalb Ludwig Landgrebe in seinem Brief vom 8. III. 1936 Husserl gebeten hatte, er môge die Arbeit beim zustândigen Professor Jan B. Kozák vertreten.  Kozák hatte Husserl daraufhin offenbar die unbedingte  Annahme der Arbeit durch die Fakultãt zusichern kõnnen.
29   Nach Psalm 127 ,2 (Luther:  ,,Seinen Freunden gibt er's schlafend").

JANPATOCKA                                                 433

ln  der  Hõhenluft,  wandemd  im  herrlichen   Schwarzwald,  werden Sie  frische  Krãfte  gewinnen  u. an erfreulichen philos<ophischen> Anregungen wird es nicht fehlen.
DaB  wir oben  in  Kcappel»  von unseren  Berliner  Familien  Be-
5  such  haben  werden.l''  wird  ali  dem  keinen  Eintrag  thun  und  Ihr guter Vater wird schon hei den Kosten mithelfen. Er versteht  sicher- lich, wie notwendig diese Erholungsreise jetzt  für Sie ist,  u. gerade zu  mir  u.  uns  nach  Fr-ceiburg>.  Ich  bitte  ihm meine  herzlichsten GrüBe zu übermitteln. lch bin nun 3 Wochen von Rap-callo»  zurück,
10   gut erholt,31   aber nach der langen  Pause,  in der ich philosophischer
Gedanken mich  ganz enthalten    m u s s te,  war es sehr schwer  wie- der anzuknüpfen, u. ein SchluBabschnitt d<er> Schrift, der sich als schwieriger zeigt, als ich dachte, kommt  langsam zur Ausreifung.
Herzlichste GrüBe von m-ceiner>  Frau u. von D" Fink.
15        Ihr alter Lehrer
EHusserl
10. VI.  1936


Husserl an Patoéka, 26. VI.  1936

Lieber  Herr D" P< atoõka> !
20       Eine Aenderung des AbschluBplans  meiner Arbeit, zu der ich mich entschlieBen muBte, da der Umfang den Raum eines Doppelheftes der
,,Philosophia" weit überschritt,32  legt mir gerade jetzt eine gewaltige
Arbeitslast auf. Zudem  kommt  mein, jüngst aus Amerika heimge- kehrter  Sohn mit Familie  im Juli u. meine Tochter d-cixtto mit Mann
25  danach.  So kõnnte ich Ihrer in dieser Zeit mich allzuwenig annehmen, wie  auch  des Herm  Lassner,33  der auch  kommen  soll. Nun  mõchte ich durchaus  nicht  auf Ihren  uns sehr lieben Besuch  verzichten,  Sie wissen,  wie  gross  mein  Zutrauen   zu Ihrer  philosophischen Dyna- mis ist. Was da in Ihnen liegt, mõchte  ich zu einer schõnen  u. vollen

30   Gerhart  Husserl und Elli Rosenberg, beide mit ihren Familien in Berlin wohn- haft, besuchten  Husserl im Juli und August  1936.
31    Auf ârztlichen Rat hatte Husserl sich von Mitte April- Mitte Mai 1936 ins See- bad Rapallo bei Genua begeben, um sich von einer Rippfellentzündung zu erholen,
an der er im Marz des Jahres erkrankt war.
32   Der SchluBabschnitt,  den Husserl nach seiner Rückkehr aus Rapallo neu ent- worfen hatte, war zu lang geworden.
33   Der Wiener Arzt und Dichter Hans Lassner besuchte Husserl Ende J uli/Anfang
August  1936.

434                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Entfaltung bringen,  in einen kraftvollen Wuchs - zu dem auch Selbst- vertrauen  u. Freudigkeit gehõrt. Ich meine, Sie kõnnten sich mit Hans Lassner  (II Bõcklinstr, 35, Wien) verabreden  den  Se h 1 u B t hei 1    Ih- rer Ferien  bei mir und in Freiburg,  in  Abwechslung mit D" Fink  zu
5  verbringen, wo Sie dano  mehr  voo mir haben,  meine  Msc.  auch  le- sen, das  Neue  mit mir durchsprechen kõnnten.  Bitte  überlegen  Sie mit  Ihrem  lieben  und  verehrten  Vater die  Mõglichkeiten u. theilen Sie mir baldigst das Ergebnis  mit, aber ja nicht gleich  eine Absage! Irgendwie wird u. muss es gehen,  u. Sie sollen  schon philosophisch
10  und menschlich Ihre Freude  an dieser Zeit haben.
Bitte herzlichsten Gruss an Ihren l<ieben> Vater, auch voo meiner
Frau, und desgl.  voo uns an Sie selbst.
Ihr alter Freund
EHusserl
15        Adrxesse>  Kappel  b-cei>  Lenzkirch,  bad-cischer>  Schwarzwald
(bei Prof.  Zimmermann)



Husserl an Patoêka, 15. VII. 1936



20       Lieber  Herr or.
Kappel b/Lenzkirch
15. VII.  1936.
Soeben  erhalte ich ein Telegramm aus Strassburg,  da8  die Prof. Baudin  und  Hering,  die  zu  mir  nach  Kappel  kommen   wollten  u. für diese  Woche  angesagt  waren,  erst Anfang August  kommen.  Zur selben Zeit kommt meio Sohn u. seine Frau; auch meine Tochter; die
25  3 Kinder34  sind da,  u. zudem  kommt  zusammen mit meinem  Sohn
eine  amerik-canische>  Cousine35  - so sieht jetzt  der August aus, u. da soll  ich das  schwierige 2. u. 3. Stück  meiner  Schrift zur letzten Fassung  bringen !   Ich fürchte, daB Sie da voo mir allzuwenig hãtten, u. das darf  ich  Ihnen  nicht verschweigen. Sie wissen,    w i e   se h r


34   Elli Rosenbergs  Kinder  Ruth  und Wolfgang  sowie Gerhart  Husserls  Tochter
Gaby besuchten  Husserl in Kappel etwa vom 21. Juli - 1. August 1936.
35    Angela Darkow, die Tochter von Husserls in Philadelphia  wohnhafter Cousine
Flora Darkow, war mit dem von seiner ersten Amerikareise zurückkehrenden Gerhart Husserl im Juni  1936 nach Europa gekommen und besuchte Husserl zusammen  mit Gerhart Husserl (und dessen schon vorher dort weilenden Frau Dodo) ca. vom 6.-28. August  1936.

JANPATOCKA                                                 435

ich mich  freute,  Sie hier  zu haben.  Vielleicht  kõnnen  Sie die Reise auf den Spãtherbst verschieben. Es wird schon gehen.
Herrn  Prof.  Kozák  mõchte  ich  unter    keinen    Um s t ã n d e n versãumen,36 es wãre uns eine riesige Freude  ihn bei uns zu Gaste zu
5  haben  u. ihn überhaupt wieder  zu sehen.  Bitte erkundigen Sie seine Adresse  u. theilen Sie ihm mit, daB Kappel <mit> nur 1  Stunde Eisen- bahnfahrt  (durch  das  schõne  Hõllenthal)  voo Freiburg  zu erreichen ist. Aber vorherige  Mittheilung seiner Ankunft, damit wir ihn in Sta- tion  ,, Kappel-Gu tac h brüc ke"  mit Auto erwarten  kõnnen  (per
10   pedes  sind  es 40 Min-cuten> ). Hoffentlich entgeht  mir und  meiner
Frau diese Freude  nicht !
Leider  haben wir hier bisher elendes Wetter mit vielen Gewittern, die mich nervos  sehr angreifen.
Seien  Sie von uns herzlichst gegrüBt u. desgl.  Ihr verehrter  Vater
15   u. Ihre Fr-cau>  Mutter  unbekannter Weise.
Ihr alter Lehrer  u. Freund
EHusserl


M. Husserl an Patoêka, 9. XII.1936


20       Lieber  Herr Patoõka,
Freiburg  9. Dez-cember>  36
ich schreibe  nur ein paar  Zeilen,  um Ihnen  wenigstens für Ihren lieben  Brief im Namen  meines  Mannes  zu danken.  Wir hoffen doch se h r,  daB  Sie  in den  Weihnachtsferien  herkommen kõnnen,  sonst aber  müBten  Sie  es   se h r   b a 1 d  nachher  ermôglichen,  man  darf
25  eine Zusammenkunft bei unserem Alter doch nicht beliebig hinaus-
schieben.  Fink freut sich auch sehr,  Sie wiederzusehen, er wird nur die Feiertage nach Hause fahren.
Falls Sie herkommen, bitte ich sehr von Hcerrn>  Skrach die Ori- ginalbriefe von Prãs-cident> Masaryk abzuholen u. freundlichst mit-
30  zubringen. Wir haben sie  ihm durch Landgrebe37   (seiner Bitte ent- sprechend) zur Vervielfãltigung seinerzeit zugehen lassen. Vielleicht
kann er auch eine Serie Copien spendieren.38

36   J. B.  Kozák,  den  Husserl  im  November   1935  in Prag  kennengelemt hatte, bemühte sich im Namen des Cercle Philosophique um die Finanzierung  der Bear- beitung von Husserls Manuskripten und den Autbau eines Prager Husserl-Archivs.
37   Bei Landgrebes Besuch in Freiburg im Januar - Februar  1936.
38    Das  Husserl-Archiv  verfügt  nur über  diese  Kopien  der Briefe Masaryks  an
Husserl.

436                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Also  lassen  Sie Gutes  hõren.  Wir denken  an Ihr erstes  Auftreten in der Facultâtf '?
Freundschaftlich
Ihre
5       M. Husserl



Husserl an Patoéka, 29. 1.  1937


Lieber  Herr or.
29. 1.  37
lch war seit Nceuc-Jcahr>  in keiner guten Verfassung, daher ant-
1 O   wortete ich nicht auf Ihren Brief, der mir recht nahegegangen ist. Hof- fentlich  ist nun wieder  klarer  Himmel  über Ihnen  u. Ihrer w-certen> Familie  Leben,  u. ich hoffe auch,  daB Sie doch  noch eine Zeit aus- sparen kõnnen für Freiburg  - womõglich mit Ihrer Braut, die wir gar geme kennenlemen würden. Ergreifen Sie nun resolut die Zügel Ihres
15  Lebens  u. lassen Sie sich durch  keine Widrigkeiten schrecken. Man kriegt sie schlie8lich alle unter sich. Wir sind hieher'" geflüchtet,  den Nachwirkungen dieses  üblen  Freiburger Winters  zu entgehen.  Aber der  Luftwechsel konnte  nichts  helfen, da  hier  der  Nebel  u. Regen ebenso  schlimm war. Wir fahren wieder  heim.
20       Wir grüBen Sie u. Ihre Lieben  freundlichst.
Ihr
EHusserl














39   Ais habilitierter Privatdozent.
40   Husserls  Karte ist eine Ansichtskarte von Badenweiler  (südwestlich von Frei- burg),  wo Husserl sich vom 25.-30. Januar  1937 authielt.










Hendrik J. Pos

HENDRIK  J. Pos

Husserl an Pos, 1. IV. 1923

439




Sehr geehrter  Herr Doktor.
Freiburg  i/B. Ostersonntag
1. Apr< il>  1923
5       lch  sende  Ihnen  ais Antwort  Ihres  herzerfreuenden Briefs einen schõnen  OstergruB:  den  schõnsten:  Christ ist  erstanden!1  Mõge  er in  diesem  Jabre  lebendige Wahrheit  werden  und  nun  endlich  der Gottesfriede dieser  in HaB verkommenden Menschenwelt zu Theil werden.  Mindestens die entscheidende Wendung  von der Epoche des
10  VELKOC  zu der  neuen  der <f>LÀLa.2  Sie  wissen,  was  solche  Wünsche
des Deutschen im friedlosen Deutschland bedeuten.
Es freute mich zu sehen, daB Sie sich in Fr-ceiburg> wohl fühlten.3
Sie waren  mir auch gar lieb ais ernster  Mitdenker in meinem  Kreise. Wissenschaft (das  ist der Sinn  unseres  phãnom-cenologischen>  Le-
15  bens) ist nicht ein Reich sachlicher Nützlichkeiten, eine Nutztechnik eine  hõhere  Sorte  wirtschaftlicher  ,,Güter"  zu erzeugen,   oder  gar ein  Gebiet  sportlicher Annehmlichkeiten. Sie  ist uns  hier  hõchster Lebensernst bzw. Objektivierung hõchsten  Ernstes,  dazu da, die Menschheit zu wahrer  Freiheit  dces»  Menschenthums zu erheben.
20  Sie ist die oberste Function  der auf absolute Selbstverantwortlichkeit, auf Selbstbefreiung eingestellten Menschen: des sich in freiem,  echt wissenschaftlichem Denken  selbst  befreienden,  sich  ais Menschen selbst stiftenden. Wann wird die Menschheit lernen, sich u. ihr Ab- zielen  wahrhaft  ernst  < zu> nehmen !   - lch werde mich freuen,  wenn
25  Sie wieder  zu uns kommen u. wünsche  alles Schõne  u. Gute für Ihr weiteres  Werden.  Nehmen  Sie aber  auch  allen herzlichen Dank  für die gütige Besorgung der Umwechslung der Münzen entgegen.  Es ist richtig   eingegangen  u. ungleich  besser  gewechselt ais es hier môglich  wãre.
30       Mit besten  GrüBen auch von mceiner» Frau
Ihr sehr erg-cebener> EHusserl




1       Anfangsworte des altdeutschen Osterhymnus.
2    Nach Empedokles, DK fr.  B 17.
3   Pos hatte im WS  1922/23 bei Husserl in Freiburg studiert.

440                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Pos, 26. VII. 1923

Sehr geehrter  Herr Doktor !
lch  beglückwünsche Sie herzlich  zum  glücklichen AbschluB  Ih- res Amst<erdamer>  Doktorats und danke  Ihnen  für die gütige  Zu-
5  sendung   Ihrer  interessanten  Doktorschrift.4   Hier  ist  wie  Sie  viel-
leicht schon gehõrt haben Manches  vorgegangen:  D' Heidegger geht z-cum>  W/S  ais  Ordinarius nach  Marburg  u. ich  selbst  babe  einen Ruf nach  Berlin  ais Nachfolger v-con> Troeltsch  erhalten.  Doch  ist noch keine  Entscheidung gefãllt.  Wer die Wahl hat, hat die Qual,  u.
10   so lebe ich jetzt  in arger Unruhe.
Seien Sie freundlichst gegrüBt u. nehmen  Sie alle guten Wünsche für Ihre weitere  Lautbahn entgegen.
Ihr
EHusserl
15        Frcec-b-curc-g 27.5 VII. 23


Pos an Husserl, 5. IX. 1927 (Entwurf)

Amsterdam, den 5. September 1927.
Valeriusstraat 104.
Hochverehrter Herr Professor!
20        Ais ich im Januar  dieses  Jahres  das Vorrecht hatte Sie wieder  zu besuchen, 6  gab  ich  der  Hoffnung  Ausdruck,  wir  mõchten  Sie auch einmal  hier in Amsterdam begrüssen.  Ich wagte es um so eher diesen
Wunsch  auszusprechen, ais ich  mir bewusst  war denselben  im  Na- men vieler hiesigen Freunde zu âussern; nur glaubte ich kaum Grund
25  zu haben zu irgendwelcher versprechender Antwort Ihrerseits, da ich
wusste, dass Sie nicht die Gewohnheit haben auf Einladungen einzu- gehen. Um so freudiger war ich überrascht, ais Sie mir sagten sich unter  gewissen  Bedingungen  die Sache  überlegen  zu wollen, und ich nahm mir gleich vor,  diese Bedingungen,  soweit  dieselben voo
30  den hiesigen Freunden der Philosophie abhãngen, herzustellen.  Sie
sagten,  eine Reise zu uns kãme für Sie nur in  Erwãgung, falls wir einen  Kreis  zusammenbringen  kõnnten,  der Ihnen eine fruchtbare

4   Hendrik Josephus  Pos, Kritische Studien über philologische Methode,  Heidel- berg 1923 (Diss. Vrije Universiteit Amsterdam) (in Husserls Bibliothek).
5   Recte ,,26."
6   Pos hatte Husserl am 6. Januar  1927 in Freiburg besucht.

HENDRIK  J. Pos                                  441

Diskussion in Aussicht stellte.  Dabei  war  Ihnen  besonders   gelegen an der ev<entuellen> Anwesenheit bestimmter hollãndischer Gelehr- ter, von denen  Sie mit Namen  Herrn Prof. L. Brouwer7   nannten.  Ich freue  mich  sehr erfahren  zu haben,  dass Herr Prof.  Brouwer  seiner-
5  seits erklãrt  hat mit lebhaftestem Interesse  einem derartigen Zusam- mensein  entgegenzusehen, und nunmehr im Namen  Prof. Brouwers und  mehrerer  voranstehender  Mitglieder unseres   Philosophischen
Vereins8  unsere  Bitte emeuem zu kõnnen. - Auch sagten Sie mir da-
mals, dass für Sie ein auserlesener Kreis anstatt eines  gewõhnlichen
1 O   philos-cophischen>  Vereins am ehesten  in Betracht  kãrne. Nun trifft es sich, dass die meisten derjenigen, die zu Ihrem ev<entuellen> Vor- trag als Zuhõrer geeignet erscheinen, Mitglieder des hiesigen Vereins sind, dem also zunãchst  die materiale  Unterstützung unseres  Unter- nehmens  oblãge.  Demungeachtet aber würden  wir die Veranstaltung
15   ganz Ihren Wünschen gemâss  regeln  kõnnen - also ein geschlosse-
ner Kreis.  Im Interesse  unseres  Programms wãre es uns nun ãusserst wertvoll,  zu wissen,  oh Sie etwa  zwischen  November '27  und Mai
1928 sich zu uns begeben  kõnnten. Auch wãre es uns lieb zu erfahren,
ob Sie  sich  auf einen  oder  mehrere  Vortrãge  in Amsterdam zu be-
20  schrãnken gewillt  sind oder ob sie geneigt wãren auch andere  Stãdte Hollands zu besuchen. Dazu mõchten wir Sie freundlichst bitten uns über  die weiteren  Bedingungen Ihres  ev-centuellen> Kommens  des nãheren benachrichtigen zu wollen. - Ihrer geschãtzten Antwort  sebe ich mit freudiger Erwartung entgegen.  Meine  Frau und ich erinnem
25  uns dankbar des schõnen  Abend-cs>,  den wir damals  in Ihrer Woh-
nung verbringen durften.
Mit  hochachtungsvollem Gruss,  den  wir bitten  auch  Ihrer  Frau
Gemahlin überbringen zu wollen, bin ich
Ihr sehr ergebener und dankbarer
30       H. J. Pos.








7   Der  Mathematiker Luitzen  E.  J.  Brouwer  (1881-1966),  der  Amsterdamer
Begri.inder des lntuitionismus.
8   Die Amsterdamer ,Yereeniging voor Wijsbegeerte".

442                              DIE  FREIBURGER SCHÜLER

Husserl  an Pos, 26. XII. 1927

Freiburg  i Br.,  den 26. XII.  1927
Lorettostr. 40
Sehr geehrter  und lieber Herr Kollege !
5       Sie werden  sich schon gewundert haben, da8 ich auf Ihren so lie- benswürdigen Brief vom  Sept-cember>  d.J.  gar  nicht  reagirt  babe. Aber  meine  Arbeitslage war von einer Art, daB ich über  mich nicht verfügen  konnte  und ich muBte meine  Entscblie8ungen immer wie- der  verschieben.  Diesmal   mochte   ich  nicht,  wie  sonst,  mich  für
1 O    gewünscbte Vortrãge  schlechthin  versagen,  da es in  meinen  Augen
etwas  ganz  Anderes   ist  für  einen  gro8en  Kreis  populãre   Vortrãge zu halten  (wofür ich extrem  unbegabt  u. uninteressirt bin)  oder  in einem  Kreise  ernster  Forscher  zu sprechen  und  ihnen die  Grundli- nien  meiner  Lebensarbeit zu vermitteln.  Darum  babe  ich  mich über
15   d i e ses  Angebot aufrichtig gefreut und suchte  nach Mõglichkeit es anzunehmen. Allerdings kommen  nur die Osterferien   in  Frage  und es ist mit der Zeitlage  der  Osterwoche zu rechnen.  Aber ich  denke, da8 ich jetzt ernstlich ja sagen darf, falis die Zeit sich günstig bestim- men  lãêt.  Da ich  gen Norden  fahre,  mõchte ich  den  80. Geburtstag
20  meines  alten  Lehrers   u.  Freundes   C.  Stumpf in  Berlin  mitfeiern.
Ich  müsste  also  am  21.  April  da  sein  und  kõnnte    a m   2 3 .      nach Amsterdam fahren.  Ich mõchte 2 Vortrãge mit  anscblie8enden Di- scussionen  vorschlagen - von vornherein  anzukündigen ais nur für Fortgeschrittene zugãnglich, Herrn  Brouwer,  den ich kennen  zu ler-
25  nen mich freue, werde ich freilich enttauschen. Denn mir liegt z.Zct>. das philosophisch-Mathematische etwas fern u. ich môchte darüber nicht vom Katheder sprechen, ich würde zu viel Zeit brauchen mich wieder hineinzufinden - so viel ich  darüber früher gearbeitet babe. Ich ziehe vor über ,,pbanomenologiscbe Psychologie und transcen-
30  dentale Phânornenologie"  zu sprechen, Falis ich in Haag u. Utrecht unter gleichen Cautelen sprechen kann (vor Philosophen u. philoso- phisch interessirten Wissenschaftlern), so würde ich geme es thun, Dazu werden wohl 8-9  Tage ausreichen, Was ich  bringen will, ist eine kurze prãcise Einleitung in den Sinn phãnornenologischer  Phi-
35  losophie u. Psychologie.
Meine Frau will mich erfreulicher Weise begleiten und so ergiebt sich für uns Beide die Freude Sie und Ihre Frau Gemahlin wiederzu- sehen,

HENDRIK  J. Pos                              443

Mit den freundlichsten GrüBen u. der Bitte  meine  spãte Antwort mit den emsten  Gründen  der Verspãtung entschuldigen zu wollen bin ich
Ihr ergebener
5       EHusserl
Mit den  freundlichsten  Nceuc-Jcahrsc-wünschen  von  Haus  zu
Haus!



Husserl an Pos,  15. 1. 1928

Freiburg  i. Br., den 15. 1.  1928
1 O          Sehr geehrter  und lieber Herr Kollege !
Vielen  Dank  für Ihren  liebenswürdigen  Brief  vom  3. d. M. und für  alie  Ihre  Mühen  um  das  Zustandekommen meiner  Vortrãge in Holland in einem,  gegenseitige fruchtbare  Anregungen versprechen- den Sinne.  Ich bin im Voraus  mit aliem einverstanden, was Sie vor-
15   schlagen,   also  am  Besten,  wenn  es  praktikabel  ist, je  2  Vortrãge ev-ctl>.  mit  anschlieBenden Discussionen in Amsterdam und  Gro- ningen.  Die  abschreckende Vorankündigung ,,Nur für Fortgeschrit- tene" und die Wahl eines nicht zu grossen Hôrsacao ls wird genügen, es bedarf dann  nicht  einer  zahlenmâêigen Beschrãnkung. Privatlo-
20  gis würde  uns recht  lieb sein, um einmal  hollãndisches Familienle- ben  kennen  zu lemen  und  ev-ctl>. (wie  vor 5 Jahren  in London  u. Cambridge)9  schõne  menschliche Beziehungen anzuknüpfen.  Viel-
leicht wissen Sie, da Sie auch uns kennen, eine Familie, wo das schõn zusammenpassen kõnnte.  Sonst wãhlen wir auch gem den Aufenthalt
25  im Hotel.
Ich sebe noch Ihrer sehr frceundlichen» Mittheilung entgegen,  oh der Plan  Amsterdam - Groningen (unter  Ausschaltung von Haag u. Utrecht)  sich wirklich  ais praktisch  durchführbar erwiesen  hat.
Mit  den  freundlichsten  GrüBen  von  meiner  Frau,  wie  von  mir
30  selbst an Sie und Ihre verehrte  Gemahlin
Ihr sehr ergebener
EHusserl



9  Bei seinen Londoner Vortrãgen im Juni 1922 wohnte Husserl in Cambridge im
Hause von G. Dawes Hicks.

444                            DIE  F'REIBURGER  SCHÜLER

Husserl ao Pos, 9. III.  1928




Sehr verehrter  Herr College.
Freiburg  i. Br.,  den 9. III. 1928.
Lorettostr. 40
5       Ich danke Ihnen sehr für Ihre fr-ceundlichen>  Mittheilungen vom
4. d. M. und für ali die grosse  Mühe, die Sie sich mit der Veranstal- tung  meiner  hollândischen Vortrâge geben.  Sehr erfreut  hat es mich zu  hõren, dass  man  in dem  Kreise  der  Amsterdamer Philosophen meinen  Bestrebungen im Voraus lebhaftes  Interesse  entgegenbringt.
1 O    Wenn sich mit diesem  Kreise ein innigerer geistiger  Contact  herstel- len liesse,  so würde  ich darin den schõnsten  Erfolg meiner  Holland- reise sehen.  Geme  würde  ich daher den beiden  systematisch zusam- menhãngenden akademischen Vortrãgen (I. phãnomenologische Psy- chologie, II. Transcendentale  Phãnomenologiej'"  einen  freien  Dis-
15   cussionsnachmittag für  die  besonders   Interessierten folgen  lassen, zur persõnlichen Aussprache, zur Erlâuterung bestehender Schwie- rigkeiten, zur  Ausgleichung principieller Differenzen.   Sollten  dies- bezügliche Wünsche und  Mõglichkeiten bestehen,   so  kãme  dafür wohl am Besten der Samstag  28. 4. Nachmittag (etwa 5 bis gegen 7)
20  in Betracht.  Andererseits müsste die Groninger Veranstaltung besser auf die Zeit  nach  dem  28. gelegt  werden,  also dano  am 3oten. Frei- lich  scheint  es dort nur auf 1   Vortrag  abgesehen  zu seio, in dem ich also auf eine vollere Wirkung verzichten  müsste. Ich würde dano den Iten psychologischen Vortrag  dort  wiederholen und  die  Klarlegung
25  des  Sinnes  einer  universalen,  transcendentalen  Phãnomenologie - nach meiner  Auffassung der philos-cophischen>  Grundwissenschaft
- unterlassen, die Inhalt des II. Amsterd-camer>  Vortrages  seio soll. Sehr bedaure  ich die Erkrankung des Herrn Coll. Heymans, 11  dessen Schriften  mich  in jungen J ahren intensiv beschãftigt haben, und den
30  ich  allzeit  hoch  einschãtzte. Ich denke,  es ist  am Besten,  wenn  ich I h r e r   G ü te alie nãheren  Bestimmungen für Groningen überlasse und  nur  sage,  dass  ich (nun  ich mal  in Holland  seio  werde)  geme bereit  bin,  beide  Vortrãge  oder den  Iten in Groningen zu wiederho- len und  e v < t 1   >. mit wissenschaftlich interessierten  Freunden  der
10    Verõffentlicht in Husserliana IX, S. 302-349.
11    Gerard Heymans'  (1857-1930) ernpirisch-analytische Begründung der Denk-
gesetze (u.a. durch ihren Vergleich mit chemischen Gesetzen) hatte Husserl in den
§§ 30 und 31 der Prolegomenader Logischen Untersuchungen (=Husserliana XVIII,
S. 110-117) kritisiert.

HENDRIK  J. Pos                              445

Phânom-cenologie>  durchzusprechen.  Meine Vorlesungen  in Frei- burg kann ich diesmal leicht etwas spâter anfangen lassen.
Die sehr freundliche Einladung des Herrn D" van der Hoop 12 haben
wir also angenommen, freuen uns aber auch sehr, hei Ihnen u. Ihrer
5   Frau  Gemahlin  (der wir freundlichste  Erinnerung  bewahrt  haben) eí-cn.-rnal sein zu dürfen. Nun eine Prise  mindestens  von der alt- germanischen  Urkraft und Schõnheit Hollands hoffen wir in unsere Seelen mit aufnehmen zu kõnnen, wie sehr auch das Philosophische voranstehen muss.
10       Seien Sie herzlichst begrüsst und nehmen Sie wiederholten Dank entgegen von
Ihrem sehr ergebenen
EHusserl



M. Husserl an Pos, ca. 19. IV. 1928

15                                                                                       Berlin-Eichkamp
StraBe G. 16, Nr. 413
Sehr geehrter Herr Pos.
Wir haben  eben  Ihren  freundlichen  Brief  v-com>   11.  April  in
Berlin vorgefunden u. ich teile im Auftrage meines Mannes mit, daB
20  er mit Ihren Anordnungen der Vortrãge durchaus einverstanden ist.
Sehr gerührt sind wir über Ihre liebenswürdige Fürsorge bezüglich unserer Reisemõglichkeiten.  Da wir im ganzen Nachtfahrten vorzie- hen, wenn die Abfahrts- u. Ankunftszeiten günstig liegen, so haben wir schon durch unseren Schwiegersohn Schlafwagenbillete bestellt.
25  Wir werden also Sonntag d-cen>  22. um 2255 von Berlin abfahren
u.  Montag    früh   9 11  in Amsterdam eintreffen. Für Ihre gütige
Absicht, uns an der Bahn zu erwarten, sind wir sehr dankbar. Hcerr> D! van der Hoop ist benachrichtigt.
Wir freuen uns sehr auf das Wiedersehen mit Ihnen u. Ihrer Fr-cau>
30  Gemahlin u. senden herzliche GrüBe.
Ihre
M. Husserl


12    Der Psychiater Johannes H. van der Hoop wurde 1928 in Amsterdam Privatdo- zent für Neurosenlehre.
13    Adresse von Husserls Tochter Elli und ihres Mannes Jakob Rosenberg.

446                          DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Pos, 18. V.  1928

Freiburg i. Br.,  den 18. V.  1928
Lorettostr. 40
Sehr geehrter Herr Kollege,
5       GewisserrnaBen  mit  einem  Kopfsprung  bin  ich  nach  meiner Rückkehr von Holland - gestãrkt durch einige schõne Scheweninger Tage  - in  die  Flut  der  Semestergeschãfte  untergetaucht,  und erst heute  komme  ich  dazu  Ihren  freundlichen  Brief zu  beantworten und den Empfang der 200 fl zu bestãtigen. Ihrem Wunsche gernãss
1 O   theile ich Ihnen die genauen Reise-Kosten mit, deren Erstattung mir freundlichst zugesagt worden ist.
1  Fahrkarte II. Cl-casse> Freiburg - Amsterdam 61 M
1   desgl. Rückfahrt 61 M
Schlafwagen à 16M,30 32M,60 Pf
15       - doch  weiss  ich  nicht,  ob  ich  diesen  letzteren  Posten  mit in
Rechnung stellen darf.
Die geistig bewegten, anregungsreichen Tage in Amsterdam und auch in Groningen werden mir (und meiner Frau) dauemd in schõner Erinnerung bleiben.
20      Ihnen aber danken wir herzlichst für Ihre unerrnüdliche Fürsorge und freuen uns schon sehr, Sie hier in Freiburg bald begrüssen zu dürfen.
Mit freundlichsten Grüssen von uns Beiden an lhre Frau Gemahlin
Ihr collegial ergebener
25       EHusserl

Husserl an Pos, 1. III.  1931

Freib-curc-g  1. III.  1931
Lieber Herr Kollege Pos !
Die    Umstãnde    erlauben    es    nicht,    daB    ich    Ihren    lie-
30  benswürdigen  Brief14   ausführlich  beantworte.  Nur das eine Wort: Se 1 b s t vers t ãnd l i c h kônnen Sie auf mich rechnen!
Mit freundlichsten GrüBen von Haus zu Haus
Ihr
EHusserl

14    Vom 23. II. 1931 (der Umschlag des Briefs mit Poststempel dieses Datums liegt als Binnenumschlag 50+59 in  Ms. A VI  14  a, der Brief selbst ist  nicht erhalten). Pos hatte Husserl offenbar gebeten,  ihn ais Referenz für seine Bewerbung um eine philosophische Professur an der  ,,Gemeenteuniversiteit" Amsterdam  angeben  zu dürfen, an die er von der Amsterdamer ,Yrije Universiteit" aus überwechseln wollte.

HENDRIK  J. Pos

Husserl an Pos, 19. XI. 1931

447


Lieber Herr Kollege.
Freiburg 19. XL 31
Gestem empfieng ich die erwartete Anfrage  voo Herrn Prof.  van
5   Dam, 15   aus der  hervorgieng,  daB  die  Sache  für  Sie vorweg  sehr günstig steht. Ich babe soeben geantwortet u., wie ich hoffen darf, sehr wirkungsvoll. Die genaue Schilderung Ihrer ganzen Entwicklung (de- ren es natürlich nicht bedurft hãtte) hat mich sehr interessiert. Nun al- les Gute weiter, und wenn ich noch eine Weile lebe (auf die rechne ich
1 O   in meiner leidenschaftlichen Arbeit an dem ZusammenschluB meiner Entwürfe  zum System einer constit-cutiven> Phãnomenologiel),  so hoffe ich an Ihrer Entwicklung  u. an Ihrer phãn-comenologischen> Wirksamkeit  als Ord-cinarius> der Amsterdamer  Universitât meine Freude zu erleben.
15        Also Glückauf! Herzlichste GrüBe auch von meiner Frau u. an Sie
Beide!
ln Eile
Ihr aufr-cichtig> ergebener
EHusserl



20                                   Husserl an Pos, 25. VI. 1932


Lieber Herr Kollege.
Freiburg 25/6 32
Vielen   Dank   für  die  hocherfreuliche   Mittheilung   von  Ihrer
Berufung.16     Wir   gratulieren   Ihnen   (u.   Ihrer   Frau   Gemahlin)
25  herzlichst.   Wir   waren   schon   besorgt,   ob   es   noch   kommen würde !      Sehr  erfreut  sind  wir auch  durch  die  Ankündigung  Ihres Besuches 17  u. bitten mõglichst einige Tage vorher um eine Zeile der Benachrichtigung.
Also auf schõnes Wiedersehen
30       Ihr
EHusserl

15   Jan van Dam, Altgermanist an der Gemeenteuniversiteit Amsterdam.
16   Pos war zum Professor für theoretische  Philosophie  und Geschichte  der Philo- sophie an der Amsterdamer Gemeenteuniversiteit emannt  worden.
17   Pos besuchte  Husserl am 22. Juli 1932.

448                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl ao Pos, 17. I. 193518


Sehr geehrter  Herr College!
Freiburg,  den  17. J anuar  1935
Sie werden überrascht seio, voo mir jetzt einen Brief zu empfangen
5  - aber wohl auch sogleich erraten, dass es sich um einen jener für die ausserdeutschen Gelehrten  in dieser Zeit leider nicht ungewõhnlichen Fãlle  handelt,  in welchen  sie für deutsche  Collegen  um Rat und wo mõglich um Hilfe angegangen werden.  Hier  nun betrifft  es meinen eigenen  Sohn und nicht etwa, es gleich zu sagen, um ihm an einer lh-
1 O    rer Universitãten eine Stellung  zu verschaffen  und dadurch  zugleich
<ihn>  materiell  zu sichem.  Es handelt  sich vielmehr um eine für ihn sehr  wichtige   g eis ti g e   H i 1  f e.  Es  ist  lhnen  vielleicht  bekannt, dass  meio  Sohn  - G e r h ar t    H u s ser 1     - eine  lãngere  Reihe  voo Jahren einer der angesehensten akademischen Lehrer der juristischen
15   Fakultãt zu Kiel war,  sich aber auch durch eine Reihe  ausserordent- lich origineller und tiefgründiger rechtsphilosophischer Bücher  und Abhandlungen einen Namen  gemacht  hat. ln dieser Hinsicht ging es ihm  ahnlich  wie mir in jüngeren Jahren.  ln seinen  Versuchen  einer neuen - phãnomenologischen- Rechtstheorie zunãchst  stark bestrit-
20  ten, übte er dabei  gleichwohl starke Wirkung  und war daran,  Schule zu machen.  Mit der grossen  Umschichtung der politisch-võlkischen Struktur unseres  neuen  Reiches  sind  auch  die  Wissenschaften und ganz  besonders die  Jurisprudenz und  Philosophie unter  die  Norm
,,politische Wissenschaft" gestellt.  Meio Sohn (evangelisch  geboren
25  und  erzogen)   konnte ais  Nichtarier seio  akademisches  Amt  nicht weiter  ausüben,  er  ist (mit  knapp  41  Jahren) emeritiert  worden, 19 nachdem er vorübergehend nach Gõttingen/" und schliesslich nach Frankfurt21  berufen war.
Also - wenn nicht neue Gesetze etwas daran andem - kann er
30  mit reduzierten  Bezügen wohl bescheiden leben und arbeiten. Aber seine schwierige  g eis ti g e   La g e in der neuen deutschen Welt ist die, dass der lebendige Connex mit dem ganzen gelehrten und prak- tischen juristischen   Kreis  für ihn ais Nichtarier  abgeschnitten  ist, und zugleich ist auch die Wirkungsmõglichkeit  seiner Lebensarbeit

18   Mit  Schreibmaschine geschriebener und  an  mehrere  Adressaten  versandter Brief. Der Brief ging u.a. auch an Max Wertheimer (abgedruckt in Band VII dieser Ausgabe),  Leo Polak und William R. Boyce Gibson.
19    lm Dezember  1934.
20    Im Dezember 1933.
21   Im April  1934.

HENDRIK  J. Pos                              449

in Richtung  auf eine reine und phãnomenologische  Rechtstheorie, wenn eben nur eine politisch-praktisch eingestellte Jurisprudenz gel- ten darf, unterbunden.
ln    der    ausserdeutschen    Welt    ist    aber    gerade    für    die
5   Phãnomenologie  und natürlich auch ihre Verzweigungen ein starkes Interesse  teils schon da, teils in überraschend  neuem und grossem Anwachsen. Jedenfalls ist reine und echte Wissenschaft, daher auch Wesenslehre  des Rechts und ihre phãnomenologisch-soziologische Begründung,  nach  wie  vor eine  übemationale  Angelegenheit.  So
10  begreift  sich  daher die grosse Notwendigkeit  für meinen Sohn, in einen nãheren Connex mit auslãndischen Philosophen und Juristen zu treten,  von  ihnen  lebendige  Anregung  zu empfangen  und  auf sie mit eigenen Gedanken zu wirken. Wenn Sie einmal sein letztes Buch (mit ausführlichem und interessantem Vorwort) ansehen (,,Der
15  Rechtsgegenstand"   1933 hei Springer, Berlin),  so werden Sie sich davon überzeugen,  dass er  wirklich  Eigenes  und Bedeutendes  zu sagen hat, das als eine võllig neue Weise einer in der Tat fruchtbaren und konkreten Fundamentierung  der Ideen des Rechts interessieren würde.  Sie  verstehen  also,  um  was  ich Sie  geme  bitten  mõchte:
20  sich  gütigst  umzutun,  wiefem  es  mõglich  wãre,  meinen  Sohn  zu
Gastvorlesungen einzuladen; ihm Mõglichkeiten geistigen Connexes in Ihrem Lande zu verschaffen, und damit wieder eine geistige Luft und eine geistige Umwelt, darin fruchtbar zu leben.
Es ist doch eine kuriose Welt, in der ein alter Philosoph  solche
25  Briefe schreiben muss.
Vielleicht  sind  Sie so gütig, sobald  es tunlich ist, zu berichten, was sich in Ihrer wissenschaftlichen Umwelt in dieser Sache machen lãsst.
Den22  gleichen  Brief,  lieber  Herr Kollege Pos,  sende  ich auch
30  an  Kollegen  Pollak23   in  Groningen,  in Erinnerung  an  die  groBe Freundlichkeit,  die auch er mir s-ceiner» Zceit»  als Vorsitzender der psychol <ogischen>  Gesellschaft  in  Amsterdam erwiesen hat. Viel-
leicht kann er mithelfen. Etwas Schõneres kann ich mir- als Phanta-
sie - nicht denken, als daB mein Sohn einmal sogar ganz in Holland
35  unterkãme!
Nun noch dies: Von Prager philos-cophischen> Freunden (dort ist



22   Handschriftlicher Zusatz.
23   Leo Polak (1880-1941 ), seit 1928 ais Nachfolger voo Gerard Heymans Profes- sor der Philosophie in Groningen.

450                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

eine phânomenol <ogische>  Gesellschaft in Begründung)24 hõrte ich zu meiner  Freude,  da8 Ihr Vortrag im Congress25  einer der wenigen wirklich  belehrenden und  schõnen  war u. ais das  Aufmerksamkeit erregt  hat.  Vielleicht  werde  ich,  was  man in  Prag  sehr wünscht,  im
5  Frühling  dort u. evctl».  in Wien Vortrãge halten.26
Nun noch herzlichste Grü8e  u. Wünsche  von uns an Sie und Ihre liebe Frau Gemahlin
Ihr sehr ergebener
EHusserl


10                                       Husserl an Pos, 9. 11.1935
Freiburg  i/B. Lorettostr. 40
9. II.  1935
Lieber  Herr College  Pos !
Mit  grosser   Freude  babe  ich  Ihren  Brief vom  30.  I.  d.J.  gele-
15  sen. Ich kann  Ihnen  (und  meine  Frau  mit mir) nicht  genug  für den verstãndnisvollen Eifer danken,  mit dem Sie sich der Sache  meines Sohnes  angenommen haben.  Recht  bedauerlich ist  es freilich,  dass er voraussichtlich nicht im  Verein für Rechtsphilosophie - also  vor dem  für  ihn  wichtigsten Fachpublicum - sprechen  kann.  Seine  Ho-
20  noraransprüche wâren  ganz  bescheiden, nur  ganz  knapp  für  Reise von Berlin  und  Aufenthalt zureichend.  Doch  auch  Amersfo<o>rt27 wâre eine schõne  Mõglichkeit. Sehr danke ich für Namen  u. Adresse des  Herrn  Prof. Menniccc-ke, sowie für den Rat ihm zu schreiben. Verstehe ich recht, so ist es Ihre Meinung,  dass ich das erst thun soll,
25  nachdem Sie sich gütigst mit ihm in Beziehung gesetzt  haben. Oder sollte ich es schonjetzt thun? Im  letzteren  Falle bitte ich um eine Zeile der Benachrichtigung.
Wir grüssen  Sie und  Ihre  liebe  Frau  Gemahlin  aufs  Herzlichste. Mit wiederholtem warmen  Dank
30        Ihr altergebener
E Husserl


24   Der von Emil  Utitz nach seiner Emennung in  Prag  1934 begründete  ,,Cercle
Philosophique de Prague pour les recherches  sur l'entendement humain".
25    Vgl. H. J. Pos, ,,La qualité et ses aspects quantitatifs", Actes du VIIIeme Congrês
lnternational de Philosophie  à Prague 1934,  Prague  1936, S. 1055-1066.
26   ln Wien sprach Husserl schlieBlich im Mai, in Prag im November  1935.
27    Standort der  Intemationalen  Schule  für Philosophie  (,,lnternationale  School voor Wijsbegeerte"), deren Direktor ab 1935 der emigrierte deutsche Philosoph und
Pâdagoge  Carl August Mennicke  (1887-1959) war.










Hans Reiner

HANS  REINER

Reiner an Husserl, 14. VI. 1927 (Entwurf)



Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
453




14. VI.  27
Nachdem  seit  Ende   vorigen   Monats   die  Drucklegung  meiner
5  Arbeit1   durch   den   Verlag   Niemeyer  glücklich   wieder   in  Gang gekommen   ist,  erlaube   ich   mir,   Ihnen   heute   die   Druckfahnen
der ersten 4 Bogen  mit gleicher  Post zugehen  zu lassen. Die Textgestaltung ist  im  wesentlichen  unverândert die  Ihnen  Anfang dieses    J abres    vorgelegte,     von    Herrn    Dr.    Becker    nochmals
10   durchgesehene.  AuBer   einer   Reihe   von  ganz  minimalen,    rein
stilistischen Glãttungen babe ich nur noch  an wenigen  Stellen  auch die die Sache  mit berührende  Dar s te 11 u n g  etwas  durchsichtiger gefaBt,  verdeutlicht oder  ergãnzt.  Diese  Stellen sind  in  den  Ihnen zugehenden  Druckfahnen  - wie  auch  in  den  Ihnen  weiter  noch
15  zugehenden  - durch   Rotstift  gekennzeichnet.   Irgend   eine   der sachlichen Grundlinien der Arbeit wird jedoch  auch von diesen Ãnderungen in keiner Weise berührt.
Ich   darf   wohl,   sehr   verehrter   Herr   Geheimrat,  unter   diesen
Umstãnden und  angesichts des  Heranrückens des  Ablieferungster-
20  mins  der  Druckexemplare  bei  der  Fakultãt  Ihr  Einverstândnis mit den  übersandten  Druckbogen annehmen und  dementsprechend die Arbeit  bei der Druckerei  weitergehen lassen,  falls  ich nicht jeweils alsbald   eine  gegenteilige  Mitteilung  von  Ihnen   (oder  von  Herrn Dr.  Becker)  erhalte.  Ich denke,  daB  dieses  Verfahren  auch  für Sie,
25  Herr Geheimrat,  insofem  am angenehmsten  sein wird, als dadurch
Korrespondenzen,  die doch immer mehr oder weniger zeitraubend sind  und  im  Arbeiten  behindem,  bis  auf ein  etwa  erforderliches Minimum vermieden werden.
Das Marburger Sommer-Semester2  - im Winter war aus meinen
30  Plãnen leider infolge hãuslicher Verpflichtungen nichts mehr gewor- den - ist für mich auBerordentlich anregend verlaufen. Prof. Heideg-


1       Vgl. H.  Reiner, Freiheit,  Wollen und Aktivitãt. Phãnomenologische Untersu­ chungen in Richtung auf das Problem der Willensfreiheit,  Halle/Saale  1927.  Das Buch ist eine überarbeitete Fassung  von Reiners  unter  Husserls Leitung  verfaBter Dissertation.  Reiners  Rigorosum  hatte in Freiburg  am 28. Juli 1926 stattgefunden; laut Promotionsordnung muBte die gedruckte Dissertation innerhalb eines J abres bei der Fakultât vorliegen.
2   Reiners  Brief ist aus Marburg geschrieben,  wo er im SS 1927 studierte.

454                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

gers Vorlesung ist von hervorragender Klarheit. 3 Zugleich ermõglicht das nun endlich erschienene Buch,4  die Dinge in den Gesamtzu- sammenhang seiner  Anschauungen hineinzustellen und  sich  damit auseinanderzusetzen. Neben ihm hõre ich  19 Wochenstunden theolo-
5  gische Vorlesungen, da mich auf diesem  Gebiet einige grundlegende Fragen  brennen,  über die ich endlich  wenigstens einige  Klarheit  ge- winnen  muB.
Iodem ich mir erlaube,  Sie, sehr verehrter Herr Geheimrat, bestens zu grüBen,  verbleibe  ich
1 O             Ihr ganz ergebener
H.R.


M. Husserl ao  Reiner,  11. XII. 1929

Wir   würden  uns   sehr   freuen   Sie      Freitag    d c e n >    13. Dezember5   um  1/4  vor 8 Uhr  zum  Doktorschmaus für Hcerrn>
15   Fink bei uns zu sehen.
E. Husserl  u. Frau
11.  Dez-cember>  29


Husserl ao Reíner, 24. XI. 1930


20       Lieber  Herr or
Frcei.-bcurc-g 24. XI.  30
Obwohl  meio  Brief an Prof.  Uctitz>  durch  zufãllige  Umstãnde
1   Tag zu spãt  abgieng,  kam  er doch  nicht  umsonst.  lch erhalte  so- eben eine sehr freundliche und aussichtsvolle, von  sei n e r Seite im Wesentl<ichen>  zustimmende Antwort.6  Ich habe mich sehr gefreut.
25  Alles Gute nun weiter!
Ihr alter
EHusserl

3  Im SS  1927 las Heidegger  in Marburg über ,,Die Grundprobleme der Phãnomenologie'uvgl. M. Heidegger, Gesamtausgabe, II. Abteilung, Bd. 24, Frank- furt am Main 1975).
4   Martin Heidegger, Sein und Zeit,  Halle a. d. S. 1927.
5    Datum von Eugen Finks Rigorosum.
6    V gl. Ernil Utitz'  Brief an Husserl vom 22. XI. 1930 (in Band I dieser Ausgabe ). Utitz sagte eine wohlwollende  Prüfung  von Reiners ihm von Husserl übennittelter Absicht zu, sich bei ihm in Halle zu habilitieren.

HANS  REINER

Reiner an Husserl, 26. XI. 1930 (Entwurf)



Sehr verehrter,  lieber Herr Geheimrat!
455




26. XI. 30
Ihre freundliche Nachricht hat mich gestem  abend hier7  erreicht.
5  Ich hatte  auch meinerseits schon den Eindruck gewonnen,  daB Herr Prof. Uxtitz> mir  in meinen  Absichten, namentlich seit Eintreffen Ihres Briefes sehr wohlwollend gegenübersteht. Aber der Inhalt Ihrer Zeilen  bedeutet eine  Bestatigung, die  wesentlich  mehr  ist ais  ein bloBer Eindruck, und ich danke Ihnen sehr dafür. Bei gelegentlichem
1 O    Ferienaufenthalt in Freiburg  werde  ich mir erlauben,  Sie weiter über
den Stand meiner  Sache zu unterrichten.
Ihr Ihnen  herzlich  ergebener
H.R.



Reiner an Husserl, 25. V. 1931

15                                                                               Halle, den 25. Mai  1931.
Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
Die kurze (gedruckte) Nachricht über den Termin meiner Antritts- vorlesung werden  sie  wohl  neulich  erhalten  haben.8   Inzwischen ist die Vorlesung  gut verlaufen;  der ganze  Tag war überhaupt ein sehr
20  schõnes,  feierliches Fest für mich. Von der Vorlesung waren die Her- ren sehr erfreut:  Prof.  Gelb9  erklãrte  mir,  es sei  ihm  Verschiedenes von Ihrer Philosophie dadurch  überhaupt erst aufgegangen; und Herr Prof. Utitz sagte sogleich, er halte die Vorlesung zur Verõffentlichung
für geeignet. Da auch Herr Niemeyer, den ich eingeladen hatte, meine
25  Darlegungen sehr klar fand und Herr Prof. Utitz ihm den Druck emp- fahl, war ich mit ihm bald einig, und wir beschlossen, die Broschüre noch  zur Tagung  der  Kantgesellschaft herauszubringen.l'' Wenn  in der Druckerei und Buchbinderei zuletzt alles geklappt  hat, werde ich


7   ln Halle.
8   Am    12.    Mai    1931    hielt    Reiner    seine    Hallenser    Antrittsvorlesung
.Phânornenologie und menschliche  Existenz",
9   Der Psychologe Adhémar Gelb, seit 1931  Professor in Halle.
10    Die Generalversammlung der Kant-Gesellschaft fand vom 27.-29. Mai 1931 in
Halle statt.

456                         DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Herr  Geheimrat morgen  mit diesem  Brief bereits  ein Exemplar der
Vorlesung11  schicken  kõnnen.
Der erste Teil der Vorlesung gibt eine Darstellung der Grundzüge
Ihrer Phãnomenologie.  Und  ich  glaube  bestimmt hoffen  zu dürfen,
5  dass  Sie  mit dem  da Gesagten  im Wesentlichen einverstanden sein werden.  Manches   ist  natürlich  notgedrungen sehr  roh. Aber  es galt ein  gewisses  Gesamtbild zu geben;  und  ich glaube,  dass  mir dabei auch einige  gute Formulierungen geglückt  sind.
Der  zweite  Teil  gilt  Heidegger und  ist  zugleich  eine  Art  Apo-
1 O     logie  für  ihn  ais  Phânomenologen.  Ich  versuche  darin  zu  zeigen, wie  gerade  die   p h ano me no lo g is eh e n  Grundprinzipien ihn  in e i nem   wesentlichen  Punkt  - in  dem  ich  ihm  folgen  zu  müssen glaube  - über  Ihren  Ansatz  hinausgeführt haben.  Die Ausarbeitung dieses  Teils  lag  mir insofem  besonders am Herzen,  ais  es mir eine
15   grosse  Freude  wâre,  wenn  ich  Ihnen,  verehrter  Herr Geheimrat, da- mit zeigen kõnnte,  dass bei aller Bedeutsamkeit der Differenz  für das me t h o d is eh e   V o r g eh e n doch die  p ri n z i pi e 11 e  Kluft nicht besteht, die Sie sehen. Wenigstens  in diesem  einen Punkt nicht. Und dieser  ist  übrigens  zugleich  der  e i n z i g e, in  dem   me i n  Ansatz
20  im zweiten  Teil meiner Glaubensarbeit sich Heidegger anschliessend über Sie hinausgeht.
Damit   komme   ich  auch  zu  der  s-ceinerc-Zcei>t  besprochenen Frage  der Aufnahme meiner  Glaubensarbeit12  ins Jahrbuch.  Da ich diese jetzt  von der  Fakultãt zurückhabe, erlaube  ich  mir,  sie Ihnen
25  morgen  ebenfalls zuzusenden, mit der Bitte sie einer  Durchsicht zu unterziehen auf ihre Eignung für das Jahrbuch  hin. Wenn die Auf- nahme auch erst für das nãchste Jahr in  Frage kommt, so wãre es mir doch lieb, in absehbarer Zeit Sicherheit darüber zu haben, ob ich damit rechnen kann; denn sonst  müsste ich  mich allmãhlich schon
30  anderweitig  umsehen.  Übrigens ist  mir um Ihre Zustimmung  nicht

11    H. Reiner, Phãnomenologie und menschliche Existenz;  Halle/Saale   1931  (in Husserls  Bibliothek,   mit handschriftlicher Widmung:  ,,Seinem Lehrer,  Geh.  Rat Husserl, in  Verehrung und Dankbarkeit"),
12    Reiner  hatte sich  am  12.  Mai  1931  in  Halle mit einer Arbeit Das Phanomen des  Glaubens  habilitiert,  die  schlieBlich  in  überarbeiteter Version  1934  in  Halle
(Saale)  ais Das Phãnomen  des Glaubens  dargestellt im Hinblick auf das Problem seines metaphysischen Gehalts erschien. Die Arbeit wurde ursprünglich geschrieben für das  11. Preisausschreiben (Sidler-Brunner Preisaufgabe) der Kant-Gesellschaft (ausgeschrieben im  Mai  1928,  Ablieferungsfrist 31.  Dezember   1929) über  ,,Die Psychologie des Glaubens", für die u.a.  Emil Utitz ais Preisrichter  fungierte. Reiner erhielt einen der beiden  1. Preise.

HANS  REINER                                                 457

bange;  denn  Sie  werden  sehen,  dass  ich auch  in dieser  Arbeit  Ihre
Schule  nicht verleugne.
Zur Besprechung dieser  Dinge  wird sich ja dann wohl anlãsslich lhres  Vortrags  in der Kant-Gesellschaft hier im kommenden Monat
5  wohl Gelegenheit bieten.13   Ich freue  mich,  Sie dann  hier begrüssen
zu kõnnen, Übrigens  bereite ich eine kleinere  Gruppe  von Studenten auch  sozusagen auf Ihren  Vortrag vor; indem  ich nâmlich  Übungen über  Ihre  ,,Ideen"  abhalte.  Und die Antrittsvorlesung - die auf Hin- weise  von Prof. Utitz und Gelb hin sehr gut besucht  war - hat ja den
1 O   Boden  auch etwas  vorbereitet.
lch hoffe also auf ein baldiges  Wiedersehen hier und verbleibe
Ihr Ihnen  stets herzlich  dankbar  ergebener
Hans Reiner.
PS. [26. V.] Antrittsvorlesungund Habilitationsschriftgehen heute
15   an Sie ab.


M. Husserl an Reiner, 31. V. 1931


Lieber  Herr Doktor.
Freiburg  i. Br.  31. 5. 31
Würden  Sie die groBe Güte haben,  mir die Adressen  von Frcau>
20  Prof.  Minna   Wüst 14  u. Frau Landesõkonomierat  v.    Mendel 15
ausfindig  zu machen  (AdreBbuch)  u. nach Berlin - Grunewald,  Am Vogelherd  1816  auf einer  Karte  mitzuteilen? Es sind dies  zwei  alte Freundinnen aus unserer  Hallenser Zeit, die ich geme  von meinem Kommen  avisieren  mõchte.
25        Heute fahren  wir nach Fr-canc-kfcurt>, am 3. nach Berlin, wo wir
10-11  Tage bleiben.
Zu  Ihrer  Habilitation herzliche   Gratulation,  auch  von  meinem Manne,    der   mit   der   letzten    Redaktion   seines   Vortrages   sehr beschãftigt ist. Er sieht Sie ja bald !
30       Bis dahin beste GrüBe von uns beiden.
Ihre
M. Husserl

13    Am   16.   Juni   1931   sprach   Husserl   in  der  Kant-Gesellschaft   Halle  über
.Phãnornenologíe und Anthropologie".
14   Fraudes früheren Hallenser Professors für physikalische Chemie Ildefons Wüst.
15   Laura von Mendel-Steinfels.
16    Adresse von Husserls Tochter Elli Rosenberg.

458                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Reiner an M. Husserl, erste Junihãlfte 1931 (Entwurl)


Sehr verehrte  gnãdige  Frau !
Juni  1931
Leider  konnte ich  von  den  beiden  mir  angegebenen  Damen  im
5  AdreBbuch nur eine  ermitteln: Frau  Landesõkonomierat v. Mendel wohnt Albrechtstr. 81. Mit Namen Wüst  war neben einem Maler und einem Rechtsanwalt R. W <üst> (Gr<oBe> Steinstr. 33) nur noch eine Frau  H e l < e n e> W <üst>  (Gütchenstr.  1) verzeichnet.
Für Ihre und Herrn Geheimrats Glückwünsche zu meiner Habilita-
10  tion herzlichen Dank! Prof. Utitz, dem ich von Ihrer Karte Mitteilung gemacht   babe,  laBt  sich  Herrn  Geh.  Rat  empfehlen.  Er  bittet  um mõglichst zeitige Mitteilung über den Zeitpunkt Ihrer  Ankunft  hier in Halle,  damit  für gute  Unterbringung gesorgt  werden  und Sie am Bahnhof abgeholt werden kõnnen. (Wozu mich einzufinden  auch mir
15  eine Freude  sein wird.)
ln Erwartung dessen  grüBt Sie und Herrn  Geh. Rat  in  herzlicher
Ergebenheit
Ihr
H. R.



20                       Reiner an Husserl,  19. VII. 1931 (Entwurl)

19.  VII. Ich  wãre  Ihnen  also  nun    se h r  dankbar,  wenn  Sie  die  Sache noch  irgendwie  beim  Minister unterstützen kõnnten.17   Den-cn>  ich bin zwar  mit Ihnen der Auffassung, daB  die Herren  im Ministerium
25  natürlichjetzt weit dringlichere Arbeiten haben als solche Stipendien- sachen. Aber gerade deswegen  scheint mir die Gefahr der Ablehnung groB, und meine  finanzielle Lage hat sich auch erheblich  weiter  ver- schlechtert,  sodaB  ich,  wenn  ich  das  Stipendium nicht  bekomme, wohl  zu  allerhand   Brotarbeit  greifen  müBte, die  mich  von  meiner
30  eigentlichen philosophischen Arbeit  sehr abziehen  würde.


17   Reiner hatte Husserl um Unterstützung seines Gesuchs andas PreuBische Un- terrichtsministerium um ein Privatdozentenstipendium gebeten (Husserls Wort hatte sowohl bei Kultusminister Grimme, seinem friiheren Gõttinger Schüler, ais auch bei den Spitzen der Ministerialbürokratie Gewicht).

HANS  REINER

Reiner an Husserl, 12. IX. 1931 (Entwurf)

Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
459



12.9.31
Darf  ich  Ihnen  mitteilen,   daB  ich  in  der  Angelegenheit meiner
5  ,,Privatdozenten-Beihilfe"  eine  Rückfrage   vom  Dekan  bekommen habe,  aus der hervorgeht, daB die Entscheidung des diesbezüglichen Antrags  der  Fakultãt erst  noch  bevorsteht. Der  Dekan  bat  nãmlich um  nãhere   Angaben   über  meine  wirtschaftliche  Lage,  da  solche v o n   i h m   verlangt  würden.  ln einem  gestem  abgegangenen Brief
1 O   habe  ich  diese  nun  gegeben;  und  zwar  muBte ich  ausführen,  daB
ich  g a n z   u n mi t te 1 bar    vor die grõBten Schwierigkeiten gestellt werde,  wenn ich die Beihilfe nicht bekomme, da mein kleines Privat- vermõgen aus lauter zur Zeit gãnzlich  uneinbringlichen Forderungen besteht und  meine  Eltem  mir ebenfalls  nicht  mehr  helfen  kõnnen;
15   denn auch sie sind durch die Wirtschaftskrise in ãuêerst eingeengter
und schwieriger Lage.
Da seit dem Fakultãtsbeschluf über die Befürwortung der Beihilfe, von dem ich Ihnen s-ceinerc-Zcei>t Mitteilung machte, nun 2 Monate vergangen sind,  rechne  ich  mit der Mõglichkeit, daB  Sie vielleicht
20  jetzt das Gewicht Ihres Fürsprache-Wortes beim Preussischen Kultus-
Ministerium doch  wieder  einzusetzen in der Lage  sind.  Und  wenn dies der Fall wãre, so wãre ich Ihnen,  verehrter  Herr Geheimrat,  für die Ausführung dieser Mõglichkeit mehr denn je zu Dank verpflichtet. Indem  ich mir daher diese Mitteilung erlaube,  verbleibe  ich in jedem
25  Fall
Ihr Ihnen  stets dankbar  ergebener
H.R.
PS. Von Herm Niemeyer erhielt ich gestem Nachricht, daB er leider
,,gar nicht daran  denken"  kõnne,  meine Preisarbeit ais Monographie
30 herauszubringen, ehe sich nicht der zur Zeit so gut wie gãnzlich stillstehende Buchabsatz wieder  ganz  erheblich   hebe.  Er  legt  mir nahe, doch auf die Mõglichkeit des Abdrucks  im Jahrbuch  zu warten und wenn angãngig diese durch  starke Kürzungen zu erleichtem.


Reiner an Husserl, 10. XI. 1931 (Entwurf)
35                                                                                                        10. XI.  31
Sehr verehrter  Herr Geheimrat!
Ich  mõchte  nicht  versãumen, Ihnen  mitzuteilen, daB die  Ange- legenheit meiner  Privatdozenten-Beihilfe jetzt  endlich  Ende  voriger Woche ihre Erledigung gefunden hat, und zwar in positivem  Sinn: lch

460                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

erhalte  mit Wirkung vom  1. XI. ab 100 M. monatlich.  Damit bin ich meiner  Sorgen  im wesentlichen enthoben, denn ich werde mit dieser Summe und den Kolleggeldem durchkommen kõnnen, Ich nehme an, daB Ihre Besprechung im Ministerium im vergangenen Juni auf diese
5  Entscheidung nicht ohne EinfluB war; und da er offenbar  genügt hat,
bitte  ich um  Entschuldigung, wenn  ich Sie  mit der  Sache  nachher noch mehr ais nõtig belãstigt babe.
Im übrigen  stecke  ich jetzt  fest in der Semesterarbeit. ln der Vor- lesung babe  ich bisher  etwa 2 Dutzend  Leute.
1 O          Mit dem Wunsch,  daB  auch Ihre Arbeit  gut vorangehe,  verbleibe ich ergebenst grüBend
Ihr dankbarer
H.R.



Reiner  an Husserl,  18. VII. 1932 (Entwurf)

15                                                                                                        18. VII.  32
Sehr verehrter,  lieber Herr Geheimrat !
Mit  groBer Freude  finde ich in den Zeitungen die Nachricht  von Ihrer Wahl  zum  Mitglied   der  .Académie des  sciences  morales  et politiques" in  Paris18  und  mõchte  Ihnen  dazu  meinen  herzlichsten
20  Glückwunsch aussprechen.
ln den Ferien  - voraussichtlich von Mitte August  ab - werde  ich wieder in Freiburg sein und hoffe Sie dann wieder zu sehen. Die Vorle- sungen und Übungen  dieses Semesters,  die ganz der Phãnomenologie gewidmet waren, haben mir viele Fragen, und wie ich glaube, auch ei-
25  nige Klarheiten gebracht,  über die ich dann geme mit Ihnen sprechen mõchte.
Bis dahin  grüBt Sie in alter herzlicher Ergebenheit
Ihr
H.R.







18    Am 16. Juli 1932 war Husserl zum korrespondierenden Mitglied der Académie des Sciences  morales et politiques des Institut de France gewâhlt worden.

HANS  REINER

Reiner an Husserl, 2. III.  1933 (Entwurf)


Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
461



2.3.33
Infolge eines  sehr  lãstigen  doppelten   Zahngeschwürs,  das  fast
5  tãgliche arztliche   Behandlung erfordert,   hat  Herr  Prof.  Utitz  sich im letzten Augenblick entschlossen, seinen  Vortrag in Basel  abzu- sagen,  der  heute stattfinden   sollte.  Zugleich  babe  ich  den  Auftrag übemommen Ihnen  die  Nachricht hiervon  zu überbringen und  Ih- nen  zu sagen,  wie  sehr  Herr  (und  auch  Frau)  Prof.  Utitz  bedauem,
1 O   daB damit der Freiburger Besuch  vorlãufig ausfâllt. Da sich nun aber
meine eigene Abreise nach Freiburg auch verschoben  hat und Sie und Ihre  Frau  Gemahlin wohl  schon  in Erwartung des  Besuchs  stehen, muss  ich Ihnen  diese  Mitteilung vorlãufig  und  in Kürze  schriftlich machen.  Sobald  ich in Freiburg  bin (spãtestens Anfang nachster Wo-
15   che), werde  ich wieder  persõnlich bei Ihnen vorsprechen.
Mit einstweiligen herzlich  ergebenen  GrüBen, auch an Frau Geh. Rat
Ihr
H.R.


20            Reiner an Husserl, 2. V. 1933 (Entwurf)


Sehr verehrter,  lieber Herr Geheimrat !
2. V. 33
Leider  war  es mir  vor meiner  Abreise  nicht  mehr  mõglich,  wie ich beabsichtigt hatte, noch einmal  zu Ihnen  zu kommen.  Dringende
25  Familienangelegenheiten nahmen mich die letzten Tage in Anspruch, und andererseits verlangten  die Verhâltnisse  ebenso dringend,  daB ich die Abreise  nach Halle nicht weiter hinausschob.
Inzwischen werden  Sie  in  der  Zeitung  gelesen  haben,  daB  sich
meine  Befürchtung Herm  Prof.  Utitz betreffend  leider erfüllt  hat: er
30  ist  beurlaubt.  Dagegen   liegt eine  Beurlaubung  von  Prof.  Gelb  bis jetzt  nicht  vor  (er war  1912  schon  Beamter  als Assistent). 19  Mein

19    Dem  ,,Gesetz  zur Wiederherstellung  des  Berufsbeamtenturns"  vom 7. April
1933, §  3, Art. 2, zufolge waren nichtarische Beamte, ,,die bereits seit dem 1. August
1914 Beamte  gewesen  sind oder die im  Weltkrieg  an der Front für das Deutsche Reich oder für seine Verbündeten gekãmpft haben oder deren Vâter oder Sõhne im Weltkrieg gefallen sind", nicht in den Ruhestand zu versetzen.

462                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Kollege  Stammler'" dagegen,  den Sie ebenfalls für betroffen  hielten
- hat sich ais Mitglied bei der NSDAP angemeldet! (ca. 40 Dozenten unserer  Universitãt, meist Privatdozenten, haben im Lauf des Monats April ebenfalls diesen  Weg beschritten !) Da die Beurlaubungen hier
5  bis jetzt  rein schematisch  nach den Vorschriften  von §  3 des Beam-
tengesetzes erfolgt sind, habe ich  immer noch einige  Hoffnung,  daB die endgültige Regelung  nach  individueller Prüfung des Falles  von Herrn  Utitz  zurückgenommen wird.  Die Sympathie für ihn ist hier ganz  allgemein.  Leider  hat ihn  bei seiner  weichen  Natur  der Schlag
I O   hart getroffen;  er ist bis jetzt  noch ganz fassungslos.
Mir  persõnlich  geht  es  bis jetzt nicht  schlecht,  wenngleich die Aussichten für mich  ais Nichtparteimitglied nicht  gut  sind. Meine Rassenreinheit ist sogar auch schon angezweifelt worden !
Hoffentlich  gelingt  es Ihnen,  sehr  verehrter  Herr  Geheimrat,  ali
15   dem  Schweren   zum  Trotz,  das auch  Sie  mit betroffen  hat, doch  an der Vollendung Ihrer Lebensarbeit weiter zu schaffen.  Dies wünscht lhnen  und der Welt, die auf Ihr Werk wartet,  von Herzen
Ihr Ihnen  stets ergebener
H. R.


20                         Reiner an  Husserl, 7. IV. 1934 (Entwurf)


Sehr verehrter  Herr Geheimrat!
7. IV.  34
Zu Ihrem  75. Geburtstag mõchte  ich  Ihnen,  da Sie von Freiburg abwesend sind,21  auf diesem Weg meine herzlichsten Glückwünsche
25  übermitteln. Vor aliem  wünsche  ich  Ihnen  von ganzem  Herzen,  daB Sie in noch langer, ungestõrter Arbeit und ungetrübter Frische, betreut von der  Fürsorge Ihrer  Frau  Gemahlin,  den  Ertrag  Ihres  gesamten früheren  Schaffens  noch  zur  umfassenden Darstellung bringen  und damit  Ihrem Lebenswerk einen  Abschluf  geben  kõnnen,  Ich  gebe
30  diesem  Wunsch  um so lieber Ausdruck,  ais  Ihre jetzige frische  Ge-
sundheit dazu  berechtigt, seiner Erfüllung  mit groBer Hoffnung  und
Zuversicht entgegenzusehen.
Ihr Ihnen  stets dankbar  ergebener
H.R.

20    Der Philosophiehistoriker Gerhard Stammler ( 1898-1977), seit 1924 Privatdo- zent in  Halle.
21     Den  8. April  1934,  seinen  75. Geburtstag,  verbrachte  Husserl  in  dem  Dorf
Rothaus (õstlich  des Schluchsees) im Schwarzwald.

HANS REINER

Reiner  an Husserl,  12. V.  1934 (Entwurf)



Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
463




12. V.  34
Eine  Schülerin von mir hat die beiliegenden Artikel  gesammelt,
5   die  verschiedene deutsche Zeitungen zu Ihrem  75.  Geburtstag ge- bracht  haben.22  Zwar  sind die Würdigungen meist  nicht  besonders verstãndnisvoll, aber vielleicht macht Ihnen doch dieser Ausdruck der Tatsache,  daB man überall  in Deutschland auch in der Ôffentlichkeit
Ihrer gedacht  hat, als solche-cr>  eine kleine Freude.  Deshalb  schicke
1 O   ich Ihnen hier die kleine  Sammlung.
Mit herzlichen GrüBen stets Ihr
H.R.



Husserl  an Reiner, 16. V. 1934

15                                                                    Freiburg  i. Br.,  den  16. V.  1934
LorettostraBe 40
Lieber  Herr Kollege !
Vielen  Dank  für die  überraschende Curiositãtensammlung, dar- unter  die  - curioseste - Portrait-Karrikatur;  so recht  ein  Symbol,
20  da  ich  dabei,  u. ebenso  hinsichtlich der angeblichen Portraitierun- gen meiner  tr<anszendentalen> Phân-comenologie>, sagen muB: das bin ich nicht,  nur daB  darunter  mein Name  steht !   Es ist paradox, daB manso  bei Lebzeiten  als ein Mythos herumspuckt. Dabei hab ich  mich geplagt wie ein Holzhacker u. meine sehr  greifbare, sehr
25  exacte Dinge fertig gemacht u. der Zukunft  Ar b e i t , unvermeidliche
Arbe i t erspart zu haben. Da sieht heute Niemand hin- ,,str<enge> Wissenschaft", ,,abstr< akter> Intellectual <i> sm-cus>" etc.
Bitte   auch  Ihrer   liebenswürdig   bemühten   Schülerin   meinen herzl<ichen>  Dank zu sagen.
30       M<it> fr-ceundlichem>  GruB Ihr alter EH.



22   Die von der Kunsthistorikerin Friedel Scharioth vorgenommene Sammlung von
Pressenotizen liegt in Sektion X III 6.

464                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Reiner an Husserl, 2. IV.  1935 (Entwurf)


Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
2. IV. 35
Ehe  die Semesterarbeit mich  ganz  gefangen nimmt,  mõchte ich
5  Ihnen  noch  wenigstens in  Kürze  mitteilen,   da8  ich  vorige  Woche mit Herrn Niemeyer gesprochen babe. Es bestand hei ihm bereits die Absicht,  im Mai nach Süddeutschland zu fahren, und er will bei dieser Gelegenheit auch Sie aufsuchen.23  Hoffentlich  geht die Besprechung
dann zur beiderseitigen Zufriedenheit aus.
10       Mit ergebensten GrüBen
Ihr
H.R.


Reiner an Husserl, ca. 10. III.  1936 (Entwurf)


15        Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
Gardone,  Mãrz 36
Von einem  Ferienaufenthalt am Garda-See  hei meinem  Vater, der hier  das  Frühjahr   gesundheitshalber verbringt,  erlaube ich  mir  Ih- nen beste  Grü8e  zu senden.  Ich hatte die Absicht,  Sie demnãchst in Freiburg  noch  aufzusuchen;  da  sich  aber  meine  Abreise  hier  stark
20  hinausgezogen hat, werde  ich  wohl auf der Rückfahrt  ins  Semester
nur noch ganz kurz in Freiburg  Aufenthalt nehmen  kõnnen.
Mit den besten Wünschen Ihr Ihnen  stets dankbarer H.R.

25                                                    Anhang
Husserls Gutachten über Reiners Dissertation, 12. VII. 1926

Die  von  Herrn  H.  Reiner   vorgelegte   Diss<ertation>  ,,Freiheit, Wollen    und    Aktivitat"24    bezeichnet    sich    im    Untertitel   ais
,,phãnomenologische Untersuchungen in  Richtung  auf das Problem

23   Bei diesem Besuch, der wegen Husserls Wienreise offenbar nicht zustande kam, sollte wohl die  Zukunft des  seit  1931  stagnierenden Jahrbuchs in der deutschen Situation nach 1933 besprochen  werden.
24   Vgl.  H. Reiner,  Freiheit,  Wollen  und Aktivitdt.  Phãnomenologische Untersu­
chungen in Richtung auf das Problem der Willensfreiheit,  Halle/Saale  1927.

HANS  REINER                                                 465

der Willensfreiheit". Es handelt  sich in der That um eine analytische Aufklãrung   der   überaus    verwickelten   Phãnomene   des   activen Lebens,    die    einer    emstlichen   Lõsung   des   Freiheitsproblems notwendig vorausgehen muB.
5       Im   1 ten,  vorbereitenden  Kap<itel>   grenzt   der  V <erc-f<asser> die   ,,vorfreie   Sphãre",    in   der   weder   von   Freiheit    noch   von Zwang  die  Rede  sein  kann,  gegen  die  ,,active"  ab;  die  Modi  der Aktivitãt  werden   sorgsam   herausgestellt,  im   Besconderen»  die
,,Profection",    das   Phãnomen   des   ,,Etwas-dafür-thun-Kõnnens".
10  Im   2.   Kap<itel>   wird   der   ,,menschliche   Machtbereich"   und sein Umfang behandelt und zwar mit Beziehung auf die darin spielenden  Grundmodalitãten  des  BewuBtseins  {,,reines  Erleben",
,,ideelles    Beziehen",    ,,ausführendes    Thun").    Dabei    tritt    der wertvolle    Begriff   des   ,,profektiven   Machtbereichs"  hervor.   Für
15 alle aufgewiesen<en> BewuBtseinsmodificationen wird die freie Vollziehbarkeit untersucht. SchlieBlich wird  das  wichtige  Problem des BewuBtseins  vom eigenen  Kõnnen aufgeworfen.
Das   durch   die   gehâuften   klassificatorischen  Scheidungen  oft ermüdende Interesse steigert  sich  im II.  Theil  (Kap<itel>  3 u. 4).
20  Nun wird das dem concret  wirklichen  Leben überall  eigenthümliche Ineinander von Aktivitât und Passivitãt mit Erfolg einer intentionalen Motivationsanalyse unterworfen und zu klãrendern  Verstãndnis vorgedrungen.   Einer   besonders  eingehenden  Analyse   wird   die H a n d I u n g    unterworfen,    ihr    sehr    verwickelter   intentionaler
25  Aufbau  auseinandergelegt, Im Zusammenhang mit diesen  Analysen vielfültig ineinandergreifender und selbst vielgestaltiger Phãnomene ergeben sich auch wertvolle Bemerkungen z-cur> allgemeinen Phãnomenologie des  Vorstellens,  Urtheilens, Stellungnehmens. Im
4. Kap<itel>  führt  der Vcerxfcasser>  andas  zentrale  Problem  der
30  persõnlichen Freiheit heran.  Das Wesen  der Persõnlichkeit sieht er in Erwerb  und Besitz  habitueller Stellungnahme, deren  Sinngenesis u. BewuBtseinsweise untersucht wird. Von da aus findet er AnschluB an den Kierkegaard-Jasper'schen Freiheitsbegriff ais sich selbst offenbar   (durchsichtig)   werden.   Freiheit   erscheint   damit   ais  ein
35  phãnomenal  an  den  Akten  selbst  aufweisbarer  Charakter,  nãmlich ais ,,Sicht" des eigenen  Kõnnens (150).25   Zum SchluB ein Ausblick auf die Probleme der Determination, der Verantwortung und Gnade.
- Soviel über den Inhalt d-cer>  Diss-certation>.

25   A.a.O.,  S. 160.

466                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

Die   Reiner'sche  Diss-certation>   verdient   groBe  Anerkennung um der auBerordentlichen Gründlichkeit und Sorgfalt echt phãnornenologischer  Forschung   willen,   die  keine  Mühen   scheut in   die   dunklen    Tiefen   des   Willenslebens   einzudringen,  in   der
5  Interpretation  jeden   mõglichen  Zweifel   zu   Worte   kommen    zu
lassen,  nur  Selbsterschautes zur  Geltung zu  bringen  und  ihm die prãciseste  begriffliche   Prãgung   zu  verleihen.   Mit  rühmenswertem Ernst  und  unermüdlichem FleiB  hat sich  Herr  Reiner  in den  Geist und   die   Übung   streng   phãnomenologischer  Methode    eingelebt
10   und   (wenn    auch   überall    von   Anregungen   der   Schule   u.   der
phãnomcenologischen»  Literatur geleitet)  eine reiche  Fülle von Wesenstypen umschrieben und Analysen  durchgeführt, die selbst da belehrend sind, wo ihre Ergebnisse nicht voll überzeugen. Es ist hier wirklich  ein emstes  Stück sehr schwieriger Grundlagenforschung für
15   die  Ethik  u. im  Bes<onderen>  für die  Freiheitslehre durchgeführt, die jeder  künftige Bearbeiter dieser wichtigen  Gebiete  wird beachten müssen.
lst  es   danach    keine    Frage,    daB    ich   diese    Diss-certation>
der  Fakultãt   zur  Annahme   warm   empfehlen   muB,  so  kann   ich
20 für sie doch nicht das hõchste Pradikat  vorschlagen. Bei aller Gründlichkeit,  Tüchtigkeit,  auch   analytischen  Feinheit   vermisst man doch den gro8en Zug eine-cr> urkrãftigen philosophischen Originalitãt, die tiefer nach innen dringend  und in weitsichtiger Umfassung  die  verwirrende  Mannigfaltigkeit  der  Einzelgestalten
25  zusammenschieBen  lieBe zur  Einheit eines  klaren  allverbindenden
Verstãndnisses,
Ich schlage  daher das Prãdikat   a d mo d u m   1 a u da b i 1  i s vor. Freiburg  12. Juli  1926
EHusserl










Christopher Vemey Salmon

CHRISTOPHER  VERNEY  SALMON                           469

Husserls Gutachten  über Salmons Dissertation,  12. VII. 1927

C. V.   S almon' s Dissertation ,,T h e  centrai    pro blem    of Hum e ' s   p h i 1 o s o p h y ,  a phenomenological interpretation of the Treatise  on Human  Nature"!  stellt sich die Aufgabe  mittels der Me-
5  thoden  und Ergebnisse der reinen  Phãnomenologie eine  wesentlich
neue sachlich  kritische Interpretation des Hume'schen Grundwerkes durchzuführen.  Ihr Unterschied  von der  konventionellen zeigt  sich in den  zu Anfang formulierten drei  Punkten:   1) Hume  ist nicht  ais blosser  Vorlãufer  Kants anzusehen, 2) die zentrale  Problematik des
10   Treatise  betrifft nicht das Kausalproblem, 3) auch nicht die relations of ideas - vielmehr die Analyse  des wahmehmenden Bewusstseins (perception) von einer objektiven  Welt.
Seine  Ausführungen beginnt  der V <erc-f<asser>  mit der Heraus- arbeitung der  historischen Beziehungen Hume's  zu Locke  und der
15   eindringlichen Analyse  der  die  empiristische Entwicklung wesent-
lich bestimmenden Grundbegriffe Locke's, insbesondere des der idea, phãnomenologisch interpretiert an der Hand  unseres  Grundbegriffs
.Phãnornen". Auf dieser Grundlage wird die Hume'sche Unterschei-
dung zwischen lmpression und ldee,  ihre Aufhebung im Begriff  der
20  Perzeption, ihre  Beziehung zur  heutigen  Unterscheidung Noesis  - Noema behandelt. Es wird dann der Grundsinn der Hume'schen Phi- losophie und ihres  ,,Skeptizismus"  geklãrt,  Es wird gezeigt,  wie sie auf eine  immanente Philosophie angelegt  ist, aber durch  die fehler- hafte  Untersuchungsmethode den  Sinn  immanenter  Gegebenheiten
25  verfehlt und die immanente Sphãre nicht in ihrer Reinheit zu erhalten vermag,  vor aliem  dadurch,  dass  sie der  immanenten Sphãre  reale Gesetzmãssigkeit einlegt  an Stelle der ihr eigenwesentlichen inten- tionaler Konstitution. Überall  werden  die  Motive  der  Hume'schen Verirrungen  und  Widersprüche  klargelegt und  die  Beziehungen  zu
30  Berkeley  mitberücksichtigt. Zu nennen  ist noch die ausführliche und wertvolle kritische  Analyse  der Hume'schen Theorie  des belief.
Der  zweite Teil bietet  dann  eine  tiefeindringende systematisch- kritische Untersuchung der  zentralen  Hume'schen Problematik der perception (se. einer bewusstseinsunabhãngigen objektiven  Welt).
35       Die Dissertation verdient alies Lob. Der V <er>f<asser>  hat nicht nur  eine  nie  ermüdende Sorgfalt  in  der  Behandlung seiner  keines-

1      Vgl. Chr.  V.  Salmon, ,,The  Central Problem of David Hume's  Philosophy",
Jahrbuchfür Philosophie  undphãnomenologische Forschung X (1928), S. 299-449.

470                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

wegs leichten Aufgabe bewiesen,  sondem  auch eine ungewõhnliche Begabung   in der  Erfassung und  selbsttãtigen Weiterführung philo- sophischer Forschungen. ln  die dem  modemen englischen Denken (in  welchem er  in  Oxford  erzogen  war)  sehr  fremdartigen ldeen-
5  kreise  der  phãnomenologischen  Philosophie hat  er  sich  nicht nur mit tiefem Verstãndnis eingearbeitet, sondem ihre Forschungsmittel selbsttãtig handhaben gelemt.  Seinen Mühen  war ein schõner  Erfolg beschieden. Durch diese Dissertation ist die Humeforschung in ent- scheidender Weise  gefõrdert  worden.  Es ist bei ihrer  Bedeutung  zu
10   erwarten,  dass durch sie die seit langem (und schon vor dem Kriege)
võllig gelockerte Kommunikation zwischen  englischer und deutscher philosophischer Wissenschaft sich wieder  inniger gestalten  werde.
Rühmend zu erwãhnen  wãre übrigens  noch die Sorgfalt  und un-
gewõhnliche Feinheit  des  sprachlichen  Stiles und  die  meisterhafte
15   Übersetzung der deutschen Terminologie ins Englische.
lch  empfehle  unserer  Fakultãt die Annahme  der  Arbeit mit dem m.E. allein  für sie in Betracht  kommenden Prãdikat   e g regi a.
Freiburg den  12. Juli  1927
EHusserl










Jewsei Schor

JEWSEI  SCHOR

Schor an Husserl, 7. VII. 1926
473

Sehr geehrter Herr Professor,
Das feuchte, regnerische Wetter übt eine ungünstige Wirkung auf meine Gesundheit. Wieder bin ich verurteilt meistens liegen zu blei-
5  ben und nur das Besuchen  der  Klinik, wo mir fast jeden  Morgen allerhand Bestrahlungen, Durchleuchtungen etc. bevorstehen, bricht die ãu8ere Monotonie meines Freiburger Lebens.
Ich  hoffe doch  die letzten  Seminarstunden  vor dem  Semester- schluB besuchen  zu kõnnen  und bitte  Sie meine Abwesenheit  im
1 O   Seminar entschuldigen zu wollen.1
Mit vorzüglicher Hochachtung
J.Schor
Bayemstr. 6.
7. VII. 26.





























1       Der Moskauer  Schor studierte vom SS 1924 - WS 1929/30 in Freiburg.










Fritz Schreier

FRITZ  SCHREIER                                              477

Schreier ao Husserl, 22. XI. 1923
Hochverehrter Herr Geheimrat!
lch  gestatte mir, Ihnen  mein  nach  7monatlichem Druck  erschie- nenes Buch!  zu übersenden.
5       Es bedarf wohl keiner neuen Versicherung, wie bedeutsam mir Ihr Urteil  wãre;  ich bin mir allerdings  darüber  klar,  daB Ihre  wertvolle Zeit bis auf die letzte Sekunde durch Ihre Arbeiten  ausgenützt ist und ausgenützt sein muB. Sollte  es Ihnen  dennoch  einmal  mõglich sein, das Buch durchzusehen, so würde ich mich sehr freuen.
10       Ich weiB ja nicht, wie  weit  Sie das Manuskript im vorigen  Jahr gelesen  haben2  und hoffe,  daB  Sie mir sagen  kõnnen, daB trotz  der mir  durchaus  bewuBten  Unzulãnglichkeit der phãnomenologischen Analyse  - die ja aus  Rücksicht auf die juristischen Leser  nicht  zu weit fortgeführt werden durfte - ein Stück konkreter, logischer Arbeit
15   nach Ihren lntentionen geleistet  ist.
Von sonstigen wissenschaftlichen Arbeiten ist bei mir leider wenig zu berichten.  Ich bin Rechtskonsulent einer Bank, eine zwar für die
,,Carriere" sehr günstige, aber auch sehr anstrengende Stellung, durch die ich mich so weit emporarbeiten muB, da8 ich meine Zeit für eine
20  bessere  Tâtigkeit verwenden  kann.
Meine  Habilitierung dürfte  in den nãchsten  Wochen günstig erle- digt werden,  und ich werde  dann versuchen,  im Rahmen  von Vorle- sungen  meine  langsam  fortschreitenden neuen  Arbeiten  für die Pu- blikation zu verdichten.
25        Ich habe  davon  gehõrt, daB Sie den  Ruf nach Berlin3   abgelehnt
haben und hoffe, da8 die furchtbaren Erschütterungen Deutschlands4
sich in dem ruhigen  Freiburg  wenig bemerkbar machen,  so daB Ihre
Arbeiten nicht zu sehr gestõrt  werden.
Mit dem Ausdruck meiner Verehrung und den besten Empfehlun-
30  gen
D" Fritz Schreier
Wien, 22. XL 23

1      F.   Schreier,  Grundbegriffe  und  Grundformen  des  Rechts.  Entwurj einer phanomenologischbegründetenformalen Rechts­ und Staatslehre, Leipzig und Wien
1924 (nicht in Husserls Bibliothek).
2    Schreier,  der im  SS 1922 in  Freiburg studierte,  hatte Husserl das Manuskript im Herbst  1922 zwecks mõglicher Aufnahme ins Jahrbuch angeboten.
3   Am 4. Juli 1923 hatte Husserl vom PreuBischen Kultusministerium Berlin einen
Ruf an die Universitãt Berlin erhalten.
4   Mitte - Ende Oktober  1923  führten Unruhen  in  Sachsen zum Einmarsch  der
Reichswehr; am 8.-9. November fand in München der Hitler-Putsch statt.











Alfred Schütz

ALFRED  SCHÜ1Z

Schütz an Husserl, 26. IV.  1932 (Durchschlag)
481


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, 26. April  1932.
Meine  Freunde,  Herr Dozent  Dr.  Felix  Kaufmann  und Herr Pro-
5  fessor  Tomoo  Otaka, 1     ermutigen mich,  lhnen,  hochverehrter Herr
Geheimrat, ein Exemplar meines  soeben erschienenen Buches:  ,,Der sinnhafte Aufbau  der sozialen  Welt - Eine Einleitung in die verste- hende Soziologie" zu überreichen. Ich habe in diesem  Buch, andem ich durch  zwôlf Jahre  gearbeitet habe,  die Problemstellung und die
10  Methode der  von Max  Weber  begründeten ,,verstehenden Soziolo- gie"  einer  philosophisch fundierten  Kritik  zu unterziehen versucht. Beim  Fortgang  meiner  Studien  kam  es mir  immer  deutlicher zum Bewusstsein, dass  die  gestellte Aufgabe, die Sozialitãt in der natu- ralen  Sphãre  zu  analysieren, nur  lõsbar sein  kann  auf dem  Boden
15   einer  phânomenologisch geklãrten  Einsicht in die Wesenstatsachen des Bewusstseinslebens, wie sie einzig und allein die transzendentale Konstitutionsanalyse vermittelt.   Vor allem  die  Grundbegriffe Max Webers,  die Begriffe  ,,Sinn eines  Handelns" und  ,,Verstehen dieses Sinnes"  kõnnen  m.E.  nur  mit Hilfe  einer  genetischen Analyse  des
20  Phãnomens der  inneren  Zeitlichkeit hinreichend verdeutlicht wer- den. Ich habe wie gesagt  mich jahrelang um diese Probleme bemüht und vor allem versucht, Bergsons  Analyse der ,,durée" auf die eigent- lich  soziologische Fragestellung anzuwenden, ohne  dass  aber  mei- nen Versuchen ein befriedigender Erfolg  beschieden gewesen  wãre.
25  Umsomehr war für mich das Studium Ihrer Untersuchungen über den inneren Zeitsinn,2 mehr noch aber die Begründung der Konstitutions- analyse in ,,Formale und transzendentale  Logik" eine Offenbarung dessen, worauf es ankommt. Bevor ich diese beiden Werke studierte, glaubte ich, mir das Wesen der phãnomenologischen Methode bereits
30  in vieljãhriger Beschâftigung mit den ,,Logischen Untersuchungen" und den ,,Ideen" erarbeitet zu haben. Aber wie unberechtigt war doch diese Zuversicht! Erst von der ,,Formalen und transzendentalen  Lo- gik" her lemte ich den wahren Sinn der ,,Ideen"  verstehen und diese

1        Professor in  Seoul  (im damals  japanisch  besetzten  Korea)  und  gleich  Felix Kaufmann ein Husserl nahestehender Schüler des Wiener Rechtsphilosophen Hans Kelsen.
2   E.  Husserl,  ,Yorlesungen  zur Phãnornenologie des inneren  ZeitbewuBtseins",
Jahrbuch für Philosophie und phãnomenologische Forschung IX (1928), S. 367-498
(=Husserliana X, S. 3-134).

482                         DIE F'REIBURGER SCHÜLER

gewaltigste philosophische Leistung  seit Kant mit immer wachsender
Ehrfurcht bewundem.
Hãtte mir, hochverehrter Herr Geheimrat,  das Studium Ihrer Werke nichts anderes geboten,  ais die untrügliche Gewissheit,  mir damit den
5  einzigen  echt wissenschaftlichen Boden philosophischer Einsicht  er- arbeitet  zu haben,  so wãre dieser  Umstand  schon  Grund  genug,  um Ihnen  ehrerbietigst für dieses  grosse  Geschenk zu danken,  dem  ich meine geistige  Existenz  zutiefst verbunden  weiss. So aber fand ich in der von Ihnen  entwickelten Problematik der transzendentalen  Inter-
1 O     subjektivitãt den  Schlüssel  zu fast  allen  soziologischen Problemen, die mich durch so viele Jahre  bedrãngt  hatten. Mein  Buch, das sich nebenbei bemerkt  ausschliesslich mit den Problemen  der Intersubjek- tivitãt in der naturalen  Sphãre  befasst und auf die Lõsung oder auch nur Erõrterung  des transzendentalen  Problemes  bewusst  verzichtet,
15   ist nichts weiter ais der Versuch, Ihre fundamentalen Erkenntnisse auf das  viel  bescheidenere, aber  doch  noch  immer nicht  durchforschte Arbeitsfeld der  soziologischen Fachwissenschaft zu übertragen.  Es verdankt  also im Methodischen ebenso  Ihnen und Ihrem Werk seine Existenz,   wie  sein  Verfasser  im  Geistigen,   und  diese  Feststellung
20  impliziert  wohl  die tiefste  Dankesschuld, die einem  Menschen  ge-
genüber  einem Lehrer und Führer erwachsen  kann.
Meine  Hoffnung,  das Wesen  Ihrer Lehren,  wie ich  sie vomehm- lich im II. und III. Abschnitt meines Buches entwickelt und auf meine Problemstellung angewendet babe, rein aufgenommen und weiterge-
25  geben  zu  haben,  stützt  sich  nebst  der  mir  sehr  wichtigen  Zustim-
mung Dr.  Kaufmanns auf den Umstand,  dass ich in den ,,Méditations Cartésiennes",3   die mir leider erst nach Abschluss des Manuskripts zugãnglich wurden, vielfach meine Interpretationen bestatigt zu fin- den glaube. Sollte es mir in der Tat gelungen sein, dem soziologisch
30  interessierten Leser einen Abglanz der phãnornenologischen  Philo- sophie im Sinne ihres Begründers zu vermitteln und auf diese Weise ihre grundlegende Bedeutung für die Fachprobleme auch der Gesell- schaftswissenschaft darzutun, sollte mein Buch auch nur einige we- nige Leser dazu anspomen, sich mit eben den Werken zu befassen, die
35  meinem Empfinden nach die grõsste Leistung der abendlândischen
Philosophie darstellen, so wãre mir dies die schônste Genugtuung für meine  vieljãhrigen, über  manche  aussere  Schwierigkeiten  hinweg fortgesetzten Bemühungen.

3    1931  in Paris erschienen.

ALFRED  SCHÜTZ                                              483

Gestatten Sie mir, hochverehrter Herr Geheimrat, Ihnen nochmals für alles zu danken, was mir Ihr Werk gegeben hat und immer wieder gibt, und genehmigen Sie den Ausdruck unverbrüchlicher und tiefer Verehrung Ihres sehr ergebenen
5       <A. Schütz>



Husserl an Schütz,  3. V. 1932




Lieber Herr D" Schütz!
Freiburg Lorettostr. 40
3. V.  1932
1 O          Ich wollte Ihnen gerade schreiben,  daB mich Ihr Werk  über den sinnhaften Autbau  der soz-cialen> Welt,  so wie Ihr herzlicher Be- gleitbrief  hoch  erfreut  hat - da  hõre  ich von Herrn Prof.  Otaka, der die beiden  letzten Tage Abschied zu nehmen bei mir war,  daB Sie demnãchst  nach  Base I kommen u. daB  Sie geneigt wâren ei-
15  nen  Abstecher  nach  Freiburg  zu machen.  Damit  würden  Sie mir eine gar groBe Freude machen. Ich bin begierig einen so emsten u. gründlichen Phãnomenologen  kennen zu lemen, einen der ganz We- nigen, die bis zum tiefsten u. leider so schwer zugânglichen  Sinn meiner Lebensarbeit vorgedrungen sind u. die ich ais hoffnungsvolle
20  Fortsetzer  derselben,  ais Reprâsentanten  der echten phil <osophia> perennis, der allein zukunftstrâchtigen  Ph-cãnomenologie> ansehen darf.  Kommen Sie also, ich werde mich für Sie frei machen. Es soll
ein schõnes auµ<pLÀO<JO<pELv4 werden.
Ihr
25       EHusserl



Husserl an Schütz, 13. VIII.  1932


Lieber Herr Doctor!
Badenweiler 13. VITI.  1932
Es ist in der jetzigen  Situation doch viel wichtiger,  dass Sie die
30  Rez-cension»   der    Cart< esianischen>    Medit< ationen>
fü r  d i e  D < eu t se h e>   Li t < era tu r > - Z < e i tu n g >  übemeh-

4   Nach  Aristoteles,  Nikomachische  Ethik  IX,  12  (1172  a 5). Schütz  besuchte
Husserl vom 18.-22. Juni 1932.

484              DIE F'REIBURGER SCHÜLER

men. 5   Dann  kõnnte  ja wohl  Herr  D'  Fel.  Kaufmann  für  Sie  im
.Archciv»   f<ür>    Sozialw-cissenschaft>"   einspringen.6    Es   hat mich    se h r  gefreut,  dass  Prof.   Hinneberg     I h n e n  diese  grosse u.   schõne   Aufgabe   übertragen  hat,   sowohl   die  fcormale>  und
5  tr-canszendentale» L<ogik>  ais die Medit<ationen> zu rezensieren.7
Es ist von allergrõsster Wichtigkeit, dass endlich  von wirklich Verstehenden  zur  Darstellung komme,  was  in  der  const<itutiven> Ph-cãnomenologie>   in  Wahrheit  erstrebt,   ais  wahres   Ziel   einer radicalen  Philos-cophie>  herausgestellt und in der echten,  der einzig
1 O     mõglichen Methode   in  wirkl < iche>  Arbeit genommen ist.  Darum
ist  es  unerlãêlich,  dass  dabei  die  wenigen   wirklich   Verstehenden z usam me n w ir k e n :   Sie sind ja ohnehin  mit Freund  Kaufm< ann> in stãndigem Connex  u. vielleicht  kõnnten  Sie Ihren ersten  Entwurf auch  an  D'  Fink   senden,   damit  ja in  aliem  Einstimmigkeit und
15   s-coc-z-cuc-s-cagen»  klassische Richtigkeit u. Prãzision  erzielt werde,
bis in die letzten überaus  schwierigen Tiefen.-
Mit  herzl< ichen>  Grüssen  aus dem  schõnen  Badenweiler auch v-con»  m-ceiner»  Frau und allen guten Wünschen
Ihr
20       EHusserl
Pension  Heinke,  Badenweiler



Husserl an Schütz, 24. VIII. 1932

Lieber  Herr Doctor!
Vielen Dank für Ihre erfreulichen Mittheilungen. Natürlich  wollen
25  wir (ais Anonymi) Ihre wichtigen Mühen um ein gründliches und end- lich den zentralen Sinn  der ph-canomenologischen> Phil<osophie> nicht      verfehlendes      Referat      über      die      Ccartesianischen>

5    Der Historiker  Paul Hinneberg  ( 1862-1934), der Herausgeber  der Deutschen Literaturzeitung, lieB am 30. August  1932 Schütz danken für seine Bereitschaft  zur Übernahme  der Rezension  der Méditations  Cartésiennes.
6   Felix  Kaufmanns  Rezension  der Méditations Cartésiennes  erschien,  statt im
Archiv fiir Sozialwissenschaft, schlie6lich  in der Zeitschrift jür  Nationalõkanomie 5 (1934), S. 428-430.
7    Schütz'  Rezension der  Méditations  Cartésiennes erschien in  der  Deutschen
Literaturzeuung 53 (1932), Heft 51, Sp. 2404-2416, seine Rezension der Formalen und transzendentalen Logik in der gleichen Zeitschrift  54 ( 1933), Heft 17, Sp. 773-
784.

ALFRED  SCHÜ1Z                                         485

M <editationen>  und  die  f<ormale»  u.  tr-canszendcntale>   Logik in jeder  Weise  erleichtem.  Die  Aufgabe  ist  freilich  gross,  aber ihre gelingende Erfüllung wird auch für fure phtloscophische> Entwicklung  viel  bedeuten,  an  der  ich  nach  den  so erfreulichen
5   pers-cõnlíchen»    Eindrücken    (und   denen    aus    furem    Werke)
herzl <ich> theilnehme.  Ausserordentlich  dank.bar bin ich Ihnen u. vor allem Ihrer Frau Gem <ahlin> für das Opfer der Abschriften der Cart<esianischen>  Med<itationen>. Herrn Otaka kann ich vorlãufig noch kein Ex <emplar>  zugehen  lassen,  er wird  zunãchst ja  dafür
10  auch keine Zeit haben. lch brauche  1) 1  Ex-cemplar> für Strassburg, besconders» für Abbé Baudin, ein überraschend  tief verstehender Phãncomenologe»,   2)  ein   Leihexemplar   für   Besançon,8     3)   1
Bx cemplar»  für Cairns,9   der Bahnbrecher  für America zu werden prãdestiniert   ist,  4)  ein  Ex-cemplar>   für  Ingarden,   5)  eins  ais
15   Leihexemplar  für   Freiburg  - da die beiden Urexcemplare>  ais
Arbeitsex-cemplare> für mich u. D" Fcínk>  dienen müssen. Ich will aber  sehen,  dass  ich  das Besançoner  Leihex <emplar>  in  einigen Monaten frei bekomme für Freund Otaka,
Herzl <iche> Wünsche für schwungvolle Fortarbeit,  im Glauben
20  an die Zukunft. Beste dank.bare Empfcehlung> an Ihre Frau.
Herzlichst
Ihr
E Husserl, z.Z<t>. Hotel Krone, Hõchenschwand i/Schwarzwald. Mein  Sohn  las Ihr Buch, mit lebhafter Anerkennung.


25                              Husserl an Schütz,  26. IX. 1932

Lieber Herr Doktor!
Sie   haben   mir   durch   die   Copien   der   Ccartesianischen> M <editationen> einen ganz auBerord<entlichen> Dienst erwiesen, 10 mir,   u.   ich   denke   auch   der   groBen   Sache,   in   deren   Dienst
30  wir  alie  uns  gestellt   haben.   Ich  kann  Ihnen  u.  der  verehrten
Mithelferin  nicht  genug  danken:   Ich  freue  mich  zu  hõren, daB

8   Wohl für den Ravaissonspezialisten Charles Devivaise, der über Husserls Phi- losophie an der Sorbonne zu promovieren  gedachte.
9   Das sog. ,,TypescriptC" (vgl. Husserlianal, 2. Aufl., S. XXXII und S. 224ff.).
10    Am 16. September  1932 waren die fünf von Alfred bzw. Ilse Schütz hergestell- ten Schreibmaschinenabschriften des Manuskripts der Cartesianischen Meditationen
hei Husserl in Freiburg eingetroffen.

486                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Sie   nun   mit   der   Rez-c ension>   in   so  gutem   Zuge   sind   u.  ich hoffe,    daB    Ihre    verstãndnisvolle    Klarlegung     des    neuartigen Sinns    der    tr-canszendentalen»    Ph-cãnomenologie>    gegenüber aller   bisherigen  Philosophie,  ihrer   neuen,   wirklich   radicalen   u.
5  einzig    rnõglichen   Methode   zu   den   echten   philoscophischen» Problemen u. deren  wissensch-caftlichen>  Lõsungen vorzudringen
- entscheidend  eingreifen   wird  in  diese   Zeitumgebung  und  den
Blinden  den  Star  stechen  wird  endlich  zu  sehen,  was  da in  Arbeit ist.   Da  darin   eo  ipso  der  Weg  zu  einer   echten   Psychologie  u.
1 O   allg cemeinen»  Geisteswissenschaft erõffnet   ist,  mag  diese   auch
in der  natürlich-weltlichen Einstellung sich  halten,  so bereiten  Sie zugleich  Ihren  künftigen Forschungen u. Schriften ein verstãndiges Publikum. - Wir haben  uns  1   Monat  der Erholung  im Schwarzwald
gegõnnt: 11  lch bin nun in brennender Arbeit, und in sehr fruchtbarer.
15   Daher  nur die wenigen  Zeilen.
Der Zusendung Ihrer Entwürfe  sehen wir mit Interesse  entgegen. Wenn Sie bzw. Herr D" Kaufmann so weit sind das logische Msc.12 benützen zu kõnnen,  bzw. zu wünschen,  so bitte ich um Benachrich-
tigung. Ihnen beiden freundschaftliche GrüBe, auch von meiner Frau.
20        Herzlichst Ihr EHusserl
26.IX.32


Husserl an Schütz, 20. XI. 1932

25                                                              Freiburg  i. Br., den 20. XI.  1932
LorettostraBe  40
Lieber  Herr Doktor.
Habe ich Ihnen schon gesagt,  wie sehr ich mich über Ihre überaus gründlich-gediegene   Art,    die    Anzeige    der    Cart-cesianischen>
30  Med-citationen>  aufzubauen  gefreut babe?  D" Fink  hat mir darüber

II   Vom 4.-20. August  1932 hatte Husserl sich in Badenweiler (südwestlich von Freiburg), vom 20. August- 2. September in Hõchenschwand (südlich des Schluch- sees) aufgehalten.
12   Eine  von Ludwig  Landgrebe  unter  dem  Titel Logische  Studien  hergestellte maschinenschriftliche Ausarbeitung Husserlscher Manuskripte zur Logik, um deren
Zusendung Felix Kaufmann Husserl dann in seinem Brief vom 27. November  1932 bat.

ALFRED  SCHÜlZ                                           487

eingehend berichtet u. Ihnen  einige  Vorschlâge zu Vermeidung von Misverstãndnissen der  leider  so  unvorbereiteten Leser  inzwischen wohl  gemacht. Wir haben  sie hier  durchgesprochen. Sie  erwerben sich  durch   Ihre   groBen   Mühen   in  dieser   Sache  ein   wirkliches
5  Verdienst   um  die  Ph-cãnomenologie>,  der,   wie  wir  võllig  gewiB
sein  dürfen,  die Zukunft gehõrt. Nicht  die breite  Gegenwart,  umso wichtiger ist es den  wenigen  ganz  Emsten  die  leider  bedeutenden Schwierigkeiten des Eindringens zu erleichtem.
Die Ihnen  selbst  etwa verbliebenen Bedenken  werden  sich sofort
10   lõsen,  sowie  Sie  mehr  von den  explic-citen>  Untersuchungen ken- nen  lemen  werden.  Sie haben  ja eine  besondere u. jetzt  so seltene Begabung für Innenschau.
Ich  bin  in fruchtbarer Fortarbeit,  die  Ihnen  u. unserem  Freunde
D'  F.  Kaufmann sicherlich  Erfreuendes, obschon  Diffiziles  bringen
15   wird.
Mit  freundlichsten GrüBen  u. guten Wünschen für weitere  Fort- schritte
Ihr
EHusserl



20                                 Husserl an Schütz, 28. XII. 1932


Lieber  Herr or Schütz!
Freiburg  i/B.  28. XII.  32
Sie   haben   mich   durch   das   Separatum   Ihrer   Anzeige   der
Médcitations» Cart-césiennes> 13  eine groBe Festesfreude  gemacht.
25  Ich  las  sie  sofort  und  sie  erfüllte  durch  ihre  auBerordentliche Sorgfalt  und  Gründlichkeit  meine  guten  Erwartungen.  Denn  ich kenne  ja   Ihren   wissenschaftlichen   Ernst,   der  Oberflãchlichkeit u.   verantwortungsloses   Dahinreden   ausschlieBt.   Natürlich   wird der  Leser  nicht  alles  voll  verstehen  kõnnen,   ebenso  wie  auch
30  von  mir  aus  gesehen,  da  u.  dort  eine  andere  Ausdrucksweise
vielleicht   zu  bevorzugen   gewesen   wãre,  da  u.  dort  ein  paar erlãuternde   Worte  einzuschieben   etc.   Aber  die  Hauptsache   ist,

13   A. Schütz, Rezension  der Méditations  Cartésiennes in der Deutschen  Litera­ turzeitung  53 (1932),  Heft  51,  Sp.  2404-2416  (Sonderdruck  in Husserls  Besitz; mit handschriftlicher Widmung  von Schütz: ,,Herrn Geheimrat  Professor Edmund Husserl in unverbrüchlicher Verehrung und Dankbarkeit").

488                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

daB  jeder   wiss-censchaftliche»   Leser   aus  dem   emsten   Stil   der Darstellung  u.  von  dem  aus,  was  sie  ihm  vom  neuartigen  Sinn dieser   Methode  klarmacht,  merken   wird,  daB  es  sich  hier  nicht mehr  um  eine  Variante  traditionaler  Philosophie handelt,   die  die
5 alten Gedanken  u. Methoden in neuen Weisen abwandelt und systematisiert,  sondem   daB  hier  endlich  bis  zu  den  Urintentionen u.  Urquellen  aller  Philosophie  zurückgefragt  wird  u.  von  da  aus ein  ganz  emster Anfang u. Fortgang   versucht.  Ich  bin  sicher, daB diese  Anzeige  segensreich   wirken  wird.  Man  wird  lemen  emste  u.
10   Schein-Phãn<omenologie> <zu>  unterscheiden u. merken, daB man phãn-comenologische»  Grundschriften   studieren   muB  u.  nicht wie  phil<osophische>  Literatur   ,,lesen",   bloB  um   ,,Eindrücke",
,,Anregungen" zu gewinnen.   Hoffentlich führt Sie  ein  guter  Wind wieder nach Fr<eiburg>, den lebendigen Connex  mit uns zu wahren.
15   Denn  wir  sind  aufeinander  angewiesen,  wir  Wenigen   des  harten
Arbeitsemstes. Herzl<ichen> Dank  u. wãrmste  Wünsche für Sie u. Ihre Fam<ilie>.
Ihr
EHusserl
20        Beste  GrüBe u. Wünsche auch  von meiner  Frau u. desgl.  an Ihre
Gemahlin.



Husserl an  Schütz,  15. II.  1933




25       Lieber  Herr D' !
Freiburg  i. Br.,  den 15. II.  1933
LorettostraBe 40
Mit Bedauem hõre  ich,  daB Sie an Grippe  erkrankt  waren - hof- fentlich   war  es  nicht zu  schlimm  und  sind  Sie  schon  hergestellt!
- Nicht sehr  erfreut  waren  Sie  natürlich   durch  den  Brief von  der
Dceutschen»  L<iteratur>-Z<eitung>.14   Wir  haben  es  eben  heut-
30  zutage  nicht  leicht;  die  maBgebenden  Herren  von  der  Berl< iner> Ak-cadernie» sind nicht unsere Freunde.  Und doch,  w ir  sind die Zu- kunft u. diese  allzumenschliche Gegenwart  im Wandel  ihrer Moden

14   Am 25. Januar  1933 hatte die Redaktion der (der PreuBischen Akademie  der Wissenschaften beigeordneten) Deutschen Literaturzeitung von Schütz die Kürzung des Manuskripts  seiner Rezension der Formalen und transzendentalen Logik um ein Drittel verlangt.

ALFRED  SCHÜTZ                                              489

wird dereinst  vergessen seio. Der Kulturhistoriker  mag sie ausgra- ben. Es ist für uns ârgerlich u. auch für die groBe Sache ein Schade, daB Ihr sicherlich  den emsten Lesem hilfreiches Referat  gekürzt u. in  seiner  günstigen  Wirkung  eingeschrãnkt  werden muB.  Und Sie
5  müssen  leider  neue Opfer an Mühe u. Zeit bringen! Es hilft aber nichts.  Es gilt der Gegenwart  die Augen zu  õffnen und ein neues Publikum schaffen, zu dem wir, zu dem auch Sie in Ihren künftigen Arbeiten  sprechen, mitdem wir zusammenarbeiten  kõnnen an der philcosophia» perennis. (Denken Sie doch an die schãndliche
10  Rez-cension>  voo Otaka's  Buch!)15  Bitte was ist das für eine ,,Wei-
dauer'sche"  Schrift?16 Wo erschienen? So anstãndig war der Mano nicht den Gegner voo dem Angriff zu verstãndigen. Ein Wiener? -
D' Finks Zuscndcunc-g'? haben Sie wohl erhalten, hoffentlich eine nützliche Erleichterung.
15       Mit  herzl<ichen>   GrüBen   auch  an  D"   Kcaufmann>   u.  gute
Wünsche für Ihre weitere Arbeit !
Ihr
EHusserl



Husserl an Schütz,  15. IV. 1933

20                                 Freiburg i. Br., den 15. 4. 1933
Lorettostra8e 40
Lieber Herr Doktor!
Sie haben  mich durch Ihr Telegramm18   herzlich  erfreut.  Wenn ich nicht mit Corresp-condenz>  so belastet u. im Rückstande wâre,
25  hãtte ich Ihnen u. unserem  Freund  Kaufm<ann>  viel zu erzãhlen,
insbes-condere>   erfreuliche,  vielfãltige  Anzeichen  dafür,  da8  die e rn s te   Phãnom-cenologie>   allmãlig   zu  Wirkung   kommt.   Ihre gründlichen Anzeigen halfen sicher mit.


15    Wilhelm Emil Mühlmann  hatte das Buch von Tomoo Otaka, Grundlegung der
Lehre vom sozialen Verband, Wien 1932, in der Zeitschrift Sociologus 8/4 (Dezember
1932), S. 504-506 besprochen  (Rezension  in Husserls Besitz).
16   Friedrich Weidauer, Kritik der Transzendentalphãnomenologie Husserls, Leip- zig 1933. Weidauer (geb.  1894) war Privatgelehrter.
17    Wohl Eugen Fink,  ,,Die phãnomenologische Philosophie  Edmund  Husserls in der gegenwârtigen Kritik", Kant­Studien 38 (1933), S. 319-383.
18   Zu Husserls 74. Geburtstag  am 8. April 1933.

490             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Herzlichen  Dank  u.  hoff<entlich>  sehe  ich  Sie  wieder  hier  in philos<ophischen> Symposien
Ihr fr-ceundlich>  ergebener
EHusserl


5                                   Husserl an Schütz,  27. 1.  1934


Lieber  Herr Doktor!
Freib-cur> g 27. 1. 34
Ich hatte eigentlich vor selbst  nach Basel zu kommen, 19  Sie wie- derzusehen u. mit Ihnen zu philosophieren. lch erwarte aber für Mor-
10   gen einen  Abendbesuch, der mir  sehr  wert  ist,  u. muB meine  Fahrt sein lassen. Sehr leid that es mir zu hõren, da8 die geringe Resonanz, die bisher Ihr Werk hat merken lassen, Sie verstimmt  u. Ihr Selbstver- trauen darunter gelitten hat. Sehr mit Unrecht. Oberflãchliche Schrif- ten, die alte Gedanken variiren oder modischen  Tendenzen  in  modi-
15  schen  Phraseologien genug  thun,  werden  oft u. schnell  rezensiert  u. viel gelobt  u. gelesen.  Das ist bei einer  so selbstandigen Forscherar- beit, wie sie in Ihrem  Buch  vorliegt, nicht  mõglich.  Es wird seinen Weg machen,  mein Sohn z. B. hat es sorgfãltig studiert und hat einen starken  Eindruck davon empfangen. So wird es noch manche  emste
20  Menschen geben, die von Ihnen lemen, ohne da8 Sie es wissen. Wich- tig wãre es aber für Sie, wenn Ihre wirklich  p h i 1  os< o p h is eh e> Begabung  zur Entfaltung kãme, über das Soziologische weit hinaus. Sie wissen noch nicht von dem Gewinn, den die Einsicht  in die letzten princ-cipiellen» Tiefen  uns giebt.
25       Mit herzl < icher>  Begrü8ung
Ihr
EHusserl










19   Eugen Fink hatte Schütz am 13.-14. Januar  1934 in Base] aufgesucht.

ALFRED  SCHÜTZ

Husserl  an Schütz,  20. VI. 1935


Lieber  Herr or Schütz.
491



20. VI. 1935
Des  schõnen  Zusammenseins hei Ihnen  mit or  Fel.  Kaufmanns
5   gedenkend2º senden wir Ihnen herzlichste GrüBe! Hoffentlich haben
Sie nicht die misglückte Abschrift meiner  stenogr<aphischen>  Vor-
bereitungsblãtter für den W <ien>er  Vortrag  zu lesen  bekommen.21
Nun zum Glück haben Sie ihn ja gehõrt, u. da war wohl kein Unsinn
<darin>.  Jetzt  mache  ich aber  ein  literarisches  Ganzes  daraus,  alie
10  Andeutungen entsprechend tiefbegründet. Ich babe seit 1  Jahr genug vorbereitet. Hier in der Hõhe22  bin ich in schõnster  Disposition. Wie geht es hei Ihnen,  wo <war>  Ihr Sommer?
Herzlichste Wünsche von uns. Ihr
15        EHusserl


M. Husserl  an 1. Schütz,  14. XII. 1935


Meine  liebe Frau Schütz.
Freiburg  i. Br.  14.  12. 35
Ihr gütiger  warmer Brief hat uns beide sehr gerührt. Wenn Sie und
20  Ihr  Gatte  die  Prager  Tage23   in so dankbarer Erinnerung halten,  so müssen  Sie auch glauben,  daB der Gedanke  an diese schõne u. reiche Zeit hei uns unlõsbar verknüpft  ist mit den lieber Wiener Freunden,
die sie miterlebt haben.  Gibt es denn eine wertvollere  Erfahrung ais diejenige, welche  uns davon  überzeugt,  daB  man andere  Menschen
25  gewinnen  u. festhalten kann? Und besonders jetzt,  wo sich die Spreu vom Weizen  scheidet  u. man mit Schrecken  sieht, wie viel Spreu  u. wie wenig Weizen da ist !

20    Wâhrend  Husserls  Aufenthalt in  Wien um Mitte Mai  1935  zu einem  Vortrag im Wiener Kulturbund Urania über ,,Die Philosophie in der Krisis der europãischen Menschheit".
21    ln Wien war eine fehlerhafte Abschrift von Husserls stenographischem Manu- skript angefertigt worden.
22    Husserls    Karte    ist    aus   dem    Schwarzwãlder   Hõhenluftkurort    Kappel
geschrieben.
23   Um Mitte November  1935 hatte Husserl u.a. auf Einladung von Emil Utitz sich zu Vortrãgen in Pragaufgehalten; aus Wien waren dazu neben Felix Kaufmann und
Hans Lassner auch Alfred und Ilse Schütz gekommen.

492             DIE FREIBURGER SCHÜLER

Es ist nicht zu leugnen, daB wir  se h r müde heimkamen, für mei- nen Mann  war Prag  wol die anstrengendste Episode  seines  Lebens. Viel Schlaf u. Ruhe  haben  aber geholfen, u. seit einer  Woche  wird stramm an der Druckfertigmachung der Vortrãge gearbeitet,  die er für
5  die neue intem-cationale> philos-cophische» Zeitschrift versprach.24
Nun noch herzlichen  Dank für Ihre freundschaftliche Absicht,  uns Butter zu schicken.25 Ich babe heute beim Zollamt  angefragt: 1   Kilo kostet  1.60 M.  Zoll !   Das  schlieBt also  aus.  Man  kõnnte  hõchstens versuchen,  1/8 Kilo ais ,,Waarenprobe" abzusenden, wie mir Fr-cau>
1 O   Utitz sagte,  stande  diese  Form  frei.  Man  müBte  sich  eben  selbst überzeugen.  Sie  dürfen  sich  aber  darüber  keine  Sorgen  u.  Mühen machen,  das ist nicht das schwerste  Problem.
Mein Mann  grüBt Sie Beide aufs Herzlichste, ebenso tut es
Ihre aufrichtig ergebene
15        Malvine Husserl


M. und E. Husserl an 1. Schütz,  11. VI. 1936

Freiburg26  i. Br.  11.  6. 36
Meine  liebe Frau Schütz.
Durch Herm  Kaufmann hõrten wir von dem schweren  Verlust, den
20  Sie erlitten  haben,  aber wir wagten es nicht, in die erste und herbste Trauerstimmung von unserem  tiefen Mitgefühl zu Ihnen zu sprechen. Wer selbst des Schicksals Hãrte erfahren muBte, wer sein Theuerstes verlor, der weiB, was der Tod für ein leidvolles Geschehen ist. Seien Sie überzeugt, daB wir innigst mitfühlen mit Ihrem Kummer!
25        Nun  haben  Sie in  der  verehrten  Mutter  Ihres  Gatten  noch  einen
Punkt,  zu dem  man Liebe  bringen  u. Liebe  empfangen kann. Mõge sie Ihnen Beiden  noch lange erhalten  bleiben.
Das Leben  verlangt den Menschen u. das ist gut so. Sie werden in
Ihren Pflichten ais Gattin u. Mutter auch Ablenkung  u. Trost gefunden

24   V gl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europâischen Wissenschaften und die transzen- dentale  Phãnornenologie. Eine Einleitung  in die phânomenologische Philosophie", Philosophia   1    (1936),  S. 77-176 (=Husserliana VI,  S.  1-104).  Die Philosophia wurde von dem nach Belgrad emigrierten  Arthur Liebert als Zeitschrift der von ihm errichteten  gleichnamigen intemationalen Organisation gegründet.
25   Da in Deutschland der Verkauf von Speisefetten streng kontrolliert wurde, hatte
Malvine  Husserl  sich zusatzliche  Buttersendungen aus Prag und Wien  zu sichem gesucht.
26   Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.

ALFRED  SCHÜTZ                                              493

haben. Geme würde ich hõren, wie es Ihnen Allen geht. Von uns haben Sie gewiB das Wesentliche gehõrt. Die Hauptsache, die vollstândige Genesung meines   Mannes,   ist  in  Rapallo  erreicht,27   u.  Ende  des Monats  gedenken  wir wieder  unser  beinahe  heimatliches Dõrfchen
5  Kappel  im  Schwarzwald aufzusuchen,  wohin  dann  auch  Kinder  u.
Enkel auftauchen werden.  Schade,  daB Wien so weit ist, sonst hãtten wir vielleicht auf Ihren Besuch  hoffen dürfen.
Mit den herzlichsten freundschaftlichen Grü8en  für Sie Beide
Ihre aufrichtig ergebene
10        Malvine Husserl

*
Verehrte28   Frau Schütz !
lch  brauche   kaum  zu  sagen,  daB  auch  ich  tief betrübt  war,  zu hõren,  daB Ihnen  ein  so  schwerer   Kummer   auferlegt  worden  ist.
15   Herzlichst nehme ich Antheil - ais Ihr alter Freund, der Ihnen nur die Hãnde  drückt,  da jedes  Wort, das er versuchen  mõchte, durch einen conventionellen Klang versagt.
Mit innigen Wünschen und GrüBen für Sie Beide
Ihr
20       EHusserl


Husserl  an Schütz,  6. 1. 1937




Lieber  Freund  Schütz.
Freiburg  i. Br.,  den 6. 1.  1937
Lorettostr. 40
25       Wir  haben  uns  über  Ihre  u. Ihrer  lieben  Frau  Weihnachts-  bzw.
N <eu> J -cahrs» wünsche  herzlich gefreut. Wir erwiedem sie vom Her- zen.
Die  Reindrucke29  sind  noch  nicht  eingetroffen. Ich würde  mich
freuen,  wenn Sie mir nachher  schrieben,  wie meine Ouverture,  meine
30 method-cischen> Vordeutungen u. vordeutenden Kritiken auf Sie gewirkt  haben.  Die  nãchstfolgenden  Stücke setzen  das  fort  u.  ge- hen  immer  mehr   in  die  Aufweisung  der  notw-cendigen>   Fragen

27    Im Mârz  1936 war Husserl an Rippfellentzündung erkrankt und hatte sich auf ârztlichen Rat von Mitte April - Mitte Mai im Seebad Rapallo bei Genua erholt.
28    Zusatz Husserls.
29   Des 1.  Artikels der ,,Krisis".

494                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ein  - Problem,   bzw.  Entdeckung der  ,,Lebenswelt" ais gewaltiges wiss-censchaftliches> Thema  und  Motivation der  radic-calen> Ein- stellungsãnderung: der ph-cãnomenologischen> Reduction.  Dann die echte Problematik aller naiv-objcektiven> Wiss-censchaften» (dcer»
5  positiven), gesehen  von dieser absol<uten> Einstellung. Hoffentlich reichen  meine Alterskrãfte aus das noch sauber auszugestalten in 3-4
Artikeln.
Herzlichst Ihr
EHusserl  u Fr-cau>.

10                                 M. Husserl an Schütz, 3. II. 1937

Freiburg  3. II. 37
Lieber  Herr or Schütz.
Wir freuen  uns ganz  auBerordentlich  Sie Freitag  zu sehen !    Bitte lassen Sie nur nichts hindemd dazwischen kommen,  und bleiben  Sie
15  über  den  Abend,  ja? Wir denken  es so wunderschõn, erst eine  gute Weile mit Ihnen Thee zu nehmen  u. behaglich  zu sprechen, nachher würden  D"  Fink  u.  Dr  Landgrebe  ( der  heute  für  circa  3 Wochen hergekommen ist,  um  die  letzte  Fassung  der  ,,Logischen  Studien" mit meinem  Manne  durchzugehen) erscheinen.
20        U n ser e   Tele fo n - N r.   i s t   2 1 O 7 .
Welch ein wunderbarer Zufall, daB Sie unseren Sohn so bald sehen
werdenl"
Alies Nâhere  mündlich.
Auf ein schõnes Wiedersehen u. herzl<iche> GrüBe
25        E. u. M. Husserl


M. Husserl an Schütz, 16. X. 1937



Lieber  Herr Doctor,

Freiburg  i. Br.
16.  10. 37
30       Fink  brachte  Ihren  Brief u. ich mõchte selbst  auf Ihre  Anfrage antworten. Mein Mann würde sich ganz gewiB freuen, ja sogar  se h r freuen, Sie zu sehen,31  aber da er noch nicht genesen  ist,32  wenn es

30   Schütz reiste im Mãrz 1937 aus beruflichen Gründen (Bankangelegenheiten) in die Vereinigten Staaten, wo Gerhart  Husserl sich seit Ende Oktober  1936 aufhielt,
31     Malvine  Husserls  Postkarte  ist adressiert  an ,,Herrn  Dr.  Schütz, Hôtel Scribe, Paris, Frankreich", wo Schütz sich auf der Rückreise nach Wien befand.
32    Seit dem  1  O.  August  1936 war Husserl wegen Rippfellentzündung bettlâgerig.

ALFRED  SCHÜTZ                                              495

auch Gottseidank aufwãrts geht, so kõnnte  es nur ein kurzes Wieder- sehen sein. Er ist eben noch sehr schwach u. darf sich noch nicht viel zumuten.  Also,  kieber>  Hcerr>  Dr.,  wenn  Sie nur die Freundlich- keit  hãtten,  mich  zu benachrichtigen, ob u. wann  Sie kommen.  lch
5   freue mich auch sehr, mit Ihnen zusammen  zu sein, nach so schweren sorgenvollen Wochen, ja Monaten  ist ein guter Freund  ein Labsal.
Herzl<iche>  GrüBe
M.H.


M. Husserl an Schütz, 20. XII. 1937
10                                                                                               Montag  20. 12.
Lieber  Herr Schütz,
or F<ink>  bringt  eben  Ihre  telegr-caphische>  Anfrage.33   Mein
Mann  u.  ich  würden  uns  sehr  freuen,  Sie  morgen  Nachm-cittag>
nach    4   Uhr    bei  uns  zu  sehen.  Bitte  telegr<aphieren>  Sie  an
15   F < i n k > , mit welchem Zuge Sie ankommen, er wird Sie an der Bahn erwarten   u. zu  uns  geleiten.  Wir  wohnen  jetzt  Schõneckstr,  6 (am SchloBberg),  mit Auto vom Bahnhof in 5-6 Minuten  zu erreichen.
lch  darf ja mit  Sicherheit darauf rechnen,  daB diese  Zeilen  Sie
Dienstag mit der ersten Post erreichen.
20       ln warmer  Freundschaft
Ihre
M. Husserl


M. Husserl an Schütz, 26. XII. 1937


25


Freiburg  i. Br. Schõneckstr, 6

Lieber  Herr Doctor.
26. Dez-cember>  37
Indem  ich  für  Ihre  1 <ieben>  Zeilen  von  Zürich  bestens danke, rnõchte   ich   vor   Allem   den   Empfang   der   beiden   Obstpackete
30  bestâttigen,  deren   Zusendung  Sie  mit   solch   fürsorglicher  Güte veranlaBt   haben.    Mein   Mann   hat   gleich   gestem   mit   groBem Vergnügen    von    den    saftreichen   u.   erfrischenden   Grapefruits gegessen   u.  dabei  des  Spenders   freundlichst gedacht.  Von  seinem

33   Malvine  Husserls Brietkarte  ist adressiert ao ,,Herrn  Dr.  Alfred Schütz, Basel, Hôtel Euler".

496             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Befinden   ist  keine  merkbare   Ãnderung  zu  berichten.   Samstag hatten wir wieder den hiesigen Kliniksdirektor34  zur Consultation: die Pleuritis ist in Ausheilung begriffen, doch machen die Circulationsstõrungen  u.  die  allgemeine   Schwâche   noch  gro8e
5  Sorge.
Herzlichste  Neujahrswünsche  (besonders  für den Februar)  und freundschaftliche Grü8e für Sie Beide von
E. u. M. Husserl
Ihrer Weisung entsprechend werde ich zur Zeit auch an H <erro>
10  H. Pinisch schreiben.


M. Husserl und E. Rosenberg ao Schütz,  7. III.  1938



Lieber Herr Schütz u. liebe Frau Schütz,
Freiburg35 7. III. 38
von D'  Kaufmann  hõre ich, da8 Ihnen ein krãftiges Bübchen ins
15  Haus gekommen  u. alles gut gegangen  ist. Mõge es ein Kind des Glückes werden  u. in  eine gesegnetere Zeit hineinwachsen  ais die wir jetzt durchleben.
Mein Herz ist voll Schmerz u. schwerer Sorge. Die sogenannte Re- convalescenz hat nicht durchgehalten u. die Krãfte schwinden tãglich
20  u. stündlich. Die Anwesenheit unserer Tochter36  ist eine gro8e seeli- sche Stütze.
Meio Mano sendet herzliche Glückwünsche u. ebensolche Grü8e.
Wie geme würde er selbst schreiben. ln warmer Freundschaft
25       Ihre
Malv. Husserl
Darf ich Sie bitten, D" Kaufmann zu sagen, da8 ich seinen Brief meinem Manne vorgelesen babe u. er offenbar einen freudigen Ein- druck davon hatte, da8 die Mscr.  solch schõnes Interesse finden.

30                                                          *


34   Professor Helmut Bohnenkamp, Direktor der Medizinischen Klinik in Freiburg.
35   Briefkarte  von Malvine Husserl.
36   Elli Rosenberg  war Ende Januar  1938  aus Amerika  nach Freiburg ans Kran- kenbett ihres Vaters gekommen.

ALFRED  SCHÜTZ                                              497

Freiburg37  i. B. 7. III. 38.
Lieber  Herr Dr.  Schütz!
Herzliche Glückwünsche zur Geburt  Ihres kleinen  Sohnes !   Bitte grüssen  Sie  auch  Ihre  Gattin  unbekannterweise voo mir,  ich hoffe,
5  dass sie selbst u. der Kleine  sich recht wohl befinden,
Die Eltem erzãhlten mir voo Ihrem Besuch hier, und die fabelhaf- ten Obstsendungen aus Basel habe ich auch noch erlebt. Leider geht es meinem Vater gar nicht gut. Er ist sehr schwach  u. nimmt  nur mit grôsstem Widerstreben ein wenig flüssige Nahrung  zu sich.
1 O          Dazwischen ist er immer  wieder  ganz er selbst,  hat diese  Woche
sogar ein paar Mal mit Fink philosophiert, mühsam  nach Worteo su- chend,  aber  ganz  klar. Ais  ich vor 5 Wochen  kam,  sprach  er noch mehr, wollte  besonders immer  von seinem  Leben  erzâhlen,  von den Schwierigkeiten seiner Anfãnge.  ,,Die Verzweifluog hat mich geret-
15   tet", sagte er õfters,
Viele Grüsse  voo
Ihrer
Elisabeth Rosenberg geb.  Husserl


20              M. Husserl ao Schütz, 8. IV.  1938


Lcieber> Herr Doctor,
8.4.38
ich denke  sehr  viel an Sie,  wie lhr Sõhnchen  gedeiht  u. ob sich lhre  Iciebe>  Frau  von dem Wochenbett gut erholt hat.  Wir leben in
25  niederdrückenden Sorgen  um rneinen  Mano,  der tãglich  schwãcher
wird u. in seiner  himmlischen Geduld  und Güte immer  unirdischer. Meine Tochter ist nach 8wõchentl<ichem> Krankenbesuch vor 2 1/2
Wochen  nach Hause  gereist, wo sie nicht lãnger abkõmmlich war.
Wie  geht es  I h n e n? Die Gedanken  u. Wünsche  wandem  oft zu
30  den bedrãngten Freunden.
Herzlichste GrüBe an Sie Beide. Ihre
Malvine Husserl



37   Briefkarte  von Elli Rosenberg.










Günther Stern

GÜNTHER STERN

Stern an Husserl, 1. X. 1925
501




Sehr verehrter Herr Geheimrat,
Hamburg, Bei St. Johannis 1 O.
1.  10. 25.
5       vor Wochen  hatte ich lhre Mitteilung erhalten,  dass Sie erst ab
1.  Oktober  wieder  in Freiburg  seien.1   Nun erst, da dieser  Termin eingetroffen ist, weiss ich, dass ich nicht kommen kann. Ich stecke so
in Arbeit (leider in Arbeiten), bin so mit der endlichen Fertigstellung begonnener  Sachen, die in ihrer Halbheit beunruhigen, beschãftigt,
1 O   dass ich ganz in Ihrem Sinne zu handeln glaube, wenn ich die Arbeit nicht unterbreche.
ln Dankbarkeit und Verehrung
lhr
Günther Stern. 2


15                                                     Anhang
Husserls Gutachten  über Sterns Dissertation
Die Rolle der Situationskategorie bei den logischen Satzen,
12. VII. 1924

Die traditionelle  Logik, einseitig orientiert an den Sinngehalten
20  rein sachenwissenschaftlicher Theorien, lieB in der Behandlung der Aussagen die Probleme der ,,Situation", der Motivationslage der Aussagenden  auBer Betracht, wãhrend doch zwischen Aussagesinn und    Situation    wesensgesetzliche     Zusammenhãnge     bestehen. ln   der   vorliegenden   Diss-certation>    versucht   der   Verfxasser>
25  dieses    überaus    schwierige    und    weitgreifende   Problem    der Beziehung  von  Sinngebild  u.  Situation  (ein  Grundproblem  einer philos < ophischen >    Hermeneutik)  durch eine bedeutsame Einzeluntersuchung zu fõrdem.  Er untemimmt  es für  eine  Reihe elementarer     Aussageformen     die    notwendig     vorausgesetzten
30  Situationsgestalten  aufzuweisen, bzw.  sie einer Structuranalyse  zu unterwerfen. ln Ausführlichkeit werden (in II und III) U r t hei 1   und Frage  behandelt,  in ihren vorlogischen  und logischen  Gestalten.

1       Husserl hatte sich  im  August und September  1925  in  Untersee  bei Au am
Hallstâtter See aufgehalten.
2    Stern publizierte spãter vor allem unter dem Pseudonym Günther Anders.

502                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Es wird gezeigt,  daB die Frage  keine Urtheilsmodalitãt ist, vielmehr von  einer   Urgestalt  aus,   ihre  eigenthümlichen  Modalitãten  hat. Kurz   deutet   der   V <erc-fxasser>   den   Zusammenhang  der   hier dargebotenen hermeneutischen Probleme mit der Idee einer Theorie
5  der Dialektik an.
Hat   auch   der   Verf<asser>,   was   Problematik  und   Methode anlangt,  die bestimmenden Anregungen in den Freiburger phãnomenologischen Vorlesungen  empfangen - und wie es scheint in  besonderem  MaBe   von  den     Heidegger 'schen   -,   so  zeugt
1 O   sie  doch   von  einer   starken   eigenen   Begabung,   von  einem   Sinn für  principiell  Bedeutsarnes,  von  der  wolausgebildeten  Fãhigkeit in tiefliegende phãnomenologische Zusammenhãnge forschend einzudringen.  Freilich   ist  der  V <erc-f-casser>  mitunter  jugendlich vorschnell   und  hâlt  einen  tüchtigen   Anhieb   für  eine  Erledigung.
15   Immerhin ist, was er sagt, immer anregend.  Nicht  so lobenswert wie der Gedankengehalt der Schrift ist ihre literarische Darstellung. Hier bedarf  es  sorgsamerer  Ausfeilung,  die  aber   n i eh t  so umfassende Umarbeitungen erfordert,  daB ich für eine Rückgabe  der Arbeit und damit  für  eine  Verschiebung   des  Examens   bis  zum  W/S  plãdiren
20  kõnnte.
lch beantrage danach die  A n na h me  der wissenschaftlich durch- aus schãtzenswerten  Arbeit  mit der   A u fl age  an den Candidaten, die  notwendigen Besserungen der  Darstellung  nach  dem  Examen durchzuführen,  wofür <ich>  die Verantwortung  zu übemehmen  be-
25  reit bin.
Freiburg  12. Juli  1924
EHusserl










Wilhelm Szilasi

WILHELM SZILASI

M. und E. Husserl an Szilasi, 19. VIII. 1923
505




Liebe Frau Szilasi.
Heilanstalt1  bcei> Konstanz
19. Aug-cust> 23
5       Vielen Dank  für  Ihre  liebenswürdigen Zeilen.  Falis  Sie es noch nicht wissen  sollten: Meio Mann hat den Ruf nach Berlin abgelebnt2 u. zwar  in erster  Linie,  um  seine  Arbeitskraft nicht  zu zersplittem.
Das ungewõhnlich warme Eintreten  der gesammten akad < emischen> Kõrperschaften in  Fr-ceiburg»  erleichterten ihm  seinen  Entscblu8.
1 O   Rein  persõnlich  gab  man  die  Mõglichkeit,  in  der  Nâhe  der  Kin- der  zu woboen,3  auf,  ein  schweres  Opfer.  Doch  werden  wir am  8.
Sept<em> b-cec-r  in Gõttingen  alle zur Hochzeit  voo Gerhart  verei- nigt  seio.  Dienstag reisen  wir hier  ab, nach  gut 3wõcbentl<icbem> Aufenthalt.  Sehr  viele  Besuche  u. die Anforderungen,  die dabei  an
15   meinen  Mann  gestellt  wurden,  gehõrten eigentlich  nicht in den Rah-
men  einer  Erholung.  Doch  ist  man  gewiB frischer  ais  vorher, Die Hitze war bis gestem  phânomenal, wie wol in ganz Deutschland. Se- gelfahrten brachten  allein  Abkühlung, Also,  meine  lieben  Freunde, nochmals herzlichen Dank für die schõnen  Briefe u. beste Wünsche
20  für den weiteren  Verlauf des Sommers.
Mit wãrmsten GrüBen lbre
M. Husserl

*
25       Lieber4 Herr Professor.
Ich babe  mich  über  Ihren liebenswcürdigen» Brief herzlich  ge- freut u. danke  Ihnen u. Ihrer l<ieben> Frau für die warmen  Gratula- tionen.  Ich denke,  ich babe den besseren  Theil erwahlt5  u. will mich
nun erst recht mit dem Herzen  an Freibcur> g anschlieBen.  lch hoffe
30  hier doch zu einem Abschluf meiner gedankl<icben> Entwürfe  u. so

1         Den   Anfang  der   Postkarte   schrieb   Malvine   Husserl.   Husserl   verbrachte im August 1923 seine Ferien in der Reichenauer Heilanstalt  des Münchener Phânomenologen und Psychiaters  Alfred Schwen(n)inger.
2    Am 4.  Juli  1923  hatte Husserl vom PreuBischen Kultusministerium einen Ruf an die Universitãt Berlin erhalten, den er am 31. Juli ablehnte.
3    ln Berlin wohnte Husserls Tochter Elli Rosenberg.
4  Zusatz Husserls.
5   Nach Lukas  10,42.

506                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

zu innerer  Ruhe  zu kommen. Ins Berliner  Treiben  würde  ich  kaum passen  u. mit meiner  inneren Fortarbeit  wãrs zu Ende.
Nun noch herzlichste GrüBe an Sie Beide von
Ihrem alten
5       EHusserl



Szilasi an M. Husserl, 7. IV.  1938


Hochverehrte Gnãdige  Frau !
Brissago,  den 7. Apr<il> 1938
Seit Monaten erwarten  wir von unseren  Freunden  zwischen  Ban-
10   gen und Hoffnung  die Nachrichten über den Gesundheitszustand  Ih- res Mannes,  der für uns und für Unzâhlige nicht nur des Denke-cnc-s und  Schaffens   grõsstes Beispiel  ist, sondem  auch  für künftige Ge- schlechter der  wunderbarsten  menschlichen Haltung.  Der  morgige Tag6 ist seit vielen Jahren  ein Festtag  für uns, Tag des Gedenkens in
15  dankbarer Erinnerung und in treuester Verehrung. Ich mõchte  auch diesmal  den Tag nicht  ohne  ein Zeichen  der tiefsten Verbundenheit vorübergehen lassen.  Empfangen Sie den Ausdruck  unserer  innigen Wünsche zur Genesung Ihres Mannes,  unserer  innigen Wünsche für Sie und für Ihre  Kinder.  Die Zeiten,  die wir in  Ihrer freundschaftli-
20  chen Nãhe verleben durften, sind schon wie ein Traum eines schõnen Daseins.   Gott  gebe,  dass  die  grosse  Gestalt,  die  diese  Zeit  prãgte und  in ihrem Werk  immer für  sie zeugen  wird,  uns in hergestellter Gesundheit erhalten  bleibt.-
Wir  sind in treuem  Mitgefühl und Anhãnglichkeit immer hei Ih-
25  nen.
Mit warmen  Empfehlungen auch von meiner Frau bin ich in gros- ser Verehrung
Ihr sehr ergebener
Wilhelm Szilasi








6   Husserls 79. Geburtstag.










Hajime Tanabe

HAJIME  TANABE

Tanabe an Husserl, 4. X. 1922
509

Freiburg,  den 4. Okt-cober>  1922. Hochgeehrter Herr Geheimcer> Hofrat Professor!
Am letzten Sonntag babe ich zu meinem Bedauem  gehõrt, dass Sie
5   etwas unwohl  sind. Darf ich fragen, wie es jetzt mit Ihrer Gesundheit steht?
Nun, ich babe damals durch Dr. Oyama1  <Ihnen anc-geboten, dass
Sie mich  sehr beehren  würden,  wenn Sie eine Schreibmaschine  von mir annehmen wollten.  Ich bin jetzt auf den Gedanken  gekommen,
1 O    dass es bequemer wãre,  wenn Sie anstatt  meiner  für sich selbst die-
jenige wãhlen  wollten,  welche  Ihnen am besten  gefiele. Ich mõchte Ihnen  dafür  1 O englische Pfund  anbieten.  Wenn Sie sich dazu bera- blassen  wollten,  so mõchte  ich < ... >



Tanabe an Husserl, 9. X.1922

15                                                               Freiburg,  den 9. Okt-cober>  1922.
Hochgeehrter Herr Geheimcer> Hofrat Professor!
Ich babe Ihr wertes Schreiben  mit grosser  Dankbarkeit gelesen. Ich muss zuerst mich entschuldigen, dass ich Sie sehr gestõrt babe.
Zwar  babe  ich  Ihnen  durch  das  ganz  reine  Motiv  <das>  Anerbie-
20  ten gemacht, dass ich um der Wissenschaft willen der Erleichterung Ihres  < ... >  so freundlich, dass  Sie  mir  Ihr  Handexemplar d-cer> Log-cischen> Unt-cersuchungen> geben wollen. Ich babe nur aus der Verehrung für  Sie  gewünscht, dass  ich  Ihre  Werke  haben  mõchte. Und  die  Log-cischen>  Unt-cersuchungen>,  welches  Buch,  wie  ich
25  glaube,  Ihr Hauptwerk ist,  wãre-cn>  mir besonders  schãtzbar,  Aber
ich denke,  dass  Ihr Handexemplar,  ais das einzige,  welches  Sie bei sich  haben,  Ihnen  unentbehrlich ist. Ich fürchte,  dass  es Ihnen  eine grosse Unbequemlichkeit verursachen würde, wenn Sie es mir geben sollte-cn>.  Wenn  es  wirklich   so ist,  muss  ich  entsagen.  Nur  unter
30  der Bedingung, dass ich der Entbehrlichkeit dessen für Sie überzeugt
werden  kõnnte,  mõchte  ich mich dessen  erfreuen.  Was Ihre zusam- mengestellten Bücher anbetrifft,  wollte  ich sie alie bei Ihnen  lassen, wenn  sie auch für mich nützlich und interessant sind.


1      Tomoye Oyama hatte im SS 1922 hei Husserl studiert.

510                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Das Studium unter Ihnen war meio Hauptzweck für meio Kom- men nach Deutschland.  Da ich jetzt das Glück habe, dass ich Ihre alleredelste Persõnlichkeit direkt kennen gelemt habe, bin ich dafür doppelt dankbar,  dass ich unter Ihre  Leitung zugelassen werde. Ich
5  hoffe, dass ich werde voo dem, was Sie an wirklich Eigenern in Ihnen
haben, vieles lernen kõnnen.
Mit herzlicher Verehrung und Dankbarkeit, Ihr ergebenster
H. Tanabe


10                              Tanabe an M. Husserl,  5. VI. 1923


Gnãdige Frau Geheimrat Professor!
Dahier, den 5. Juni 1923.
Ich habe bei meinem letzten Besuch gehõrt, dass Sie am kom- menden Donnerstag Abend die Seminarstudenten  zum Tee einladen
15   wollen. Ich bio sehr dankbar für die Ehre, indessen bedaure ich, dass
ich wegen meiner schlechten Nervositât davon kein-cen» Gebrauch machen kann. Ich bitte ergebenst um Ihre grossmütige Entschuldi- gung.
Ihr sehr ergebener
20       H. Tanabe.


Tanabe an Husserl,  August  19232

Seinem hochverehrten Lehrer Herm Geheimrat Prof.  Husserl mit herzlichster Dankbarkeit.
H. Tanabe
25       August 1923, Freiburg









2   Widmungsaufschrift auf einer Photographie  Tanabes.

HAJIME  TANABE

Tanabe  an Husserl, 23. VI. 1924
511

Kioto, den 23. Juni 1924. Mein hochverehrter Lehrer, Herr Geheimrat!
Mit wie grosser Freude und Dankbarkeit habe ich Ihre liebevollen
5  Zeilen  sowohl  als diejenigen  Ihrer  Frau  Gemahlin   gelesen !    Es  tut mir sehr, sehr <viel>  Freude,  kennen  zu lemen,  dass Sie Beide wohl sind.  Ich  mõchte vermuten,   dass  Ihr  Leben  dort  seither  jedenfalls etwas  besser  wurde.
Ich muss Ihnen  herzlichst für den wãrmsten  Anteil danken,  wel-
1 O   chen  Sie Beide,  nicht  nur für mich,  sondem  auch  für meine  Ihnen unbekannte Frau,  genommen haben.  Gott  sei Dank,  wir  sind jetzt gesund.  Ich stehe jetzt am Ende  des ersten Trimesters  nach meinem Heimkommen, wo  ich  einen  einleitenden Überblick  über  die  Ent- wicklung Ihres  phãnomenologischen Gedankens meinen  etwa  sieb-
15  zig Zuhõrern zu geben  versucht  habe. Im kommenden zweiten  Tri- mester werde  ich über  Ihre  reine  Logik  in Bezugnahme auf Leib- niz,  Bolzano  und  Lask  lesen.  Dann  wollte  ich  im  nâchsten  Jahre in  eine  ausführliche Exposition der  Phãnomenologie hineingehen. Ich mõchte Ihnen  mit Freude  mitteilen,  dass  nicht  wenige  Zuhõrer
20  von mir ein lebhaftes Interesse  an der Phânomenologie nehmen,  und einige  fortgeschrittene von ihnen selbst eine Forschung  darin vorha- ben.  Ich  hoffe,  dass  die Phãnomenologie immer  fruchtbarer in der japanischen Philosophie wirken wird.
Im  Wintersemester  dieses  J abres  wird  ein  intimer  Freund  von
25  mir,  namens   Dr.    W.   Mi y amo to,  nach Freiburg kommen, um unter Ihnen Phãnornenologie zu studieren. Obgleich er nicht Univer- sitãtsprofessor,  sondem  Professor  eines Obergymnasiums  ist, steht er doch  schon im philosophischen  Studium  ziemlich  fortgeschrit- ten. Was seinen Charakter anbelangt, ist er ganz sittlich gesinnt. Ich
30  schãtze ihn besonders in dieser Hinsicht sehr hoch. Seit dem letzten
Winter hat er in Heidelberg  studiert, und jetzt  will er unter Ihnen fortstudieren. Er wird im Herbst Sie besuchen, indem er Ihnen meine Empfehlungskarte vorzeigt. Ich bitte hõflich, dass Sie ihm eine gütige Aufnahme  geben würde-cn>.  Zwar bin ich nicht gewiss, aber <es>
35  mag noch ein anderer Freund von mir,  namens  Dr.    1.  Ama no, mit  dem jetzt  Genannten zusammen Sie besuchen.  Dieser  ist auch gleichfalls ein fortgeschrittener Philosoph mit reiner Gesinnung. Ich mõchte auch für ihn Ihre Gütigkeit vorher erbitten.

512                             DIE  fREIBURGER  SCHÜLER

Was  den  Kaizoverlag  betrifft,  fühle  ich  mich  vor Ihnen  ganz beschãmt. Inzwischen ist Ihr dritter Aufsatz (Über die Methode der Wesensforschung) im April-Heft erschienen,3  den ich bis jetzt nicht bemerken konnte, weil der Verlag <es> aufgegeben hat, weitere Num-
5  mem der Zeitschrift mir zu schenken, seitdem ich ihn betreffs lhrer Sache  streng getadelt  hatte.  Bei der Gelegenheit  des Bekommens Ihres  werten  Briefes  habe ich wieder an den Verlag eine Anfrage gerichtet.  Die Erwiderung  darauf lãsst sich  zusammenfassen,  wie folgt:
1 O           1. Der Verlag habe eine Serie Ihrer drei Aufsâtze im Manuskripte
erhalten,  und  sie  schon  in  ,,Kaizo"  erscheinen  lassen.  Das Hono- rar dafür  habe  er Ihnen  zugesandt,  in  der  Form des Schecks  der
,,Yokohama Specie Bank", ausgenommen dasjenige für Ihren ersten
Aufsatz,  wofür  Herr Akita4  im  Frühjahr des vorigen Jahres Ihnen
15   gezahlt hat.
2. Die Bedingung,  dass der Verlag 20-30 Freiexemplare  Ihnen schenken soll, sei von ihm unbemerkt  geblieben.  Die letzten zwei Aufsãtze  von Ihnen  sind  nur im Japanischen  erschienen,  weil der Druck der europâischen  Schriften  durch die Erdbebenkatastrophe5
20  erschwert ist. Es sei nutzlos, Ihnen nur die Hefte im Japanischen zu schicken.
Hiergegen habe ich wiederum zu dem Verlage geschrieben, dass er mir das Datum des Absendens des Honorars angeben, und betreffend seine  Nachlâssigkeit  von Ihnen  Entschuldigung  erbitten  soll.  Der
25  Verlag gibt mir dagegen keine Erwiderung.
Jedenfalls  bitte  ich  Sie,  mein  Lehrer,  mir  die  Anzahl  Ihrer Aufsãtze, welche Sie für ,,Kaizo" in einer Serie geschrieben haben, anzugeben,  und  mir bekannt  zu  machen,  wieviel von ihnen noch nicht honoriert sind. Nach Ihrer Angabe will ich wieder strenger die
30  Honorierung fordem, bis der Verlag seine Schuld erfüllt. Betreffend die  Freiexemplare,   müsste  ich  hõfíichst  um  Ihre  Entschuldigung und  Verzicht  bitten,  nun  alle  Exemplare  der Nummer,  worin  Ihr erster  Aufsatz  im  Deutschen  erschienen  ist,  der Katastrophe  zum

3   E. Husserl,  ,,Die Methode der Wesensforschung", The Kaizo ( 1924), Heft 4, S.
107-116. Vorher waren in der gleichen Zeitschrift die beiden Artikel ,,Emeuerung. Ihr Problem und ihre Methode", The Kaizo (l 923), Heft 3, S. 84-92, und ,,Emeuerung ais individualethisches  Problem",  The  Kaizo (1924 ),  Heft  2, S. 2-31,  erschienen (=Husserliana XXVII, S. 3--42).
4   T.  Akita, der Berliner Vertreter des Kaizo.
5   Vom  1.  September  1923.

HAJIME  TANABE                                              513

Opfer  gefallen   sind,  und  die  nachherigen  Erscheinungen  nur  in der japanischen  Übersetzung sind. Natürlich babe  ich  vom  Verlag verlangt, jedenfalls ein Exemplar der Nummem, worin Ihre Aufsãtze erschienen sind, gleich  Ihnen  zu schicken,  Ich mõchte  nun hõfíichst
5  mich für <die>  Unkenntnis und Unvorsichtigkeit entschuldigen, mit welcher  ich es  vernachlãssigt babe,  Sie  vor der  Unehrlichkeit und Schamlosigkeit des Verlages zu wamen.  Bitte, glauben  Sie, dass ich noch bereit bin, alles für Sie zu tun, was in meiner  Kraft liegt.
Leben  Sie wohl  für immer,  mein  Lehrer,  und  grüssen  Sie, bitte,
1 O   Ihre Frau Gemahlin von mir. Ich bin immer Ihr treuer und dankbarer
Schiller.
Mit herzlichsten Grüssen  und besten Wünschen, Ihr ergebenster
H. Tanabe.


15                                   Tanabe an Husserl, 10. V. 1925

Kyoto, den  10. Mai,  1925
Mein hochverehrter Lehrer, Herr Geheimrat!
Ihr hochgeschãtztes Bild mit Ihrem und Ihrer Frau Gemahlin teu- ren  Brief zusammen hat heute  mich  in eine  unsagbare Freude  und
20  Dankbarkeit gesetzt.  Die Photographie stellt Sie ganz so dar,  wie Sie
mir  erschien-cen>,  ais ich das  Glück  hatte,  hei Ihnen  zu studieren. Es ist mir  gar zu Mute,  ais ob ich Sie glücklich  wieder  sabe. Bitte nehmen  Sie meine tausendmalige Danksagung an !
Die  freundschaftliche-cn>  Briefe  Ihrer  Beiden  haben  mich  nicht
25  minder  in Dankbarkeit gesetzt. Vor aliem erfreut  mich sehr, dass Sie Beide ganz wohl sind, und besonders Herr Geheimrat munter an sein grossartigecs»  Lebenswerk herangeht,  Mein  hochverehrter Lehrer, Ihr Name  steht schon unter denjenigen der grossen Philosophen aller Zeiten,  und ich hoffe jetzt,  dass die Vollendung Ihres Unternehmens
30  ihn zu einem der glãnzendsten machen wird. Ihr Plan mõge so schnell
ais mõglich  vollbracht werden !
Ich erlaube mir, zu fragen, wann der nãchste Band vom ,,Jahrbucb" erscheinen wird.  Man  wartet  hier  auf ihn  etwas  ungeduldig wegen
Ihres  Artikels  (und  auch  desjenigen Herm  Prof.   Heideggers).6

6   Weder Husserls  geplante Grundlegungsschrift der Phânomenologie noch Hei- deggers Aristotelesstudien sind in Husserls Jahrbuch erschienen.

514                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Das Interesse für die Phãnomenologie vermehrt  sich hier immer, und heutzutage schon  sind nicht nur die Philosophen, sondem  auch  die Soziologen dafür  interessiert. Doch  ist kein japanisches Buch  über Phãnomenologie erschienen, obgleich  einige  Artikel  darüber  in  den
5  Zeitschriften geschrieben wurden.  Darunter  sei auch der meinige  zu nennen,  worin  ich eine etwas gemeinverstãndliche Orientierung und einen Umriss von Ihrer Phãnornenologie gegeben habe.7 Ein gewisser Gymnasialprofessor  hat  eine  Besprechung  von    Eh r li eh s  Buch
(,,Kant  und Husserl") gegeben.8  Wie denken Sie von diesem Buche?
10   ln meinem  Kolleg habe  ich  in dem letzten akademischen Jahre über eine allgemeine Orientierung der Phãnornenologie in Bezug  auf die gegenwârtige Philosophie, und über den objektiven  Logizismus von Leibniz  und   B o l z ano  als Vorlãufer Ihrer reinen  Logik  gelesen. Und  in  diesem  Jahre  (seit April)  lese  ich über Ihre reine Logik  und
15   Phãnornenologie  mit  Bezugnahme auf die  von    Lask   vertretene
objektive  Logik  und Erkenntnistheorie von der süd-west-deutschen
Kantischen Schule.
Aber ich muss bekennen, dass ich zu Kantianistisch geschult  wor- den  bin,  <um>  ein  Phãnornenologe  werden  zu  kõnnen, Natürlich
20  habe  ich  sehr  Vieles  von  der Phãnornenologie gelernt,  und  beson- ders  in  Logik  und  Erkenntnistheorie  gehe  ich  jetzt  ganz  den  Weg der  phãnomenologischen Methode. Aber  in meinem  ganzen  Philo- sophieren  stehe ich unter dem Einfluss  des Kantianismus, und fühle ich  mich  damit  congenial,  besonders   seitdem  ich  im  Frühling  des
25  letzten Jahres  für  die  Kantfeier in der  hiesigen  Universitãt die Te- leologie Kants  studiert,  vorgetragen  und darüber  ein Buch  aus dem Vortrage geschrieben habe.9  Zu meinem Bedauem mangelt mir das Vermõgen, selbst phãnornenologisch zu forschen. Ich kann nicht an- ders sein, als ein Kantianer  (nicht  ein ,,Neukantianer"),  und mich
30  damit begnügen,  dass ich  den Geist, die Methode  und den Erfolg

7   H. Tanabe,  ,,Ninshikiron to genshôgaku" [Erkenntnistheorie und Phanomeno- logie ], Kõza 24 (Januar  1925), S. 1-20; 25 (Februar 1925), S. 23-44.
8   Das Buch von Walter Ehrlich,  Kant und Husserl.  Kritik der transzendentalen und der phãnomenologischen Methode, Halle/Saale  1923, wurde von Tetsuo Satake in einer Reihe von Artikeln in den (allesamt  1925 erschienenen) Bânden 24-30 der Zeitschrift Kõza rezensiert.
9   H. Tanabe, Kant no mokutekiron  [Die Teleologie  Kants], Tokio  1924 (in  Hus-
serls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung ,,Seinem Lehrer, Herrn Geheimrat
Prof.  Husserl,  mit herzlichsten  Griissen vom Verfasser. Kioto,  Mai 25, 1925"). Am
22. April  1924 war weltweit Kants 200. Geburtstag  gefeiert worden.

HAJIME  TANABE                                              515

der Phãnomenologie  meinen Studenten  mitteilen will, und aus ih- nen echte Phãnomenologen werden lassen, soweit es in meiner Kraft liegt.  lch  bitte  Sie ganz  bescheiden,  das  anzuerkennen  und  mich nicht  zu  strenge  zu tadeln.  Jetzt  arbeite  ich  an dem  Problem  der
5   Empfindung, sowohl phãnomenologisch ais auch transzendentalphi-
losophisch, indem das Problem mir in Bezug auf die Kantische ldee des ,,intuitiven Verstand-;s>" herangekommen ist. Mein Ziel ist eine Metaphysik des Subjekts, und meine Methode ist phãnomenologisch sowohl ais transzendentalphilosophisch. ln der letzteren Hinsicht un-
10  terscheide  ich mich von <den>  schlechthin  transzendentalphiloso-
phischen   Fie h te und   Se h e 11 i n g .   Jedoch mein Ziel des Philo- sophierens kann nicht anders sein ais die Metaphysik, so wie es bei ihnen war. Und meine Überzeugung ist, dass die phãnomenologische und die transzendentalphilosophische Methode mit einander zu har-
15   monieren und zu ergãnzen sind.
Es  ist eine  grosse  Freude  und Ehre  für mich,  dass  mein  sehr bescheidenes Geschenk'? Sie erfreuen konnte. Ich mõchte Ihnen ein in kurzem erscheinendes Buch von mir11  (Studien zur Philosophie der Mathematik, welche ich vor etwa zehn Jahren ais Habilitationsschrift
20  unter dem Einfluss der Marburger Transzendentallogik  geschrieben habe) mit den oben genannten Schriften zusammen schicken.
Sie sind sehr freundlich, mich zu fragen, ob ich Ihr Buch ,,Philo-
sophie der Arithmetik I" kommen lassen <rnõchte>. lch danke Ihnen vielmals, aber ich habe das Buch schon seit langem.
25       Ihr  Geschenk   von  Ihrer  Photographie   erfreut  auch     Prof.
N is h ida  sehr, 12   und  er lãsst mich Ihnen dafür  herzlich  danken. Auch   Mi y amo to  hat mir mit vielem Dank für  Ihre freundliche Aufnahme von seinem Freiburger Studienleben geschrieben. lch mõchte dafür lhnen meinen herzlichen Dank sagen.



10   H.  Tanabe,   ,,Ninshikiron  to  genshôgaku"  [Erkenntnistheorie  und  Phâno- meno logie), Kõza 24 (Januar  1925), S. 1-20; 25 (Februar  1925), S. 23-44  (in Hus- serls Bibliothek).
11    H. Tanabe, Suri tetsugaku [Philosophie der Mathematik). Mit einem Geleitwort von K. Nishida, s.l., s.d. [Tokio  1925] (in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher
Widmung: ,,Seinem Lehrer, Herm Geheimrat Prof. Husserl, mit herzlichsten Grüssen vom Verfasser. Kioto, Mai 25, 1925").
12   V gl.  Kitarô  Nishidas  Brief an Husserl  vom 20. V.  1925  (in Band  VI dieser
Ausgabe).

516                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Bitte  grüssen  Sie  Frau  Geheimrat von  mir,  und  danken  Sie  für mich für ihre freundlichen Zeilen!
Hochachtungsvoll, Ihr alter Schüler,
5       H. Tanabe.
College  of Literature, Imperial  University, Kioto, Japan.



Tanabe an Husserl, 8. VI. 1925


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Kioto, den 8. Juni,  1925
10       Wie geht's Ihnen  Beiden  in diesen  Tagen?  Ihr Jugendwerk ,,Die Philosophie der Arithmetik I", welches  Sie mir freundlich geben,  ist gestem von  Dr.  Suzuki 13  mir in die  Hãnde  übergeben worden.  Ihr
unbeschrãnktes Wohlwollen gegen mich hat mich  mit so viel Dank- barkeit erfüllt, dass ich mit meinem  schwachen Sprachmittel meinen
15  Herzenszustand nicht ausdrücken kann. Zwarhabe ich schon ein an- deres  Exemplar von dieser  lhrer  Schrift,  aber ein Originalexemplar mit Ihren freundlichsten Zuschriften hat für mich einen unschãtzbaren Wert. Ich wollte lhrer durch diese-cs> sowohl  ais durch Ihre anderen Geschenke stets dankbar gedenken !
20        Um  die  Zeit,   wo  dieser   Brief in  Ihre  Hãnde   kommen  wird,
werden  Sie  schon  in  den  Ferien  stehen.  Wie  und  wo  wollen  Sie fure Feiertage  verbringen? Ich hoffe, dass Sie sich gut erholen,  und sich  für Ihre grosse Arbeit  zur Genüge  krãftigen   mõgen.  Ich  bin seit  Frühling  etwas  schwach,  und  leide  hãufíg  an Nervenschwãche
25  und  Darmbeschwerde-cn».  wie  in  meiner   Freiburger  Studienzeit.
Ich werde  im nãchsten Monat  zur Erholung eine Reise machen. Die nãchste  Woche werden  meine  letzten Werktage  des  gegenwãrtigen Trimesters sein.
Ich bitte Sie hõflichst,  Frau Geheimrat bestens von mir zu grüssen.
30  Ich bleibe  Ihnen Beiden  immer dankbar und ergebenst, Ihr
H. Tanabe,
College  of Literature,
lmp-cerial»  University, Kioto,  Japan.


13    Hiroshi Suzuk.i hatte jedenfalls irn WS 1924/25 bei Husserl in Freiburg studiert.










Martin Thust

MARTIN  THUST

Thust an Husserl, 1918
519

< ... > Wichtigkeit ist, erste selbstgewonnene Forschungsresultate mitteilen mõchte. Nur ein Gestãndnis mõchte  ich Ihnen, hochverehr- ter Herr Professor, hier machen, das zugleich ein schwacher Ausdruck
5  meiner  tiefen Dankbarkeit sein  soll, nãrnlich,  dass  ich, so seltsame Wege,  lrrwege  und U mwege  mein Denken  auch in der vergangenen Zeit  gegangen sein mag, doch  immer  wieder  zu der festen,  soliden Grundlage der  ,,Ideen"  zurückgekehrt bin,  dass  mir, je weiter  ich forschte,  der lnhalt  der  ,,ldeen"  immer konkreter wurde.  Besonders
1 O   das letzte Kapitel,  dessen  gründliche Lektüre  Sie mir damals  in Frei- burg besonders anempfohlen haben, hat mir viel gegeben:  Ich glaube die fundamentale Bedeutung des Begriffs der Konstitution wirklich verstanden zu haben.  Der Gegenstand der phânomenologischen Be- trachtung ist  doch  eben  schliesslich  die  eingeklammerte Welt,  nur
15  eben  nicht  im gewõhnlichen Sinne,  sondem  in der tieferen Auffas- sung der phãnomenologischen Konstitution.
Ich muss  leider abbrechen, so schmerzlich  mir das auch  ist, und will Ihnen nur noch mitteilen, wie es mit meiner mathematischen Ar- beit steht. Leider  konnte  ich den Plan, nach Gõttingen zu gehen und
20  dort bald  mein Examen  zu machen,  nicht  ausführen. Einerseits war nâmlich  meine Mitarbeit hier auf der Centrale  des Deutschen  Studen- tendienstes auch weiterhin  dringend  erwünscht, weil im August meh- rere meiner  Mitarbeiter eingezogen wurden,  andererseits raubte eine militârische Nachuntersuchung, wo ich nicht d-ciensc-u-cntauglich>,
25  sondem bürodienstfâhig geschrieben bin,  mir die  Hoffnung,   mein Studium wirklich  beenden  zu kõnnen;  denn  es wird jetzt  alles  ein- gezogen,  Reklamationen nützen  nichts  mehr. Diese  Befürchtungen haben  sich  nun  erfüllt.  So  bereit  ich  auch  bin,  in dieser  Zeit  dem Vaterlande  mit ganzer  Kraft  zu dienen,  so kõnnte  ich  doch  hier auf
30  der Feldpoststelle des Deutschen Studentendienstes mehr tun, ais in irgend einer  Gamison-csc--Schreibstube. Doch  hoffe  ich bestimmt, meine  Versetzung  in  ein  mathematisch-technisches Bilro  bewirken zu kõnnen, Vielleicht  habe ich dort noch genug freie Zeit, um tüchtig Mathematik zu arbeiten.  Auch bisher  bin ich  nicht etwa untãtig  ge-
35  wesen,  sondem  habe, wo mir nur irgend Zeit blieb, allerlei repetiert, sowohl  was  die reine  Mathematik wie was die theoretische Physik angeht.  Hoffentlich finde ich in meiner  neuen Stellung Zeit und Ge- legenheit,  lhnen  õfters zu schreiben.

520                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

lch bin in aufrichtiger Dankbarkeit
Ihr sehr ergebener
Martin Thust










Dmitrj Tschizewskij

DMITRJ  TSCHIZEWSKIJ

Tschizewskij an Husserl, 25. V.  1931



Hochverehrter Herr Geheimrat!
523




25/V.  1931
Ich habe  Ihnen  versprochen,  hier bei  meinen Freunden  an der
5  Deutschen Universitãt anzufragen, ob die Habilitation voo Dr. Land- grebe an der philosophischen Fakultât mõglich ist.1  Erst vor einigen Tagen hatte ich  die Gelegenheit  gehabt, diese Frage   g r ü o d 1 i eh zu besprechen.  Die betreffenden Herren sind der Ansicht, dass eine solche Habilitation wohl für die Fakultãt sehr erwüoscht wãre, aber
1 O   trotzdem  z.Zt.  schwerlich  durchzuführen  ist.  Die Schwierigkeit be- steht nur darin, dass z.Zt, der einzig mõgliche Rezensent für eine jede philosophische  Habilitation-csc-schrift Prof. Oskar Kraus seio wird, der sicher sich gegen jeden  Kandidaten aussprechen  wird, welcher nicht ein orthodoxer ,,Breotanist" (in dem Sinne, in welchem Kraus
15   selbst ,,Breotanist" ist) sein wird.
Die Fakultãt  wãre unbedingt für jeden guten Kandidaten zu ha- ben, da man selbstverstãndlich  einsieht, dass es weiter nicht mehr so geht,  wie es z.Zt.  ist:  Kraus ist z.Zt. der einzige Professor der Philosophie  an der Deutschen  Universitât  und geniesst  als Lehrer
20  bei den Zuhõrern  kein grosses Ansehen. Der voo der Fakultãt vor-
geschlagene  Kandidat,  Dr.  Hochstãtter  (Berlio),2  hat den Ruf vor einigen Tagen abgelehnt. Z.Zt.  sind  weitere Berufungsverhandlun- gen im Gange.  Wenn ein neuer Professor hierher kommt (und falls die Fakultât  sich  entschieden  gegen die Kraussche Berufungs-  und
25  Habilitations-,,Politik" wenden wird, was zu erwarten ist), so werden die Bedingungen  für die Habilitation Dr.  Landgrebes da sein. Dass Dr. Landgrebe  gebürtiger Oesterreicher  ist, schafft für ihn günstige Mõglichkeiten,  Ich werde  gegebenenfalls  Sie oder Dr.  Landgrebe unmittelbar benachrichtigen.
30       Ich wãre  Ihnen,  sehr  verehrter  Herr  Geheimrat,  sehr  zu Dank
verpflichtet, wenn Sie den Inhalt dieses Briefes Herrn Dr. Landgrebe



1         Der Slavist Dmitrj Tschizewskij,  der von 1922-1923 bei Husserl in Freiburg studiert  hatte, war seit  1929 Dozent an der Ukrainischen  Emigrantenuniversitãt in Prag. Husserl, der Ludwig Landgrebe seit 1930 vergebens an eine deutsche Univer- sitât zur Habilitation zu vermitteln suchte, hatte auch Tschizewskij in Prag deswegen angeschrieben.
2   Erich Hochstetter, seit 1930 Professor in Berlin.

524                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

überrnitteln wollen, - die Adresse  von Dr. Landgrebe weiss ich leider nicht.
lch  wünsche Ihnen  und verehrter  Frau Geheimrat alies Gute und verbleibe  mit freundlichen Grüssen
5        Ihr stets ergebener
Dmitrj Tschizewskij










Yoshimori Yasaki

YOSHIMORI YASAKI

Yasaki an Husserl, 25. VII. 1925
527

Berlin, den 25. Juli 1925. Hochverehrter Herr Geheimrat Prof. Husserl !
Hiermit erlaube ich mir,  Ihnen den Ueberbringer dieses Briefes,
5  Herrn Kinshichi  ln age vorzustellen. Erhat den Wunsch, sich studi- enhalber in Freiburg aufzuhalten, um dort unter Ihrer eigenen Leitung in die Phãnornenologie eingeführt zu werden.
Hãtten Sie die Güte, den Herrn Inage freundlich zu empfangen
und würden Sie mich und ihn zu grossem Danke verpflichten?
10       Mit bestem Gruss vom Ihnen für immer innigst dankbar bleiben- den
Y. Yasaki










