Elof Akesson

ELOF ÁKESSON                                                3

Husserl an Ákesson,  1. VIII. 1932


Sehr geehrter Herr Kollege !
Freiburg i/B. 1. VIII. 32
Sie  haben   mich  durch  die  gütige  Zusendung   der  deutschen
5  Ausgabe des Hauptwerkes von V. Norstrõm ,,Religion u. Gedanke'" ausserordentlich erfreut und zu grossem Danke verpflichtet. Leider babe  ich  vordem   nie  etwas  von  N < orstrõm>   gelesen  und  sah erst in diesen  Wochen  mit Überraschung,  was für ein emster  und hochzuschãtzender  Denker  er  war  u.  wie  viel  er  uns  zu  sagen
1 O   hatte.  Mit  lebhaftem  Interesse  las u. durchdachte  ich Ihre  schõne
u.   lehrreiche   Einleitung.   Sie   schon   liess  mich   sehr  bedauem, dass  ich  nie  Gelegenheit  hatte  zu  N <orstrõm>   in  Beziehung  zu treten.  Ich glaube,  wir hãtten uns  verstãndigen  kõnnen.  Vor aliem darin,  dass  was  er  ais  psychologcische»   Fundamentierung  der
15  Philosophie  forderte,  in Wahrheit  nicht  durch  die  traditcionelle» Psychologie   der  letzten  Jahrhunderte   erfüllt  wurde  und  je  hãtte erfüllt werden kõnnen, und dass gerade in meinen Log-cischen» Unters<uchungen> die ersten Anfãnge einer Psychologie  zu erwachsen  begannen,  wie er sie  wohl meinte:  Allerdings  in   de n
20  Theilen  der Log-cischen> Unt-cersuchungen>, die er offenbar nicht studiert  hat  (II.  Bd.,  insbes-condere>  Abschn-citt»  V u.  VI,  auch I  u. II). Meine  ,,Ideen"  sind ihm wohl nie zu Gesicht  gekommen. Wie  gesagt,  ich  fühle  heraus  eine  innere  Affinitãt,  u. jedenfalls interessiert   mich  Ncorstrõmc-s   Denkerpersõnlichkeit  u.  ich  bin
25  neugierig, wie das Werk, das ich lese, sich vollendet.
Sie haben sich durch Ihre grosse Mühe um diese d-ceutsche» Ausgabe wirklich Dank verdient.
ln Hochschãtzung
Ihr sehr ergebener
30       EHusserl




I   Vitalis Norstrõm (1856-1916), Religion und Gedanke. Olaus­Petri­Vorlesungen gehalten an der  Universitiit Uppsala.  ln deutscher  Übersetzung mit Einfiihrung hrsg.  von Elof Âkesson,  Lund  1932  (in Husserls  Bibliothek,  rnit  handschriftlicher Widmung:  ,,Herrn Geheimrat  Professor Dr.  Edmund  Husserl  in verehrungsvoller Hochschãtzung der Herausg-ceber> "), V gl. darin besonders  S. 214-216:  ,,Husserls Phânomenologie",

4                        WISSENSCHAFI'LERKORRESPONDENZ
Ákesson an  Husserl, 9. VIII. 1932 (Durchschlag) Clemenstorget 10, Lund / Schweden/, den 9. 8. 32.
Hochverehrter Herr Geheimrat.
Ihr Brief vom  1. d-ces>  Mconac-ts hat mir grosse  Freude  bereitet,
5  und ich bitte Sie meinen  wãrmsten  Dank zu empfangen.
Vital is Norstrõm hat seine Schüler oft nachdrücklichst auf Ihre Lo- gischen  Untersuchungen hingewiesen, und es hâtte ihn sicher ausser- ordentlich gefreut, wenn er den hochgeschãtzten Verfasser persõnlich kennen  gelemt hãtte. ln seinen  letzten Jahren  war Ncorstrõrn>  aber
1 O     durch  zunehmende Taubheit  sehr empfindlich geworden  und scheute vor auslãndischen Reisen  und neuen  Menschen zurück.
Ncorstrõme-s  Auffassung der Phãnomenologie an der gegebenen
Stelle  in  ,,Religion  und  Gedanke" ist  ohne  Zweifel  an dem  Logos- Aufsatz/ zu einseitig angeknüpft. Die Vorlesungen (die letzte ausge-
15  nommen) sind  schon  im Herbst  1911  fertiggestellt. Wenn  ich nicht irre, war eben um dieses  Jahr die erste Auflage der Logischen Unter- suchungen vergriffen,  und es ist sehr wohl môglich,  dass N <orstrõrn> sie nicht  zur  Hand  hatte.  Die  ,,Ideen" hat er meines  Wissens  nicht gelesen  (ich studierte sie schon  1913).3  Jedenfalls sind sie spãter ais
20  ,,Religion und Gedanke" erschienen.
Ich  würde  es  ais  eine  ausserordentliche Ehre  betrachten,  wenn Sie,  Herr  Geh.-Rat, nach  dem  Durchlesen des  ganzen  Werkes  Ihre Eindrücke und kritischen Bemerkungen mitteilen rnõchten,
Ein Exemplar des Buches  ist an die Universitatsbibliothek in Frei-
25  burg  zur  gefl. Ansicht übersandt. Hinsichtlich Ihres  anerkennenden Briefes babe ich mir die Freiheit genommen, an Sie zu referieren. Die Drucklegung  der deutschen Uebersetzung  ist zwar von einem Dona- tor ermõglicht,  aber trotzdem  mit keinem geringen oekonomischen Risiko  verbunden.  Sie würden  mir deswegen  einen  Dienst  leisten,
30  der mich zu grossem Dank verpflichtete, wenn Sie den Ankauf des
Buches in der Universitãtsbibliothek anregen môchten.
Mit  nochmaligem   verbindlichstem   Dank  bin  ich   in   grõsster
Hochschãtzung
Ihr sehr ergebener
35        <E. Âkesson>


2    E. Husserl, ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft", Logos 1   (1911 ), S. 289-341
(=Husserliana XXV, S. 3-62).
3    Erscheinungsjahr der Ideen 1.

ELOF  ÀKESSON                                                      5

Husserl an Ákesson,  17. VI. 1933




Verehrter Herr College!
Freiburg i. Br.,  den 17. VI.  1933
LorettostraBe 40
5       Ihr literarischer  Gruss4  hat mich sehr erfreut.  Herzlichen  Dank!
Geme  lasse ich mich in diesen, der philosophischen  Besinnlichkeit wenig günstigen Zeiten auf Flügeln der Phantasie nach dem schõnen Norden  tragen  (für Schweden  habe  ich  von einem  flüchtigen Be- such her ein Faible) wo man, wie ich sebe, jetzt, in Beschaulichkeit,
1 O   platonische  Studien treiben kann.
Mit collegialem Gruss Ihr sehr ergebener EHusserl





























4   E.   Âkesson,   Episoden      Theaitetos,   Gõteborg   1933   (nicht   in  Husserls
Bibliothek).












Hermann Barge

HERMANN  BARGE                                                   9

Barge an Husserl, 29. IX.1928

Wurzen i-cn>  Sa-cchsen>, den 29. November  1928
Parkstrasse  11.
Hochgeehrter  Herr Professor!
5       Anbei erlaube ich mir einen Aufsatz über zwei antike Trugschlüsse in phãnomenologischer Beleuchtung zu übersenden in der Hoffnung, dass er geeignet  ist, indas von Ihnen herausgegebene  Jahrbuch für Phãnomenologie und phânomenologische Philosophie aufgenommen zu werden.1
10       Vielleicht darf ich einiges zur Entstehung des Aufsatzes mitteilen.
Ais Historiker  bin ich durch Zufall darauf gelenkt worden, dass Lu- thers Worten auf dem Reichstag zu Worms: ,,Ich werde eine Antwort ohne  Hõrner  und  Zãhne  geben"  eine  Stelle  aus Quintilian,  in  der er Trugschlüsse  erwahnt,2   zugrunde  liegt (Luthers Worte bedeuten:
15   ich  werde eine  Antwort  geben, die  sich von den Spitzfindigkeiten des Horn- und Krokodilschlusses freihãlt). Im Zusammenhang damit verõffentlichte ich im Archiv für Kulturgeschichte  1927 eine Studie über die Schicksale, die die Trugschlüsse in der Antike bis hin zu Lu-
thers Zeit erfahren haben.3 Die immeremeut in Angriff genommenen
20  Deutungsversuche, insbesondere des Trugschlusses ,,der Lügner" be- friedigten mich nicht. Inzwischen hatte ich mich bemüht, in die von Ihnen der Menschheit erschlossene Welt der Phãnornenologie  einzu- dringen, und ich hoffe, darin soweit vorgedrungen zu sein, dass meine vom phânomenologischen Standpunkt  geführte  Untersuchung  über
25  die Trugschlüsse  der Lügner und der Meineidigen  Sie befriedigt.
AuBerordentlich zu Dank wãre ich Ihnen verpflichtet, wenn sie mir in absehbarer Zeit ganz kurz Ihr Urteil über meine Arbeit schrieben. Sollte, was ich natürlich nicht gem sehen würde, meine Arbeit keine Aufnahme  in Ihr Jahrbuch  finden kõnnen,  so würde ich  sie  bitten,
30  mir diese wieder zuzustellen,  da ich von ihr nur das eine Exemplar besitze.



I   Nicht erschienen.
2   Quintilian,  Institutio  oratoria I, 10, 5.
3   H. Barge,  ,,Der Horn- und KrokodilschluB.  Ein Beitrag zur Kenntnis der anti- ken Trugschlüsse und zugleich  eine  Untersuchung über Luthers  responsum negue comutum negue  dentatum  in Worms",  Archiv für  Kulturgeschichte  18  (1928),  S.
1-40.

10                       WISSENSCHAFILERKORRESPONDENZ

ln aufrichtiger Verehrung und grõBter Hochachtung
Dr. Hermann Barge, Oberstudiendirektor (Gymnasialdirektor). 4










































4   Barge war seit 1922 Rektor des Staatsgymnasiums in Wurzen.










.,
Emile Baudin

ÉMILE  BAUDIN                                                    13

E. und  M. Husserl an Baudin, 26. VJ8. VI. 1934

Freiburg1  i/Br. 26. V.  1934
Hochverehrter  und lieber Herr College!
Herr Dr. F< ink> hat mir von Ihrem, implicite auch an mich gerich-
5   teten Briefe  Mittheilung  gemacht und ich  eile Ihnen zu sagen,  dass wir Ihren lieben, überaus gütigen Brief vom 8. V.  33 s<einer>z<eit> richtig erhalten  haben. Wir zweifeln nicht, dass wir ihn damals als- bald beantwortet  haben und Ihnen innig gedankt für all das was Sie ais edler  Seelsorger  und Freund  an herzerquickenden  Worten  aus-
1 O   gesprochen  haben. Dieser Brief blieb unvergessen, jede Erinnerung an ihn weckt  emeut  die Dankbarkeit  und den Wunsch  wieder  mit Ihnen  zusammensein  und uns an Ihrem  reinen  Menschenthum  er- bauen  zu dürfen.2   Das hat jetzt  aber seine  Schwierigkeiten  - mehr für uns ais für Sie. Dass uns übrigens eine bestimmte Erinnerung an
15   unsere briefliche  Antwort des vorigen J ahres fehlt, hat seine  leicht verstãndlichen  Gründe. Es war ja die Zeit des ersten Ansturms  der aufregendsten Geschehnisse,  welche in immer neuen Gestalten  uns und die Familien unserer Kinder in Mitleidenschaft  ziehen mussten. Die grosse U mschichtung der alten Ideen von Staat und Volk, die vor-
20  dem für ,,Deutschland" sinnbestimmend  waren; die gesetzliche Um- grenzung des neuen Begriffs  deutsche Nation, definiert durch ,,Blut und Rasse", der Ausschluss der Fremdrassigen  von allen staatlichen, einschliesslich   aller  Kulturfunctionen  - hat mich  und die Meinen national  excludiert.  (lndess  wir haben Antheil an der Wohlthat ge-
25  wisser gesetzlicher  Ausnahmsbestimmungen für die Übergangszeit.)
Thatsachen  müssen hingenommen  werden. Das ist hei Thatsachen, die  das  ganze  Seelenleben  bis  ins  Zentrum  persõnlichen  Daseins so schicksalsvoll  angreifen,  nicht ganz leicht.  Doch was Gott thut, ist  wohlgethan,3   und  es  war  uns  die  Kraft  gegeben,  innerlich  zu
30  überwinden,  also standzuhalten.  Der Kraftaufbrauch  hat seit  Ende
1932 natürlich den überaus glücklichen Fortgang meiner philosophi- schen Productivitât in den Jahren seit meiner Emeritierung (1928) arg gehemmt. lch habe jede gute Stunde genützt - aber es ist ein stândiger Kampf um die ,,guten" Stunden. Die Rolle des võllig ,,unbetheiligten

1        Den Anfang des Briefs  schrieb Husserl.
2   Husserl hatte den Theologen Abbé Baudín ím Mârz 1929 ín StraBburg kennen- gelernt,  ais er auf der Rückreíse  aus Paris beí Jean Hering weílte.
3   Anfangszeile eines evangelischen Chorais (von Samuel Rodigast).

14                       WISSENSCHAFILERKORRESPONDENZ

Zuschauers" ist - für unsereins, zur Zeit - allzu schwer  innezuhalten. Das 3. Reich  ist ja noch im Fortbau und so kommt  es, dass persõnlich angreifende Geschehnisse in die erworbene ruhige  Haltung  (und zu- mal in die zu philosophischer Productivitãt notwendige tranquillitas
5  animi)  immer wieder  einbrechen. lmmerhin, verloren  waren  diese  1
1/2 Jahre  nicht,  sie haben  sogar dem Philosophen thematisch grosse Anregungen gegeben,   die  sich  hoffentlich noch,  hei  seinem  hohen Alter, auswirken kõnnen.
Ob  ich  sub  specie  aetemi   ,,Deutscher",   ob  meine  Philosophie
10  ,,deutsche"  heissen   kann  und  soll,  das  sebe  ich  ais  eine  theologi- sche Frage  an, die offen bleiben  mag für wen immer; an sich  ist sie entschieden. Die einzige  Sache  ist, für mich mindestens die einzige, ob ich  der  Aufgabe - der  mir zweifellos  von oben  her anvertrauten
- Treue  gehalten  babe  und noch  halte.  Dieses  schwerste  Schicksal:
15  auf so  schwachen Schultem eine  solche  Last  übemehmen und  ais fortwachsende  tragen  zu  müssen  - diese  harte  Gnade  - wird mich nicht mehr lassen. Was mich in der Umwelt  sonst an argen Schickun- gen  (mich  durch die  Meinen)"   bedrücken  mag  - damit  werde  ich und werden  wir schon  fertig.  An Gesinnung, an Tapferkeit  fehlt  es
20  gottlob  den  Kindem nicht.  Auch  fehlt  es uns nicht  an edlen  Freun-
den, mit denen  man sich in den Werten der Ewigkeit begegnen  kann. Was man  sonst  an Menschenerfahrung zugenommen hat,  wie nicht wenige   alte  ,,Schiller"  und  ,,Freunde"  jetzt  aussehen  u.sw.  - nun es  ist  eine  gute  Schule,   und  es  ist  auch  im  gten  Lebensjahrzehnt
25  nicht zu spãt zuzulemen, manche  verborgenen Eitelkeiten loszuwer- den und über sich lachen zu lemen. - Ein  h õ e h s t   e r s tau n 1  i e h e s S e h a u s pi e 1, diese harte Wirklichkeit nie geahnter, unerhõrter grau- samer  Mõglichkeiten - wo  man  ais  Phãnomenologe so fest  ist im Glauben an die absolute, alies Sein jeder  Art, jedes  Sinnes  umspan-
30  nende  Teleologie.  Mag  auch  Problem   und  Sinn  dieser  Teleologie sich  für  den  Phãnomenologen  radical   verwandelt  haben,   sie  um- greift doch  (und  in unendlich überlegener Evidenz)  das naiv vorge- gebene  Weltall,  ais Universum der raumzeitlichen Realitãten, mit ali ihren  Relativitãten und Antinomien und sammt  allen  in der Naivitãt
35  unüberwindlichen Skeptizismen.
Also  in  der  absoluten  Gewissheit dieser  Teleologie,  die  durch mein  absolutes Sein  und  die  durch  ,,uns  alie",  wie  durch  alles  in

4   Husserls  Sohn Gerhart  war im April  1933 von seiner Kieler Professur ,,beur- laubt" und dann  im Dezember  des Jahrs  nach Gôttingen und im April  1934 nach Frankfurt  versetzt worden, ohne eine dieser Stellen antreten zu kõnnen.

ÉMILE  BAUDIN                                                    15

mir  und  meinem ,, wir  alie"  intentional  Implizierte, hindurchgeht - sage ich mir in der Einstellung des phãnomenologisch besinnlichen Zuschauers:  welch  ein  Schauspiel! !     So jetzt  am  mir  zunãchst Lie- genden:   Heidegger!  Welch  ein  Phãnomen  in  der  deutschen  histo-
5   rischen  Gegenwart:  das  Aufleuchten dieses,  die  verschmachtenden
Seelen  der jungen Generation bannenden, begeisternden Kometen  - dann  die  schnelle Verwandlung seiner  ursprünglich ganz  unpoliti- schen  .Phãnornenologie" (einer  sehr  ,,zeitgemãssen" Ontologie des Irrationalismus) in eine  dem  schnellen Wandel  des  Zeitgeistes fol-
1 O    gende  ,,politische"  Phãnomenologie.  Zudem,   der  Philosoph selbst
wird  zum  akademischen Führer,  zum  Rector  magnificus der  võllig neugestalteten Universitãt! Und jüngst: sein Zurücktreten von dieser Führerstellung.-5
Aber  nun  werde  ich  mir  selbst  zum  curiosen   .Phãnomen'':  Ich
15   - als  Erzvater    dieser   neuen   Phãnornenologie  (und   ãhnlicher
Phãnomenolog ien  sonst) geehrt6  -wirklich: lch!!, --

*
Kappel  b/Lenzkirch 8. VI.  34
Mitten im Satze musste ich abbrechen, und auch in der Fortsetzung
20  liessen  die  Stõrungen nicht  ab und  verdarben das  gut Gemeinte in schlecht Gesagtes.
Nun   sende   ich,  Sie  werden   das  barbarisch-deutsch  finden,   2
Bruchstücke,  Anfang  und  Schluss.   Das  lange  Mittelstück - Stück einer   ganzen   Abhandlung  fast7   - muss   mir  D'   Fink   aus   dem
25  Stenogramm abschreiben und Ihnen,  falis ich unbescheidener Weise darauf  rechnen   kann,   dass   Sie  meinen   krausen   Gedanken  Wert beimessen, zugehen  lassen.
Also vorlâufig  dies als Gruss der Verehrung ! EH.
30                                                              *


5   Heidegger war vom 22.  April  1933  - 27. April  1934  Rektor  der Universitãt
Freiburg gewesen.
6   ln den von einer  Schülerin  Hans Reiners  gesammelten Notizen deutscher Ta- geszeitungen zu Husserls  75. Geburtstag  am 8. April  1934.  Vgl.  Reiners  Brief an
Husserl vom  12. V.  1934 und Husserls Antwort vom  16. V.  1934 (in Band IV dieser
Ausgabe).
7    V gl. den im Anhang  mitgeteilten  Text.

16                      WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

Von8 mir die allerherzlichsten GrüBe!
Wenn Sie doch  mit Monsieur Hering  mitkommen kõnnten !9
Ihre treue Freundin
Malvine H.

5                                                                             *
(Schlussr'" Sie     bemerken,    verehrter      Abbé     Baudin,      wie     viel     die transz-cendentale>  Phãnomenologie in  ihrer  ausgereiften  Entwick-
lung  für  mich   persõnlich  als  consolatio  philosophica 11    bedeuten
10   konnte.   Ihr  Wort   von  der  ,, p h i los o p h is eh e n   S ah ar a"  und dem   ,, na e k te n "    Se l b s t   kann   dem   wirklichen  Sino   dieser Philosophie nicht genug  thun.  Kein gewõhnlicher ,,Realist" ist je so realistisch  und  so concret  gewesen  als ich,  der phãnomenologische
,,Idealist"  (ein  Wort,  das  ich  übrigens   nicht  mehr  gebrauche).  Die
15   Methode der  phcãnomenologischen>  Epochê  und  Reduction setzt die  Existenz der  Welt,  genau  als  was  sie uns jeweils galt und  gilt, voraus,  und  wir  in  dieser  Methode reflectierend - jeweils ich,  der sich Besinnende - sind in  der  voll concreten Welthabe.  Aber  Diese Concretion   nehmen    wir   als   phãnom-cenologisch>    Eingestellte
20  unvergleichlich emster als die über reale Welt Redenden,  aber leider ganz abstract  über  sie und Realitãt und Existenz Hinredenden. Dass Welt  stãndig  für  uns,  und  letztlich  für  mich,  die  mit  jeweiligem Inhalt oder  Sino  mir  gel tende  ist  und   nu r  als  das  für  mich  ist  - im   strõmenden   Wandel   subjectiver  Modi,   im   Einzelnen  stãndig
25  in  Schwebe  der  Geltungsmodi  ,,Seio"  und  ,,Schein"  - eben  das nimmt   der   Phãnomenologe  in   seinem   ganzen   Ernst   und   lãsst nicht ab, statt sich durch traditionelle Reden und dialectische Wortargumentationen    betrügen    zu   lassen.    Eine    Unendlichkeit nie    gefragter    Fragen,     eine     überschwengliche    Unendlichkeit
30  von  Erfahrungen  einer   nie  erschauten  Dimension,  tritt   mit   der phãn-comenologischen> Besinnung in der Einstellung der Epochê  in den  Blick  und  fordert ein neuartiges Theoretisieren. Die Welt ist in neuer Weise stândiges Thema  eben als die im strõrnenden Leben des
,,Ego"  stãndig   als  Geltungseinheit sich  gebende,   sich  im  Strõrnen

8    Zusatz Malvine  Husserls.
9   Jean  Hering  und  Baudin  planten  für  Ende  Juni  1934  einen  (nicht  zustande gekommenen) Besuch  bei Husserl.
1°  Fortsetzung  Husserls.
II    Nach dem Titel  von Boethius'  Consolatio philosophiae.

ÉMILE  BAUDIN                                                    17

der  subjectiven  Modi  ausweisende der und der  Geltungsgehalte, in den und den ,,vagen Horizonten" u.s.w. - genau  in dieser Concretion und intentionalen Correlation: Vermeintes,  Erfahrenes, so und so Geltendes  im   Gelten,   im  Bewusstsein  Bewusstes.  So  umspannt
5  die  Phânomenologie  aber  mit  ihren  neuartigen Fragen   auch  alles
in  der  Naivitãt des  vorwissenschaftlichen und  wissenschaftlichen Lebens  naiv-schlechthin Geltende, alle die anonymen Selbst- verstãndlichkeiten, die  <die>  ,,natürliche  Einstellung" ausmachen. ln   diesen   aber   sind   alle   echten   ,,Weltratsel"12    beschlossen.  ln
1 O   natürlicher  Einstellung  võllig  verborgen,   kõnnen  sie  nie  zu  reif ausgegorenen  Problemen,  den  wahren  philosophischen Problemen werden,   nie   begriffliche  Gestalt   gewinnen,   die   sich   theoretisch auswirken kann in philosophischer  Ar b e i t .
Doch nun sei dieses Monstrum eines Briefes wirklich  abgeschlos-
15   sen.
Dass ich mich so gehen, treiben  liess, mag Ihnen ais Zeichen  gelten für die tiefe Sympathie, für die Verehrung,  die ich für Sie hege. Sonst bin ich keineswegs ein eifriger Briefschreiber.
ln Hoffnung auf ein Wiedersehen, und hier in Kappel"
20        lhr herzlich  ergebener
EHusserl

*
* Es wird gut für Sie hier gesorgt sein !   Hier ist es unsagbar still, friedlich, schõn. Auch  ist  es doch  schõner,  sich persõnlich,  von Freund  zu Freund  (und  ,,Seelsor-
25 ger"!)  auszusprechen, in der Lâssigkeit,  aber auch wirksameren  Kraft persõnlichen Ausdrucks, statt brieflich, gebunden  durch die Conventionen literarischer  Formung. Meine Frau, so wie ich selbst, würden uns mit Ihnen u. dem alten Freund J. Hering herzl<ich> freuen.


Husserl an Baudin, ca. 25. VI. 1934 (Entwurf)

30        Hochverehrter Freund.
Es ist mir und  meiner  Frau  auBerordentlich schmerzlich, daB Sie nun doch  nicht kommen kõnnen. Hoffentlich handelt  es sich nur um eine rasch  vorübergehende Stõrung, 13  so daB ein Wiedersehen  noch

12   Nach Ernst Haeckels  Buchtitel Die Weltriithsel (1899).
13   Von Baudins  Gesundheit.

18                         WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

in diesen   Sommerferien  mõglich wird.  Wir bleiben   hier  über  den ganzen  Sommer.14  Nirgends kõnnen wir es besser  haben.


Husserl an Baudin, ca. Juli 1936 (Entwurf)

Verehrter  und lieber Freund.
5       Freund? Ja darf  ich  mich  so noch  nennen?  lch  habe  schon  Mo- nate,  mindestens 3 sind  es  schon,  vorübergehen  lassen ohne  Ihnen mit einer  Zeile  für das groBe Werk  zu danken,  für den  Cours  d-ce> ph-cilosophie> m-corale>, 15  mit dem Sie mich beschenkt haben. Und in der Tat, ich habe es erst kürzlich  zu lesen begonnen.  Auch auf Ihre
l O   beiden  letzten  überaus  gütigen  Briefe  habe  ich  nicht  reagiert.  Kann ich  mich von meiner  Seite ais Freund  rechtfertigen?


Anhang
Zu Husserls Brief an Baudin vom 26. VJ8. VI. 1934

Für  die  europãische  Menschheit  ist  das  nun  aber  wirklich  das
15  Richtige: Wissenschaft ais autonome Theorie  und Wissenschaft ais Norm  praktischer Autonomie, zu  verwerfen,   davon  motiviert,   daB sich  ihr Segen  schlieBlich auch  ais Unsegen,  ja fast  ais  Fluch  aus- gewirkt  hat für das  menschliche Dasein?  Indessen  die transzenden- tale Phãnornenologie schafft die Einsicht, daB es die transzendentale
20  Naivitãt ist,  welche  die  Schuld  trãgt  an der  unseligen historischen
Entwicklung und  da8  diese  nur  eine  notwendige Folge  der  Auto- nomie  war, solange  die Naivitãt nicht  verstanden und durchbrochen werden  konnte. Ineins  damit erwãchst  aber verstanden und zugleich die Einsicht, daB  ,,Niedergang"  oder  vielmehr der Bankrott der eu-
25  ropâischen  Kultur ais  Kultur aus  griechischer autonomer Wissen-
schaft (universal gesprochen, aus  ,,Philosophie") eine  teleologische Notwendigkeit war,  um für die Menschheit die   ec h te  Autonomie aus  einer  reformierten, einer  absoluten Wissenschaft zu gewinnen, einer  Wissenschaft, die alle Naivitãt überwindet, auf absolutem Bo-
30  den  steht  und  von vomherein Wissenschaft  vom  Absoluten ist;  die

14    Husserl  hielt  sich  vom  1.  Juni  bis  zum  11.  September   1934  in  Kappel  im
Schwarzwald auf.
15    É. Baudin, Cours de philosophie mora/e,  Paris 1936 (in Husserls Bibliothek).

ÉMILE BAUDIN                                                    19

keine  Einwânde und  Gegenrede  von  Wissenschaft und  von  Meta- physik  zulãBt. Die transzendentale Phãnomenologie versteht sich als der notwendige Weg eines  vollkommen durchsichtigen Selbst- und Weltverstãndnisses, somit als die selbst absolut durchsichtige, absolut
5  ,, voraussetzungslose", in letztlich apodiktischer Evidenz verlaufende
Methode, eben  dieses  Verstândnis systematisch und konkret  für den Philosophen und die philosophische Gemeinschaft (als die Subjekti- vitât der absoluten Besinnung) zu verwirklichen in einem ins Unend- liche fortgehenden ProzeB.  ln ihrem Radikalismus der Universalitãt,
10   in der  sie ,,Welt"  (einschlieBlich aller  natürlich-naiven Positivitãt in
Wissenschaft und jeder sonstigen Lebensnormierung) einklammert und  als  Geltungsphânomen studiert,   meint sie  auch  der  universa- len Teleologie gewiB zu werden,  die im absoluten transzendentalen Leben waltet und die aller naiven Weltlichkeit und ihrer Normgerich-
15   tetheit  allererst Sinn und letztes  Recht  gibt, verstehend-begrenzend,
aber  auch  rechtfertigend. Die Naivitât wird  überwunden, aber  Nai- vitãt wird  auch,  einmal  in allen  ihren  echten Evidenzen, gerechtfer- tigt,  sie werden  nur in dem  Sinne  überwunden, als ihre  verborgene
.Relativitãt",  ihr  Horizont der  Selbstverstãndlichkeit enthüllt und
20  in der Totalitãt der  stãndigen  und  notwendigen Entwicklung gegen eine universale Einstimmigkeit aller relativen  Evidenzen hin in ihrer Funktion begriffen  werden.  Das  betrifft die  positiven Wissenschaf- ten,  es  betrifft  auch  die  Religion, die  im  naiven  religiõsen Leben, wo es, wie  im  echten Gebot,  die Form  ursprünglicher Evidenz hat,
25   immerfort ihr unangreifbares Recht  in  sich trãgt - ãhnlich, obschon in anderem Sinn  als die Wissenschaft. Das  menschheitliche Leben verlãuft  im Widerspruch, im stãndigen Widerstreit  der Evidenzen. Notwendig,  sofem jeder  in der Selbstverstãndlichkeit seiner Situa- tion (der  individuellen  und historischen),  in  der Sinngestalt  seiner
30  App<erzeption>  derselben, von seiner Evidenz nicht lassen kann und im Unverstãndnis  dessen, was andere als ihre Situation erleben und in naiver Geltung haben, die fremden Evidenzen nicht gelten lassen kann. Nur wenn die Totalitãt des transzendentalen Lebens, in dem sich alle Normierung, alle Seinskonstitution, alle Konstitution von Werten
35  aller Stufen vollzieht, thematisch wird und die universale Struktur all seiner Leistungen  als solcher in wesensmãBiger Relativitât (und der schon normgerechten einstimmigen Wahrheiten aus Quellen der Evi- denz) verstândlich gemacht wird, und zwar in der dann einzigen und notwendigen  Methode  transzendentaler  Forschung,  kann der abso-
40  lute Sinn der Welt, darin beschlossen des menschlichen Daseins, und

20                        WISSENSCHAFrLERKORRESPONDENZ

kann  das  absolute Universurn des  Seienden   verstanden, im letzten und einzig  denkbaren Sinn absolut  erkannt  werden,
Eben  dano  aber  versteht   sich  die  absolute   Teleologie,  die  das
Korrelat der  unzertrennlichen Einheit aller  endlichen Seienden   ais
5  bloB unselbstãndiger Momente in der  ,,unendlicheo" Einheit  eines Sinnes  aus  einer  ins  Unendliche beweglichen Sinngebung ist, und wieder  versteht sich  diese  Teleologie in ihrer Beziehung  zur abso- luten  Subjektivitãt,  ais der  unendliche Weg,  zu ihrem  wahren Seio sich  zu  entwickeln - oder  ais  die  unendliche,  zur Subjektivitãt  in
1  O    ihrem  absoluten und  letzten  Sino  wesensmãílig gehõrige   Leistung der  Konstitution einer  Welt ais Natur und ais  Kulturwelt menschli- cher personaler Gemeinschaften (zuoberst generativer Volksgernein- schaften) in aufsteigender, ins Unendliche sich erhõhender relativer Einstirnmigkeit und  Wahrheit,  welcher  eine  absolute   oberste  Idee
15   entspricht ais letztlich sinngebendes totales Prinzip für Wahrheit, für
Sein, ja selbst  für das Sein  der absoluten Subjekte  und der Totalitãt der Subjekte, der ais einheitlicher absoluter Subjektivitãt miteinander in Allverbundenheit stehenden. Der  im unendlich strõmenden Gel- tungswandel einheitlich geltenden und sich in Relativitât erfahrend -
20  denkend - wertend  bewãhrenden Welt,  der Welt, die notwendig ais ins  Unendliche sich  erhõhende  Geltungs- und  Bewãhrungseinheit, Einheit  im Wandel voo Welterscheinung ist; der ins Unendliche strõrnend   sich  wandelnden  transzendentalen  Allsubjektivitât, dem unendlichen Strom  der  vergemeinschafteten  Konstitution der  Welt-
25  geltung und dabei  der  unendlichen Konstitution ,, wahre Welt",  aus Vereinheitlichung der bewãhrenden relativen Evidenzen lebend, ent- spricht ais absolute ideale Polidee die eines Absoluten in einern neuen überweltlichen, übermenschlichern, übertranszendental-subjektivern Sinn: Es ist der a b s o I u te    Logos, die absolute Wahrheit im vollen
30  und ganzen  Sinn,  ais das unum,  verum,  bonum,  auf die alies endlich Seiende  in der Einheit  alies und jedes  endlich  Seiende  umfangenden Strebens  hingerichtet ist, auf die alies transzendental-subjektive Le- ben  ais  lebendiges Seio,  Wahrheit konstituierend hinlebt,  die jedes transzendentale Ich und vergerneinschaftet jedes  transzendentale Wir
35  in  seiner  transzendentalen  Personalitât ais ideale  absolute  Norm  für
ali seine  relativen  Norrnen  in  sich  trãgt,  uod damit  in  sich  trâgt ein Ideal  seines  wahren  Seios,  auf das es io seinem  faktisch-personalen Seio  angelegt   ist.  Es  ist aber  dieses  Ideal  doch  nur ein  Strahl des absoluten Ideais,  der Idee einer Allpersonalitãt, die aliem Faktischen

ÉMILE BAUDIN                                                   21

und allem Werden und Sichentwickeln des Faktischen zum Ideal hin unendlich  überlegen  ist,  über ihr  ais unendlich  femer  Pol liegend die ldee  einer  absolut  vollkommenen  transzendentalen  Allgemein- schaft. Diese unendlich hochstehende ldee ist zugleich die ldee eines
5   durch alle Endlichkeiten und Faktizitâten hindurchwaltenden Lebens, das durch alles faktische Leben hindurch ins Unendliche  ideale Ver- wirklichung  absolut  vollkommenen  Lebens  ist und  ais Leben  der absoluten Allgemeinschaft aus einer absolut idealen Vermõglichkeit her normiert  ist,  die  nichts  anderes  ist  ais Einheit  in  der Totalitãt
1 O   der absoluten  Normen,  die den absoluten  Logos ausmachen,  selbst vermõglich  zu explizieren im absoluten Leben.
Diese   Ide e n einheit,  die hõchste und letzte,  aus einer Evidenz zu erschauen, die alle sonstigen Evidenzen impliziert, aber auch relativiert,  ist  ein  ,,Ideal",  aber  sie hat offenbar  eine Überrealitãt,
15   eine Überwahrheit,  eine Überwirklichkeit,  ein Überansich, die allem
Relativen, Endlichen,  Weltlichen und selbst <dem> transzendental- monadischen  Seio überhaupt erst wahren Sino gibt.
So   hat   schon   Platon   voo  der   Idee   des   Guten   ais   einem
Überseienden    <gesprochen>,    ais   über    allem   in   hoher,    und
20 schon idealer Wahrheit, aber einer noch in Endlichkeit sich voo seinesgleichen  abschlieBenden, liegenden obersten ldee, einer Überidee,   dem  Überseienden,   ohne  das  kein  Seiendes  denkbar wãre.l? ln der Naivitãt hat man in Seinsgewi8heit  ,,das" Weltall, ais All des Seienden,  und kann der Meinung  seio, wie sie es faktisch
25  auch geworden  ist,  daB  es viele, unendlich  viele mõgliche  Welten
geben kõnnte.
Es  gibt  unendlich  viele  mõgliche  Welten  ais anschauliche  Ab- wandlungen  der jeweilig  uns geltenden.  Aber diese  ist  notwendig ins Unendliche  für uns und jede erdenkliche Subjektivitãt  ,,Erschei-
30  nung",  und  die  mõglichen  Welten  erdachte  Abwandlungen  dieser
Erscheinungen.  Letztlich  aber zeigt sich, daB nur eine einzige,  die faktische  Welt denkbar  ist ais Welt der Wahrheit - so wie nur ein Logos der Wahrheit denkbar, nur ein Gott, der eine Idee ist, die on- tologische  Einzigkeit  in  sich trãgt, ein Wesen,  das nicht Eidos ist,
35  sondem  ais Wesen in der absoluten  Wahrheit,  ais Wesen in keiner Relativitãt voo Situationen, in keiner Horizonthaftigkeit, sondem ais alles wahrhaft Seiende in absoluter Wahrheit in sich tragendes Wesen in absoluter Notwendigkeit einzig ist und Wirklichkeit ist - Wirklich-

16   Platon,  Staat,  509 b.

22                       WISSENSCHAFTI.ERKORRESPONDENZ

keit im Sinne der alie Wirklichkeit jedes Relativen, jedes Endlichen sinntragend,  begründend ermôglichenden  Überwirklichkeit.












Eduard Baumgarten

EDUARD BAUMGARTEN                                           25

Husserl an Baumgarten, 20. X. 1934


Lieber Eduard Baumgarten !
Freiburg  i. Br.,  den 20.  X. 1934
Es ist halt sehr schwer für mich mit meiner Correspondenz zurecht
5  zu kommen, wenn  ich, wie ich doch muB, in meiner  Sache  fortkom- men  und  die  gereiften  Ergebnisse einer  fast  50jãhrigen  Arbeit  zu Papier  bringen soll. DaB ich in dieser  Stunde schreibe,  hat seinen  an- genehmen AnlaB darin, daB Prof. Morris 1  - Chicago sympathisch von Ihnen sprach- er ist ein Freund  Ihres Wisconsiner Freundes  Moore.2
1 O   Hieher  kam  er  für  2 Wochen  um  wissenschaftliche Probleme, die auch in meinen  Lcogischen» Ucntersuchungen» behandelt sind, mit mir u. D" Fink  durchzusprechen. Er ist  ungewôhnlich klar  u. klug, u.  so  lasse  ich  mir  die  Zeit  nicht verdrieBen,  die  ich  ihm  widme. Für Ihre geplante Buchkette Franklin  - Emerson - Dewey3   zeigte er
15   sichtliches Interesse.
Doch  nun  muB ich  endlich  sagen,  daB  wir uns über  Ihren reizen- den  Brief  u.  alles  Gute  was  er über  Ihre  l<iebe>  Frau,  die  Kinder u. Ihr eigenes  Leben  u. Treiben  berichtete, sehr  gefreut haben.4   Es ist  mir  wert  zu  hõren,  welche  Erfahrungen Sie  in  dem  Kreise  der
20  akad-cemischen> neuen Jugend  gemacht  haben.  Ais ,,unbetheiligter" Zuschauer, vor dem Gitter, das die arisch-deutsche Nation  des 3. Rei- ches abschlieBt,  beobachte u. bedenke ich das Schauspiel der ,,Nation im Aufbruch". Ich hõre nach  verschiedenen Seiten,  nach  Jugend  u. Alter,  nach Seiten  der Wissenschaft, Religion, Kunst.  Ich finde, daB
25  dies da eine groBe Lehrzeit  für den Philosophen  ist, nur muB man
diese Gegenwart  im Ganzen  der europãischen  Geschichte  sehen u. innen zu begreifen  versuchen. Mich interessirt  dabei auch, u. nicht zum Mindesten,  wiefem innerhalb des Gitters ,,politische" Philoso- phie u. Wissenschaft  aussieht  u. Mõglichkeiten  offen bleiben,  daB
30  daraus  ei-cnc-mal wieder  Wissenschaft  u. Ph-cilosophie>  schlecht- hin werden kõnne- ich meine Ph-cilosophie> u. Wcissenschaft> im

I   Charles W. Morris.
2    Baumgarten war von 1926-1929 Professor in Madison, Wisconsin gewesen.
3   Vgl. E. Baumgarten, Die geistigen Grundlagen des amerikanischen Gemein­ wesens. Bd. 1:  Benjamin  Franklin. Der Lehrmeister der amerikanischen Revolution, Frankfurt am Maio 1936; Bd.  II: Der Pragmatismus: R.  W.  Emerson,  W.  James,  J. Dewey, Frankfurt am Maio 1938.
4   Seit WS 1933/34 nahm Baumgarten in Gõttingen einen Lehrauftrag für Ame- rikanistik wahr.

26                       WISSENSCHAFTI.,ERKORRESPONDENZ

alten  groBen  < Stil>, der am Ende  des  19.  Jahrhunderts in  seelenlo- ser Technik  u. literar-cischer> Verflachung ausartete. Ais alter Freund beobachte ich auch Ihr Werden in dieser Zeit u. dem Gcõttingc-er Mi- lieu,  ob Ihre Entwicklung von innen  her wesentlich oder von auBen
5   her auBerwesentlich bestimmt wird. Denn  ich meine,  Sie sind immer noch  in  den  Anfãngen,  sofem  Ihre geistige  Endgestalt noch  nicht eindeutig festgelegt ist. Ich  habe  hier  gute  Wünsche - daB Sie  zu einer  bedeutenden Eigenheit an einer  groB angefassten u. durchge- haltenen  Lebensaufgabe  durchdringen.  Vorlãufig  haben Sie freilich
l O   in dem Getriebe  der Zeit u. in Gõttingen speciell  sich durchzusetzen
u. zu erhalten. Aber  Abstand  halten  - und  in  besonnener Aktivitãt schwimmen u. nicht  getrieben   werden,  ais  Individualitãt, nicht  ais Masse  - das ist die Frage.
Kappel  war  für  uns  - im  fast  l Swõch-cigen>  Landaufenthalt  -
15   ein wahrer Segen.5   Ich habe  mâchtig geschafft  u. wir hatten  schõne
Besuche.  Elli kam müde, blühte  aber wieder  auf. Doch nun will noch meine  Frau  schreiben. GrüBen Sie die Ihre herzlichst. Schreiben  Sie wieder,  auch  wie  die  Kasseler  Tage  geraten  sind.  Ich  sende  Ihnen
einen  Fink'schen  Aufsatz über  meine  Philosophie,6  womit Sie wohl
20  nicht viel werden  anfangen kõnnen. Oder doch?
Herzlichst Ihr EHusserl


Husserl an Baumgarten, 22. XII. 1936

25                                                                             Fr-ceic-b-curc-g 22. XII.  36
Lieber  Eduard  Baumgarten.
Meine  Arbeitssituation machte  es mir unmõglich Ihren herzlichen Brief zu beantworten; stattdessen hoffte ich Ihnen  eine  literarische Gabe  zu  senden.7  Aber  die  Druckerei hat  versagt,  und  ais  endlich

5    Husserl hatte sich vom 1. Juni- 11. September  1934 in Kappel im Schwarzwald aufgehalten, wo  ihn  seine  Tochter  Elli  Rosenberg  am  1.  Juli  für  sechs  Wochen besuchte.
6   Eugen    Fink,    ,,Was    will   die   Phânornenologie   Edmund    Husserls?   Die
phãnomenologischeGrundlegungsidee",Die  Tatwelt  10 (1934),  S.  15-32.
7   V gl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europâischen Wissenschaften und die transzen- dentale  Phãnornenologie. Eine Einleitung  in die phânornenologische Philosophie", Philosophia 1  (1936),  S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104 ).

EDUARD BAUMGARTEN                                           27

die 2. Corr-cektur>  kam,  hatte ich  (durch  die Distanzierung) Einiges als zu ergãnzen u. zu vertiefen gefunden. Indessen, um Anfang oder Mitte J anuar werden  Sie wohl Gelegenheit haben sich über meine Art die Geschichte der Philosophie ,,teleologisch" aufzuhellen und darin
5  Hume  seine  besondere Stellung  zu geben  einige  Gedanken zu ma- chen. Freilich müssten Sie in Ihrer Entwicklung als Philosoph einige neue Wandlungen, ich würde  sagen:  Fortschritte gemacht haben,  um meiner Hume-Interpretation folgen  zu kõnnen, Ein  Grundwerk wie der Treatise,  auf dem, unter gesammthistorischer Perspective, einzig
10  u. allein Hume's histor-cische> Bedeutung als Philosoph beruht, war früher  Ihrem  Verstãndnis ganz  unzugãnglich, Ebenso  freilich  auch eine  ,,Einleit<un>g in die Philosophie" von dem  neuen  Stil, der oh- nehin in den Bruchstücken der Verõffentlichung (3--4 Abhandlungen) erst allmãlig verstãndlich werden  kann.  - Ein historisches Erdbeben
15   hat einen  Abgrund aufgerissen,  der  das  neue  Deutschland von dem
Lessings, Herders, Schillers u. Goethes  trennt.  Zu  d i e sem  gehõre ich u. diese  im Alter  vollendete Philosophie. Und ich  meine:  auf der andem   Seite kann  es   principiei}  keine  Philosophie geben.  Ich würde  mich  freuen,  wenn  wir uns  darin  voll  verstehen  kõnnten. Es
20  giebt hier nur: Ja oder Nein. Jedenfalls Dank für den Ausdruck Ihrer treuen  Gesinnungen, Ihr  weiteres  Werden  soll  uns  nie  gleichgiltig sein,  wir werden  uns  innig freuen,  wenn  sich zeigte,  daB doch  der geistige  Boden  erhalten  blieb, der unsere  Freundschaft trug.
Ich mõchte nichts  weiter  sagen,  die  Zeit  verbannte mich  in  eine
25  Einsiedelei, der Philosophie wird das hoffentlich zu Gute kommen.
Ihr alter
EHusserl
Von meiner Frau fr-ceundliche>  GrüBe.












Ludwig Binswanger

LUDWIG  BINSWANGER                                            31

Husserl an Binswanger, 4. 1. 1931




Sehr geehrter Herr Doktor.
Freib-curc-g. Lorettostr. 40
4. 1.  31
5       lch habe Ihnen noch nicht gedankt  für die wirklich  sehr schõne u. für  mich  lehrreiche  Abhandlung, 1      die  Sie mir  gütigst  zugehen lieBen. DaB Sie meine kleine Gegengabe2   interessirt  hat, hat mich recht erfreut.
Mitden besten Nceuc-Jcahrse-wünschen v-con> Haus z-cu» Haus
10        in Hochschãtz-cunc-g
Ihr
EHusserl


Husserl an Binswanger, 22. X. 1936


15
Lieber u. verehrter Herr Doktor.
Freiburg i. Br., den 22. X. 1936
LorettostraBe 40
lch habe Ihre gütigen Zusendungen, 3  die mich alle lebhaft inter- essieren, mit Dank empfangen. Vor Allem muB ich Ihnen aber sagen,
daB mich Ihr Brief  h e r z 1  i eh s t  erfreut hat. Es ist um mich herum
20  still geworden, es thut mir wohl, daB voo den alten Freunden4  doch ein paar mir treu geblieben sind.
Das erste Stück meiner Schrift ,,Die Krisis der europãischen Wissenschaft    u.   die   Phãnornenologie,    eine   Einleitung    in   die phãnom-cenologische> Philosophie"  hat die 1 te Corr<ektur> passirt.

I    L. Binswanger, ,,Traum und Existenz", Neue Schweizer Rundschau September
-Oktober 1930, S. 766-779 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek,  mit handschriftli- cher Widmung:  ,,Mit ergebenstem Dank und herzlichen Grüssenl  L. Binswanger").
2   E.   Husserl,   ,,Nachwort  zu  meinen  ,ldeen  zu  einer  reinen  Phãnornenologie und     phãnomenologischen    Philosophie"',     Jahrbuch   fiir    Philosophie    und
phii.nomenologische Forschung  XI (1930),  S. 549-570  (=Husserliana V,  S.  138-
162).
3   Von Binswangers damaligen  Verõffentlichungen findet sich in Husserls Biblio- thek nur ,,Freuds Auffassung  des Menschen im Lichte der Anthropologie", Neder­ landsch Tijdschrift voor Psychologie 4 (1936), S. 266-301  (mit handschriftlicher Widmung: ,,ln aufrichtiger Verehrung und Dankbarkeit v-comc- Verf-casser>"),
4   Husserl  hatte Binswanger im August  1923  wâhrend  seines  Sommerurlaubs in der Landesheilanstalt auf der Reichenau (Bodensee) kennengelernt.

32                       WISSENSCHAFlLERKORRESPONDENZ

Hoffentlich  kann ich  Ihnen ein Separ-caturn>  (aus  dem  l.  Heft der
Philosophia)  im Nov-cember>  zugehen lassen.
Gem würde ich Sie wiedersehen. Der Ihre in alter Hochschãtz-curr-g
5       EHusserl
Verzeihen Sie die formlose Karte. Ich bin arg übermüdet u. lasse alle Correspondenzen liegen.












Walter Brix

WALTER BRIX                                                 35

Brix an Husserl, 27. VII. 1890

Sehr geehrter Herr Doktor.
Ich bitte vielmals um Entschuldigung,  wenn ich Ihnen erst heute meinen Dank für die Übersendung Ihrer Schrift1  ausspreche. Es wãre
5  freilich nicht mehr ais hõflich gewesen, früher daran zu denken; allein es war meine Absicht, Ihnen diese Antwort zugleich mit dem letzten Teil meiner Arbeit2  zukommen zu lassen. Und, wie es in der Regei geht, der Druck der letzteren verzõgerte sich von Tag zu Tag, von Wo- che zu Woche, so dass ich thatsãchlich erst heute dazu gelange, mei-
10  ner Verbindlichkeit Ihnen gegenüber zu genügen. Ein Citieren Ihrer Abhandlung  war leider in den letzten Kapiteln meiner Arbeit wegen des ganz heterogenen  Gedankenkreises  nicht mehr angãngig. Doch bedaure  ich, nachdem  ich nunmehr  von Ihren Forschungen  Kennt- nis erlangt babe, lebhaft, dass dieselben mir nicht früher zugãnglich
15  gewesen sind. Ich würde dann wahrscheinlich  dem psychologischen Teil meiner Arbeit mehr Aufmerksamkeit zugewandt haben, ais jetzt, wo ich ihn nur ais einen notwendigen  Zugang  zu den erkenntnis- theoretischen  und logischen Untersuchungen  betrachtete. Wenn  ich Sie richtig auffasse, decken sich unsere Auffassungen der psycholo-
20  gischen Elemente  des Zahlbegriffs der Sache nach fast ganz, abge- sehen davon, dass meine Darstellung gegenüber Ihrer ausführlichen Untersuchung  nur ais eine Skizze erscheinen kann. Die Unterschiede dürften in der Hauptsache  solche der Terminologie sein, welche bei Ihnen viel umfangreicher und rein psychologisch ist, wâhrend sie bei
25  mir bereits  einen erkenntnistheoretischen Charakter  (im Anschluss an Wundt, auf dessen Darstellung  in der Logik3  meine Anschauun- gen zurückgehen)  nicht verleugnet. Sie werden überhaupt bemerken, dass die Lõsung des erkenntnistheoretischen Problems dasjenige war, was mich am meisten interessierte  und auf dessen Behandlung,  die

1      E. Husserl,   Über den Begriff der Zahl.  Psychologische Analysen,  Halle  a. S.
1887 (=Husserliana XII,  S. 289-338).
2   W. Brix, ,,Der mathematische Zahlbegriff und seine Entwicklungsformen. Eine logische  Untersuchung", Philosophische Studien  6 (1891), S. 261-334 (in Husserls Bibliothek).  Diesem  3. Teil der Arbeit gehen zwei weitere  vorher  in den von Wil- helm Wundt herausgegebenenPhilosophischen Studien 5 (1889), S. 632-677, und 6
(1891), s. 104-166.
3   Wilhelm  Wundt, Logik. Eine Untersuchung der Principien  der Erkenntniss und der Methoden wissenschaftlicher Forschung, Bd. 1: Erkenntnisslehre, Stuttgart  1880;
Bd. II: Methodenlehre, Stuttgart 1883.

36                        WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

deshalb auch  breiter  wurde,  ais für den Mathematiker notwendig ist, ich den  Hauptwert lege.  Diese  Verschiedenheit  unserer  beiderseiti- gen  Gesichtspunkte lãsst  mich  aber  zur  gleichen   Zeit hoffen,  dass ich  mit  meiner  zeitlich früher  vollendeten Publikation, Ihnen  nicht
5  etwa  wichtige  Resultate  absichtslos  vorweggenommen  habe,  dass
von unsem parallelen Arbeiten  keine  die  andre  überflüssig machen wird,  meine  Schrift vielmehr Ihren, jedenfalls weit umfangreicheren Resultaten ais eine nicht ganz wertlose  Bestãtigung dienen  kann.
Mit  der  Bitte  um  freundliche Entschuldigung dieser  verspãteten
10   Antwort
Ihr ergebener
W. Brix, Dr.  phil.
Leipzig, Biiiderstr.  12 Gartenhaus III Leipzig 1890 Juli 27



15                                     Brix an  Husserl, 31. X. 1890

Sehr geehrter Herr Doktor.
Gestatten Sie mir, Ihnen  für Ihren Brief vom 24ten  d.M.,  der für mich wertvoller ist, ais Sie wahrscheinlich selbst annehmen, meinen besten  Dank  auszusprechen. Denn,  wenn  die  von mir entwickelten
20  Ansichten auch  Ihre Zustimmung nicht  gefunden  haben,  so bin ich doch  weit  entfemt,  in dieser  Thatsache eine Enttâuschung für mich zu erblicken, deren  Mõglichkeit ich nicht  schon  in's Auge  gefasst hatte.  Ich  babe  mir  nie verhehlt,  dass  trotz der  angewandten  kri- tischen  Mühe  das subjektive  Element  in  meine Darstellung  immer
25  noch  stark  genug eingeht,  um dem  Ganzen  seinen Charakter  auf-
zuprãgen. Wie  sollte ich mich wundem,  wenn ein anderer Forscher von einem verschiedenen  Ausgangspunkt  aus zu Anschauungen  ge- langt, deren Abweichungen  von den meinigen sich nicht, wie das ja in ãhnlichen  Differenzen  hãufig der Fali ist, durch  subjektive Auf-
30  fassungen  der Terminologie erklãren  lassen? Und wollte ich selbst Erwãgungen persõnlicher Eitelkeit mitsprechen lassen, so ist ein auf- richtiger Gegner doch immer noch unendlich viel wertvoller, ais ein blinder Anhãnger, Dass zudem meine Arbeit einen durchaus unfer- tigen,  provisorischen  Charakter  trãgt,  babe  ich ja  selbst  mehrfach
35  betont  und  ersehe  ich  von neuem  in einer  ganz  anderen  Hinsicht aus der Andeutung,  welche Sie über die Haupthindemisse gemacht

WALTER BRIX                                                    37

hahen,  mit  denen  Sie  zu kãmpfen hatten.  Denn  Schwierigkeiten im Verstãndnis des  Algorithmus sind  mir  ahgesehen von  solchen  rein formeller Natur  üherhaupt kaum  aufgestossen, wenigstens nicht  in dem  Masse,  dass  sie mich  hestimmt hãtten, die landlãufige  Ansicht
5  von seiner  unmittelharen logischen Evidenz fallen  zu lassen.  Ich hin
infolgedessen, da ich mich  mit derartigen Fragen  zur Zeit  leider nur gelegentlich beschãftigen kann, gegenwãrtig auch ausser  stande, den Einfluss  derartiger Bedenken auf meine  Anschauungen ahzumessen. Um  so mehr  müssen  Sie  mich,  auf lhre,  wie  ich aus  Ihren  Mittei-
1 O   lungen  jetzt schon  ersehe,  viel  umfangreicher angelegten Untersu- chungen gespannt machen,  hei deren  Verõffentlichung4  ich Sie hitte,
meiner nicht  zu vergessen.  Sie werden  in mir, wenn  auch  eventuell keinen  üherzeugten Gegner, so doch jedenfalls einen Mitarheiter fin- den, welcher in der Lage  ist, Ihre Ausführungen im ganzen  U mfange
15  zu  würdigen. Vom Standpunkt der  Wissenschaft aus  kann  ich  nur wünschen, dass  Sie  recht hald  zur Puhlikation lhrer  Ansichten ge- langen mõgen. Die Thatsache allein,  dass   e n d l i eh    e i n mal   die Untersuchungen über die  logischen Grundlagen der Mathematik in Fluss  kommen, würde  mir  selhst  reichlich  das  persõnliche Missge-
20  schick  aufwiegen, das mich trãfe, wenn meine  ganze  Arheit  dadurch antiquiert würde.
Ihre freundliche Mitteilung hinsichtlich Herrn  Professor Cantors,
deren  Zutreffen allerdings eine  unverzeihliche Unterlassungssünde meinerseits involvieren  würde,  ist  glücklicherweise  gegenstandlos
25  geworden.   Sie   heruht   hõchstwahrscheinlich   auf   einem    Miss- verstãndnis oder  Versehen  hei  der  Post.  lch  babe  die  Ahhandlung an  Sie  und  Herrn  Professor Cantor  gleichzeitig geschickt; und  der letztere  muss  sich im Besitz  aller drei Separatahdrücke hefinden,  da er hereits  vor lãngerer Zeit Gelegenheit genommen hat, über einige
30  Punkte  derselhen mit mir zu korrespondieren.
Mit den hesten  Grüssen
Ihr stets ergehener
W. Brix.
Leipzig 1890 Oktoher 31.




4   Vgl. E.  Husserl, Philosophie der Arithmetik.  Psychologische und logische  Un­
tersuchungen. Erster Band, Halle a.d.S.  1891  (=Husserliana  XII, S. 1-283).












Emil Brunner

EMIL  BRUNNER                                             41

Brunner an Husserl, September  1921


Verehrter Herr Professor!
Obstalden, Glarus, September  1921
Gestatten Sie einem Ihnen unbekannten Schiller Ihnen mit diesem
5  einen lãngstgeschuldeten Dank auszusprechen. Als ich, 1913, in mei- ner Schrift ,,Das Symbolische in der religiõsen Erkenntnis"!  meinen Gedanken  über  die Symbolfunktion Ihre  ,,logischen Untersuchun- gen" zugrunde legte, war ich, glaube ich, einer der ersten Theologen, die die Wichtigkeit Ihrer Forschungen  für die Theologie  erkannten.
1 O   Seitdem  ist Ihr Name im Vordergrund der religionsphilosophischen Diskussion, und wird es Ihnen etwas alltãgliches geworden sein, dass Theologen  sich auf Sie berufen. Wenn ich es auch tue, in der Schrift, die ich beizulegen  mir gestatte,2   so darf ich es wohl, ohne von Ih-
nen den  Vorwurf zu erwarten,  ich  mache  eine theologische  Mode
15   mit. Die Idee der Phãnornenologie  war mir wegleitend für alles, was ich hier  über  den  Glauben,  insbesondere  aber  über den  religiõsen Psychologismus geschrieben babe. Ich hoffe, dass ich wenigstens ei- nigermassen  Sie verstanden babe und würde mich freuen, wenn Sie die Ueberreichung  meiner Schrift in diesem Sinne als Zeichen meiner
20  Dankbarkeit  auffassen kõnnten.
lch bin, verehrter Herr Professor, Ihr sehr ergebener
Lic. EBrunner, Pfarrer.















1      E.  Brunner, Das Symbolische in der religiõsen Erkenntnis.  Beitrãge zu einer
Theorie des religiõsen  Erkennens (Phil.  Diss. Zürich), Tübingen 1914.
2    E.  Brunner,  Erlebnis,  Erkenntnis und Glaube,  Tübingen  1921  (in  Husserls
Bibliothek).












Karl Bühler

KARL  BÜHLER                                                    45

Bühler an Husserl, 17. VII.1922




Sehr verehrter Herr Kollege !
Dresden,  17. 7. 22. Zellesche Str.  20.
5       Wir     dachten      für     die      Wiederbesetzung     des      hiesigen philos-cophischen> Lehrstuhles (ich habe nun nach mancherlei Verhandlungen  Wien  angenommen) an O.  Selz.1   Die  Dinge  liegen
hier   einigermaBen   schwierig,   weil   der   Philosoph  allein   ist  und
Psychologie und  Pãdagogik auch  ais  Prüfungsfãcher  mit  vertreten
1 O    muB; mir scheint,  daB gerade  Selz die seltene  Vielseitigkeit für diese Stelle  mitbringt.  Da Sie seine Arbeiten  kennen,  wãre ich Ihnen  sehr zum Danke  verbunden, wenn  Sie mir Ihr gewichtiges Urteil  für die Kommission zur  Verfügung   stellen   wollten.   Ich  werde  mich  sehr gegen  Schopenhauer-Schwãtzer  auf  der  einen  und  vielleicht  auch
15  gegen  gedankenarme psychol<ogische>  Experimentatoren auf der anderen   <Seite>   zu  wehren   haben  und  weiB noch  gar  nicht,  wie die  Dinge  laufen;  auch  der  üble  Antisemitismus wühlt  unter  dem Boden.  Um  so klãrender  kõnnte  für  die  Situation ein  autoritatives Wort von Ihrer Seite werden.
20        Sie deuteten vor einigen  Semestem an, daB  Sie etwas  über  Leib und Seele  sagen  werden;  wie steht es damit?
Mit verbindlichstem Danke  im Voraus,  in grõBter Hochachtung
Ihr sehr ergebener
K. Bühler
25        PS.  Hoffentlich hat  Ihnen  Selz  schon  sein  neues  groBes  Buch2
geschickt.








I     Der Münchener Lipps-SchülerOtto Selz war seit  1921  Extraordinarius in Bonn (seit 1923 Ordinarius  an der Handels-Hochschule Mannheim  und Direktor des In- stituts für Psychologie und Pâdagogik). Bühlers Nachfolger in Dresden wurde 1923
Gustav Kafka.
2    Otto  Selz,  Zur Psychologie des produktiven Denkens und des lrrtums. Eine experimentelle Untersuchung (  Über die Gesetze des geordneten Denkverlaufs, 2. Teil), Bonn  1922. V gl. Husserls Brief an Otto Selz vom 19.  VII. 1923.

46                       WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

Husserl an Bühler, 28. VI. 1927




Sehr verehrter Herr Kollege!
Freiburg,  den 28. Juni  1927.
Lorettostr. 40.
5         Mit dem lebhaftesten Interesse lese ich Ihr so frisch und anregend geschriebenes Werk  über  die  Krise  der Psychologie3  und danke  Ih- nen zugleich herzlich  für die  gütige  Zusendung. Es ist für mich ein
grosser Gewinn,  dass ein psychologischer Forscher  von Ihrem  Rang sich  in  dieser  Zeit neuer  Besinnungen über mõgliche Ziele und Me-
l O   thoden  der  Psychologie in  voller  Ausführlichkeit ausspricht. Da die
eigenen  Wege,  die  ich gehen  musste,  mir eine  regelmãssige Verfol- gung  der psychologischen Literatur unrnõglich machen,  ist mir Ihre Darstellung von  besonderem  Werte,  und  sie  wird  mir  eine  grosse Hilfe sein.
15       Ich  glaube  freilich   nicht,  dass  ich  noch  irre  werden  kõnnte  an meiner  Überzeugung, dass  die  systematische Begründung  der  rei- nen Phânornenologie, so sehr ihre prirnãre  Absicht  auf eine  Grund- legung  einer  universalen  Transzendentalphilosophie  ging,  zugleich für die Psychologie eine  radikalste  Reform  bedeutet, und  das auch
20  gegenüber der  Brentano'schen  Psychologie und  der  seiner  Schule.
Jede phãnomenologische Feststellung ist in wesensmâssig mõglicher Einstellungsãnderung zugleich   eine  psychologische und  dann  eine Feststellung  apriorischer Psychologie. Oder  was  dasselbe,   in einer universalen apriorischen und transzendentalen Phãnomenologie liegt
25  eo ipso zugleich  eine universale apriorische Psychologie, die für eine empirische Psychologie ganz  ãhnliches bedeutet  wie die reine  Geo- metrie,  Phoronomie  usw.  für  die  Erfahrungswissenschaft  von der Natur.  Dass  die  Psychologen  das  nicht  gesehen  haben,  liegt  nur daran, dass sie der Meinung  waren, Transzendentalphilosophisches
30  kõnne auch in der neuen Form der transzendentalen Phãnomenologie
für den Psychologen  beiseite  gelassen werden, ãhnlich wie die Na- turwissenschaft,   in  ihrer Fruchtbarkeit  dieses  Verfahren rechtferti- gend, der Transzendentalphilosophie entraten kõnne. Vielleicht wird die Verõffentlichung meiner langjahrigen  und ausserordentlich  weit
35  reichenden  Detailuntersuchungen  sowie meiner fortgeführten  prin-
zipiellen  Auseinandersetzungen  des  Grundsinnes  der  Psychologie und sonstiger objektiver Wissenschaft solche Überzeugungen er- schüttem.  Sie wãren, meine ich,  schon  lange aufgegeben,  wenn das

3   K. Bühler, Die Krise der Psychologie,  Stuttgart  1927 (in Husserls Bibliothek).

KARL  BÜHLER                                                    47

verõffentlichte Stück meiner ,,Ideen" auf seiten der Psychologen aus- genützt  worden  wãre  und  sie  sich  nicht  darauf beschrãnkt  hãtten kleine Ausschnitte  meiner Logischen  Untersuchungen  zu beachten. Die Transzendentalphilosophie des Neukantianismus  konnte der er-
5  fahrungswissenschaftlichen Forschung des Psychologen  freilich we- nig Hilfe bieten, weder methodisch noch sachlich. ln seiner anschau- ungsfemen konstruktiv-apriorischen Methode blieb die vielberedete, aber nie konkret untersuchte Subjektivitãt in leerer Abstraktheit. Der Gedanke  an  die  Mõglichkeit  einer  systematischen  konkreten  und
1 O   dabei doch apriorischen Wesensanalyse und -deskription der Subjek- tivitãt, ihrer Bewusstseinsstrukturen, der apriorischen  Korrelationen zwischen  Intentionalitãt  ais konstitutiver  Sinngebung  und konstitu- iertem Sino bezw.  wahrem Seio lag  dem Neukantianismus (auch  in der Form der Wertphilosophie) sowie überhaupt der bisherigen Phi-
15   losophie võllig fem. Aber diese ganzen in den ,,Ideen" systematisch
aufgewiesenen (nicht voo oben her konstruierten)  Zusammenhãnge gingen  den  Psychologen  ais seio  eigenstes  Thema  an;  so sehr  sie voo dem Gewohnten abliegen, sie sind das im radikalsten Sinne Psy- chische, nur zunãchst nach seiner apriorischen Strukturgesetzlichkeit
20  analytisch erforscht,  wãhrend es das Ziel der empirischen Psycholo- gie dano seio muss innerhalb des apriorischen  Rahmens die in ihm offen bleibenden  Tatsachen zu erforschen.  Nur weil man sich  nicht die Mühe nahm den eigenen Sino meiner Darstellungen  zu erfassen, konnte  die groteske  Meinung  aufkommen,  dass es die Art apriori-
25  scher  Phãnomenologie sei Tatsachenforschung  überflüssig  machen zu wollen durch ,,Konstruktionen apriori".
Vorlãufig mõgen noch die voo mir vertretenen Überzeugungen  ais
Sonderbarkeiten  angesehen werden. Ich spreche sie Ihnen gegenüber aus, weil Sie einer der ersten  Psychologen  seit   K ü I p e  waren, die
30  meinen Logischen  Untersuchungen  Interesse entgegenbrachten.
Vielleicht ist es jetzt für den Psychologen  Zeit, einmal die ganze bisherige  Problematik  und Leistung besinnlich  zurückzustellen  und das wieder  zu überlegen,  was doch  aller theoretischen  Arbeit  vor- anliegt:  die  universale  vorwissenschaftliche  Erfahrung,  in  der  die
35  Erfahrungswelt des  Lebens  konkret-lebendig   gegeben  ist.  Was in dieser Korrelation vorliegt systematisch in seinen Wesensnotwendig- keiten zur Aussprache  zu bringen,  das ist der Grundsinn  der trans- zendentalen Phãnomenologie,  und es müssen darin enthalten seio die prinzipiellsten  Richtlinien  für alie Wissenschaften hinsichtlich  ihrer

48                       WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

universalen Aufgabestellungen (nãmlich  derjenigen, die vor allen be- sonderen Aufgaben Iiegen und allen besonderen Methoden). Solange die  Psychologie  nicht besinnlich zurückgeht auf dieses  vorpsycho- logische,  aber  auch  võllig  konkret  erfasste  Leben,  bleibt  sie in  der
5   historischen Naivitat und befangen in den Vorurteilen, die die Neuzeit seit Descartes grossgezüchtet und fast unüberwindlich gemacht hat.
Sehr bedauert habe ich es - es sind nun wohl schon Jahre - Ihren und Ihrer Frau Gemahlin Besuch  durch eine Ferienreise versãumt  zu haben.  Vielleicht  bietet  sich  einmal  wieder  eine  Gelegenheit zu ei-
1 O     nem wechselseitig forderlichen Gedankenaustausch. Der heimatliche
Schwarzwald"  muB Sie doch ab und zu wieder  hieherlocken.
Mit den freundlichsten GrüBen beiderseits und in Hochschãtzung
Ihr
EH.






























4   Bühler war aus Meckesheim (südõstlich von Heidelberg)  gebürtig.












Georg Cantor

GEORG CANTOR                                             51

Cantor an Husserl, 7. IV. 1904

Verehrter Freund.
Zu    Ihrem    Geburtstag1       empfangen    Sie    die    herzlichsten
Glückwünsche   zugleich  im  Namen  meiner  <Frau>,2   nebst  vielen
5  freundlichen  GrüBen an alie Ihrigen.
Ihr
G. Cantor.
7. April  1904.



Cantor an Husserl, 7. IV. 1915

10                                                                        Halle a.d.S.  7. April, 1915.
Verehrter Freund und College.
Sie haben mir zu meinem Geburtstage3   so lieb und gut geschrie- ben, daB  es mir ein BedürfniB  ist,  Ihnen noch einmal dafür  innigst zu danken. Empfangen  Sie zu Ihrem morgigen Geburtstage4   meine
15   herzlichsten  Glückwünsche.
Mõgen  Sie vor Aliem von Ihren im  Felde  stehenden  Sõhnen  in
Zukunft nur gute Nachrichten erhalten.
Meine Frau ist in  Folge eines kleinen Unfalls an's  Bett gefesselt und sendet Ihnen durch mich ihre herzlichsten GrüBe. Sie behâlt sich
20  vor, Ihnen spãter zu schreiben.
Mit  den  freundlichsten  Grü8en  an  Sie  und  Ihre  verehrte  Frau
Gemahlin bin ich in alter Freundschaft
Ihr ergebenster
G. Cantor.










I    Am 7. April  1904 wurde Husserl 45.
2   Vally Cantor.
3    Am 3. Mârz  1915 war Cantor 70 geworden.
4   Am 7. April  1915 wurde Husserl 56.












Richard Courant

RICHARD  COURANT                                           55

Husserl an Courant, 4. 1. 1921


Lieber Herr Kollege !
Freiburg 4. 1.  1921.
Ihrem Wunsche gemãê  theile ich Ihnen mein Urtheil über D" Hans
5  Lipps  mit.1
Er war  in Gõttingen mehrere  Jahre  lang mein  naher  Schüler, und einer  der  besten,  die  ich je  erziehen  durfte.  ln  seiner  geistigen Art ist er ein  durchaus theoretischer und  produktiver Kopf, überall  auf centrale  Probleme und ihre streng  wissenschaftliche Lõsung  gerich-
1 O   tet.  Demgegenüber tritt  bei  ihm  das  Interesse für  eine  praktische
Weltanschauungsphilosophie, sowie für Geschichte der Philosophie zurück;  doch  hat  er gründliche Kenntnisse in der  wissenschaftlich wertvollen philosophischen Literatur der  Vergangenheit.  Aller  lee- ren  Begriffsdialektik,  allem  groBspurigen  philosophischen Gerede
15  ist er spinnefeind. Er ist ein eifriger Schweiger. Sein Scharfsinn und Tiefblick ist ungewõhnlich. Ich bin  auf seine  weitere  Entwicklung gespannt und geneigt,  von ihm groBe Leistungen zu erhoffen  - falis ihm günstige ãuêere Verhãltnisse eine freie Hingabe  an die Wissen- schaft  ermõglichen  würden. Seine  fachmãêig gründliche naturwis-
20  senschaftliche Bildung2  prãdestinirt ihn  zu  einer  exacten  Behand-
lung  der  naturphilosophischen und  philosophisch-mathematischen Probleme, deren  Lõsung  ein so groBes Desiderat unserer  Zeit ist. Er würde  also nirgends  besser  an seinem  Platze  sein, ais in Gõttingen.
Seien  Sie und Nina3   freundlichst begrüBt und nehmen  Sie Beide
25  schõnste Neujahrswünsche entgegen  von
Ihrem
EHusserl



I   Hans Lipps, vom SS 1911 - WS 1913/14 Student bei Husserl in Gõttingen, hatte im WS 1920/21 bei der Mathematisch-naturwissenschaftlichen Abteilung der Philo- sophischen Fakultãt der Universitât Gõttingen um Habilitation eingereicht; Courant, ab 1919 Extraordinarius und ab 1920 Ordinarius  der Mathematik  in Gõttingen, war federführender Gutachter  für seine Habilitationsschrift Untersuchungen zur Philo­ sophie der Mathematik.
2    Lipps  hatte  1912 in  Gõttingen  in Botanik,  1921  dort  auBerdem  in  Medizin promoviert.
3    Courants  zweite Frau Nina (Nerina, geb. 1891) war eine Tochter des Gõttinger Mathematikers Carl Runge, eines Studienkollegen und Freunds  Husserls aus seiner Berliner Studienzeit.












Ernst Dürr

ERNST  DÜRR                                                     59

Husserl an Dürr, 21. VIII. 1907 (Entwurl)

Sehr geehrter Herr Kollege.
Ich  danke  Ihnen  für die  freundliche  Zusendung  Ihres  Werkes über Aufmerksamkeit, 1     voo dem ich  viel Belehrung  erwarten  darf.
5  Ais Phãnomenologe interessierte  mich vor allem Ihre Bestimmung des Wesens der Aufmerksamkeit, und da war es mir eine Freude zu sehen, daB meine gelegentlichen  Ausführungen in den Lcogischen> Ucntersuchungen> II, p. - nicht ohne Wirkung  geblieben  sind.  Ich habe  dort  besonderen  Wert  darauf  gelegt  (und  zweifellos  handelt
10  es  sich  dabei  <um>   den  kardinalsten   Punkt  in  der  Deskription des Wesens der Aufmerksamkeit, der m-ceines> Wissens früher allgemein übersehen worden war), daB Aufmerksamkeit voo GegenstandsbewuBtsein (,Yorstellung" in einem gewissen weitesten
Sino)  untrennbar   sei.2    Allerdings   hãtte  ich  nicht  gedacht,   daB
15  man heute  schon, wie Sie es tun, sagen kõnne:  ,,Wir dürfen, ohne Widerspruch befürchten  zu müssen, den Satz aufstellen u.sw.",3   ais ob es sich bereits um eine allgemein  angenommene  Lehre  handle. Pfãnder  hat  sie  in  seiner  3  Jahre  spãter  erschienenen  Einleitung in   die  Psychologie,4   wie  er  mir  mitteilte,  noch  ohne  Kenntnis
20  meiner  Lcogischen»  Ucntersuchungen>,  behandelt,  daB  sie  aber sonst  durchgegriffen  habe,  ist  mir  nicht  bekannt,   ebensowenig, daB  ich  je  dabei  erwãhnt   worden   ware,   Der  letztere  Umstand würde  sich  erklãren,  wenn  die  gleiche  Auffassung  auch  vor  mir

1         E. Dürr, Die Lehre von der Aufmerksamkeit, Leipzig  1907 (in Husserls Biblio- thek befindet sich nur die 2. umgearbeitete Auflage von 1914). Dürr war Schüler des Würzburger Psychologen Oswald  Külpe.
2   E.  Husserl,  Logische   Untersuchungen,  Zweiter  Theil:   Untersuchungen zur
Phãnomenologie und Theorie der Erkenntnis, Halle a.S.  1901, S. 163 (=Husserliana XIXJl, S. 168): ,,Die im Vollzug der Acte .  .  .    ,einsichtig' gewordenen gedanklichen Objecte  ...   sind das, worauf wir aufmerksam sind  .  .  .     Der Umfang des einheitli- chen Begriffes Aufmerksamkeit ist also ein so weiter, da8 er den ganzen Bereich des anschauenden und denkenden Meinens  umfaBt,  also  das des Vorstellens  in  einem fest begrenzten, aber hinreichend weit gefaBten Sinne".
3   E. Dürr,  Die Lehre von der Aufmerksamkeit,  S. 10:  ,Wir  dürfen,  ohne Wider- spruch  befürchten zu  müssen,  den  Satz  aufstellen,  da8  die Aufmerksamkeit  sich
in Unterschieden von Prozessen  des GegenstandsbewuBtseins manifestiere und da8 diese Unterschiede nicht diejenigen  zweier Gruppen  von lnhalten  seien, von denen die eine ais Grundlage der Aufmerksamkeitserlebnisse in Betracht kâme, die andere nicht."
4   Alexander Pfander, Einfiihrung in die Psychologie, Leipzig  1904, S. 348ff. und
406ff.

60           WISSENSCHAFILERKORRESPONDENZ

Vertretung  gefunden hãtte,  und  ich  wâre  Ihnen  für  entscheidende Nachweisungen sehr dankhar.  Im ührigen  würde  ich  auf Zitationen gar  nicht   viel  Gewicht   legen,   wenn  ich  nicht  der  Ansicht   wãre, daB in  meinen   Lcogischen>  Ucntersuchungen>,  den  Ergehnissen
5 fast eines Jahrzehnts einsamer Arheit, noch in manchen  anderen Beziehungen   ungenützte   Gedanken  vorlãgen,    deren   Beachtung für die modeme Psychologie nicht gleichgültig sein mõchten. SchlieBlich    ist  es  für   mich   kein   angenehmes  BewuBtsein,   daB von  mir getane   Arheit   von  anderen   nochmal   getan  werden   muB,
1 O   hloB   weil   die   antipsychologistische  Flagge,  unter    der   meine
Lcogischen>  U <ntersuchungen>   in  die  Welt  gegangen  sind,  von vielen  Psychologen miBverstanden und das Werk für psychologisch irrelevant  gehalten   wird.  Es  kann  mir auch  nicht  angenehm  sein, daB  Hauptgedanken  meiner   Lcogischen>  Ucntersuchungen>  nur
15   mittelbar  und,   wie  es  hei   Meincongc-s   Werk  über   Annahmen5
und   hei   seinen   Schriften   üher   Gegenstandstheorie  der   Fall   ist, in Modifikationen wirksam werden,  die durchaus nicht ais Verhesserungen angesehen werden  kõnnen,  die das Studium meiner originalen Ausführungen enthehrlich machen.  Dies sind die Gründe,
20  warum   ich  das  Bedauem  nicht  verschweigen  kann,  daB  auch  Sie mich  in einem  nicht unwichtigen Punkt  nicht zitiert  hahen,  wãhrend doch  aus der Tatsache  Ihrer  freundlichen Zusendungen6 hervorgeht, und zumal  aus einer  Ahhandlung im Arch<iv>,7  daB Sie an meinen wissenschaftlichen Bemühungen einigen  Anteil nehmen.  Im ührigen
25  hãtte ich  diesen  Brief nicht  geschriehen und  mich  vielmehr durch die  Besorgnis vor einer  naheliegenden MiBdeutung meiner  Motive zurückhalten lassen, wenn ich nicht für den wissenschaftlichen Ernst und die charakterolog-cische> Art der Würzhurger Schule soviel Schãtzung hãtte,
30        Mit  freundlichsten  GrüBen  und  den  besten  Wünschen  für  den
Fortgang Ihrer  wissenschaftlichen Forschungen
<E. Husserl>


5    Alexius Meinong, Ueber Annahmen, Leipzig 1902.
6   E.  Dürr,  .Beitrãge  zur Erkenntnispsychologie in  der erkenntnistheoretischen und psychologischen Literatur  der Jahre  1902-1904", Archiv fiir  die gesamte  Psy­
chologie  6 (1906), S.  1-37 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
7   E. Dürr,  ,,Über  die Frage des Abhãngigkeitsverhãltnisses der Logik von der
Psychologie. Betrachtungen im  AnschluB an die ,Logischen Untersuchungen'  von
Edmund Husserl", Archiv fiir die gesamte Psychologie 1   (1903), S. 527-544.












Emest Wood Edwards

ERNEST Wooo EDWARDS                                        63

Edwards an Husserl, 25. III. 1931


Dear Sir,
Bicknor Rectory Hollingboume 25/3/31
I venture to write to you in English because though I spent three
5  terms at Tübingen I have not attempted to write or speak German for some years.
My object in writing this letter is to ask whether you would allow me to translate  your ,,Logik"1  into English. 1  should not expect any remuneration.
1 O          The Cambridge University Press and Messrs. Routledge have pub- lished books of mine,2 but the Press does not undertake translations and I do not know whether Messrs Routledge would care for so dif- ficult a work. If you wished  it I would do my best to find a good publisher.  Of course it  would be of no use translating  until this had
15   been done.
As neither of my books were either philosophical  or German in topic  the  only  evidence  - apart  from  a mere  criticai  note  which appeared in ,,Mind" a few years ago3 - of philosophical  competence that  I can  offer is  the enclosed,  unpublished  article.  1  enclose  an
20  addressed  envelope for its retum,  as, though it cannot be published as it stands, 1 may be able to use the substance of it.
Yours faithfully
E. W.  Edwards
I enclose two Intemational  reply Coupons to cover the postage of
25  my MS. 1  hope they are still valid. They do not appear to have any date of issue on them.


Edwards an Husserl, 10. IV. 1931


Dear Sir,
Bicknor Rectory Hollingboume 10/4/31
30       1  hope you will excuse a typewritten  letter.  1  am my own typist and use type for all my correspondence.

I   E.  Husserl,  Forma/e und transzendentale Logik.  Versuch einer Kritik der logi­
schen  Vernunft,  Halle (Saale)  1929 (=Husserliana XVII).
2   Nur Edwards'  1924 bei der Cambridge University Press erschienenes Buch The
,,Orlando Furioso" & its Predecessorist bibliographisch nachweisbar.
3   E. W.  Edwards,  ,,The Bishop of Manchester on ,Symbolism as a Metaphysical
Principle:", Mind 32 (1923), S. 139.

64                       WISSENSCHAFTI..ERKORRESPONDENZ

I have read with the greatest  interest  and pleasure  your reply to my request to be allowed to translate  your ,,Logik". I should have answered it before this if I had not been away from home for a day or two.
5       I must begin by replying  to your extraordinarily  kind invitation to spend a week with you at Freiburg - a place of whose beauties I remember  hearing in my Tubingen days. As it fortunately happens I expect to be going to Lausanne about the 4th of May, and, if it would suit you, I should  be delighted  to come on from there to Freiburg,
1 O   and to stay with you from the 6th to the l 2th. Perhaps I hardly need to say that this is merely a suggestion. If a later date would suit you better in  any way I could, and most probably  without any trouble, make my arrangements  accordingly.  I feel that it  is  an honour that you should wish to meet a person like myself, one who has no name
15   in the philosophical  world.
I  was  glad  to  hear  of Professor  Daw-cec-s  Hicks'  interest  in Phenomenologie4   and  have  written  to  him  for  advice  as  to  a publisher.
It is only a week or two ago that your ,,Méditations cartésiennes"
20  carne into my hands. Needless to say, I have been reading them with keen interest. My position does not allow me to judge how far there is beginning  to be an understanding  of the significance  of genuine Phenomenologie in England,  but, like yourself, I hope that English caution and dislike to wordy speculation may make the care and pre-
25  cision of Phenomenologie congenial to thern; if English philosophers have been  somewhat  reluctant  to acknowledge  its importance and have, perhaps,  been apt to indulge in that useless kind of criticism which tacitly bases itself on the very positions that are being called into question  or refuted, that is  much what one would expect from
30  the notorious  slowness of the English to pay attention to unfamiliar ideas. It is surely of some significance that the ,,Times" supplement on German  literature (April  18  1929) should under the heading  of philosophy have dealt at length, and I think, exclusively, with Pheno- menologie.
35       I shall look  forward to studying the forthcoming  number of the
Jahrbuch ' - a number which from your account must prove of even

4   George  Dawes  Hicks (Cambridge)  hatte die Einladung  Husserls  zu Vortrãgen in London  im Juni  1922 organisiert.
5   Tatsâchlich  war der im Dezember 1930 erschienene Bd. XI von Husserls Jahr­

ERNEST Wooo EDWARDS                                      65

more than the ordinary importance. Toe last published number I hope to possess in a week or two.
With renewed thanks for the honour you have done me in inviting me to your house, in writing to me with such kindness and in allowing
5  me to translate your ,,Logik" Believe me
yours sincerely
E. W. Edwards


Edwards an Husserl, 17. IV.1931

10                                                 Bicknor Rectory Hollingboume 17/4/31
Dear Sir,
Very many thanks for your letter and also for the retum of my MS. I find that I cannot reach Freiburg before the 7th of May but you
can expect me definitely on that day.  1  must leave on the  12th  as I
15   have to be back here on the moming of the 14th. 1  will of course let you know what train I am arriving in Freiburg by.  If,  as I expect to do, 1 go to Switzerland first I will telegraph the time of my train from there. If I come direct-cly> to Freiburg I may know earlier what the train is, and, consequently, be able to write. An old-fashioned hotel
20  is quite as much or more to my taste than a modem one.
lt  is strange  that the  publishers  should  have neglected  to send you copies of your ,,Méditations Cartésiennes"  in  good time. 1  am told that French  publishers  are apt to be unbusinesslike.  My  own copy I got through Blackwell <s>, the Oxford bookseller.  1  shall be
25  disappointed  if  I find that  I have  so far  forgotten  my Gennan  as
not to be able easily  to follow a German  conversation.  Whether  I shall still be able to answer in German myself is a thing I am more doubtful of; but as a considerable part of my German reading has been philosophical I think I ought to be able to express myself intelligibly
30  if not always correctly; helping myself out, perhaps, with a few words of English now and then.
I have not yet had an answer from Professor Dawes Hicks. Proba-
bly he is taking an Easter holiday.

buch für Philosophie und phãnomenologische Forschung der letzte Band des Jahr­ buchs. ln den geplanten Bd. XII sollten die erweiterten deutschen Cartesianischen Meditationen und die von Eugen Fink bearbeiteten Bemauer Zeituntersuchungen (1917/1918) kommen.

66           WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

I was much  interested to notice  your remark  that Heidegger, like Scheler, had fallen  into Anthropologism. 1  did not like to say much about  him because,  to be frank,  1  found  most of his ,,Seio  und Zeit" too obscure for my comprehension. But these  are the sort of things
5  we shall be able to talk over.
As you say, it will be best, since we do not <know>  each other by sight, to meet at the Hotel.
Again  thanking you for ali your kindness
Believe  me
1 O          yours sincerely
E. W.  Edwards


Edwards an  Husserl,  12. V.  1932


Lieber  Herr Geheimrat,
Bicknor  Rectory  Hollingboume 12/5/32
15        Genau  vor  einem   Jahr   war  ich  eben   im  Begriffe   meinexn> schõne-cn>   und   glückliche<n>  Besuch   in   Freiburg   anzufangen. ln  der  herzlichste-cn>  Erinnerung  daran   schreibe   ich  diese  paar Zeilen.   Hoffen<t> lich  geht  das  grosse  Werk,  ich  meine  natürlich die  Systematik oder  <das>  System,  ohne  allzu  grosse  Stoerungen
20  vorwãrts;   bei  einer  derartigecn» Unterne-chc-mung  darf  man  wohl
von Leichtigkeit nicht sprechen.
ln  den   letzten   Tagen   babe   ich   wieder   und   mit  immer  noch gesteigerte-cr>     Bewunderung    von     seiner     Tiefsinnigkeit    die
Abhandlung .Vergcegenwãrtigung>  u. Bild"6   gelesen.  Neues  über
25  die  Phãnomenologie  in  England   habe  ich  leider  kaum  zu  bieten.
Die  wichtige Recension von ,,ldeas"  in  ,,Mind"  von Prof.  Salmon7
haben   Sie   wohl   schon   gesehen.    Eine   andere   Recension,  eine wohlwollende und  ziemlich  ausfüchc-rliche  von einem  Geistlichen
- seio  Name   fâllt  mir  nicht  mehr ein  - ist  in  einem  kirchlichen
30  Blatt erschienen,  leider war  es  ohne  wirkliche Bedeutung,  weil  es sich  gânzlich   mit der  Oberfíãche   der  Ph-cãnomenologie»  begnügt.

6   Eugen  Fink,  ,Yergegenwãrtigung und Bild.  Beitrãge zur Phânornenologie der
Unwirklichkeit", Jahrbuchfür Philosophie und phanomenologische Forschung XI
(1930), s. 239-309.
7    Christopher Salrnon,  Rezension  von E.  Husserl,  Ideas: General Introduction
to Pure Phenomenology.  Translated by W.  R.  Boyce Gibson,  Mind 41  (1932),  S.
226-236.

ERNEST WOOD EDWARDS                                        67

Sonst  babe  ich  nur  eine  sehr  kurze  und  abschãtzende  Recension von Dr. Tennant8  gesehen. Ich schicke hiermit eine Recension  von einem Buch von Dr. Tennant. Es kõnnte Ihnen ein gewisse-cs> ironische-cs>    Vergnügen   bereiten,   insofem   ais   was   er   selber
5  sucht, ist offenbar Phãnomenologie.  Geblendet  mit seinen eigenen unwissenschàftliche-cn>  Halbheiten  bekommt  der  gute  Herr  Ihre
,,ldeas"  in  die  Hand  und  merkt  gar  nicht,  das  was er  eigentlich suchen sollte, haben Sie schon lãngst erreicht.
Glücklicherweise  nimmt  die  furchtbare   Arbeit-csc-losigkeit  in
10  Deutschland  allmâchc-lich ab, wie es scheint  wenigstens;  bei  uns leider  nimmt  es  in den  letz<t>en  Tagen wi<e>der  zu. Was noch zu kommen  ist,  weiss  niemand.  lch  lege  wenig  Wert  auf unsere neue<n>  Zolleinrichtungen.  Überall sind die hohe<n> Zõlle, besonders  bei kleineren  Staate-cn>  eine bedeutende,  zwar nicht die
15   bedeuctxendste, Ursache der jetzige<n>  wirtschaftliche<n> Not.
Mit her-cz> lichsten  Grüssen  an Sie und Ihre Frau Gemahl<in>
und auch an Herr-cn» Dr. Fink bin ich
Ihr
E. W. Edwards



20                             Edwards an Husserl, 20. XII. 1932

Bicknor Rectory Hollingboume 20/12/32
Sehr verehrter Herr Geheimrat,
Ich freue mich, dass nach den Berichten des Herr-cn> Doktor Fink die grosse  Arbeit  geht immer noch  gut vorwãrts;  er schrieb  sogar
25  von ,,erstaunlichen Fortschrit<t>en"! Wie er Ihnen wahrscheinlich mitgeteilt  hat, habe ich es im Sinn wãhrend des nãchsten Sommers wi <ec-der nach Freiburg zu kommen; 9 voraussichtlich  in die Ferien- zeit eines meiner Neffen. Doch setzt das alies natürlich voraus, dass Sie und der Herr Doktor nicht schon Ihre Ferienreisen  angefangen
30  haben. Am Anfang Juli würden Sie wohl noch in Freiburg sein, nicht wahr?
Persõnlich komme ich bei der Arbeit immer nur langsam vorwârts;
im besonderen  betreffs  der Einprâgung  der Gedankengãnge,  ln den


8     Der Religionsphilosoph Frederick Robert Tennant.
9   Edwards  hatte Fink dari.iberin einem Brief vom 13. November  1932 berichtet.

68                       WISSENSCHAFILERKORRESPONDENZ

letzten Wochen beschâftigte  ich mich mit ,,Das literarische  Kunst- werk" voo R. Ingarden.!" Was ich darüher zu sagen habe, kann Ihnen natürlich  nichts  hieten,  aber  ich  weiss,  dass  Sie  dieses  Buch  hei sich haben, und ich  stelle mir vor,  dass es Sie interessieren kõnnte,
5  durch die Triftigkeit oder Untriftigkeit meiner Bemerkungen darüher, ein Urteil zu fassen voo meinem jetzigen Verstândniss oder Un- verstãndniss  der Phaenomenologie.
lch    fange    mit    vorhereitenden,    allgemeinen    Erlâuterungen
an.  Das  merkwürdigste   hei  Ingarden   scheint  mir  zu  seio,  dass
1 O   er   mit   grõsste-cr>    Hochachtung    voo   Ihren   Werken   und   der Phaenomenologie  spricht  und  doch  die  phãnomenologische Methode   nur  teilweise   <gec-braucht  und  gerade  nicht,  wenn  es
<sich> um seinen grundlegenden  Gedanken handelt. Er scheint mir nicht zu sehen,  dass man entweder  Phânomenologe  ist oder nicht;
15   es  giht  keine  vermittelnde  Stellung.  Es  ist eben  eine  einzigartige
Methode   und  < sie>  hat  ihr  einzigartiges   Gehiet,  deshalh   finde ich  es ganz  verfehlt,  dass  er  sich erlaubt  voo  ,,entweder der  reio phãnomenologische-cn>   ...   oder  der  metaphysicsc-che-cn»   ... , wenn die reio phãnomenologische Betrachtung  nicht ausreicht"  zu
20  sprechen (Seite 474 l<ine> 22 voo unten). Eben über den Sino und die  Berechtigung   voo solchen  metaphysicsc-chen  Ansichten  (wie er gleich  nach-chxer sie entwickelt)  muss Phãnomenologie   selber entscheiden.
Aher hei solchen Einwânden und ehensogut hei den anderen, die
25  ich  noch  nicht  niedergeschrieben   habe,  frage  ich  mich  natürlich, babe   ich  den  ganzen  Sino  des  Ingardischen   Werkes  oder  der Phãn-comenologie> mis-csc-verstanden. Es scheint mir nãmlich ausserst  unwahrscheinlich,  dass  einer  Ihrer  begabtesten   Schiller die  ganze  Sache   in   einem   unrichtigen   Licht  sieht  - bei  aller
30  Scharfsinnigkeit über Einzelheiten,  nebenbei bemerkt -,  aber wenn er das nicht tut, tue ich es.
Doch muss ich zunãchst solche Zweifel niederdrücken und offen
und einfach meine Ansichten weiterführen.
Z.B. Ingarden 's Ansichten über reale Gegenstãnde (Sei te 250f. und
35  Anmerkung,  Seite 251) scheinen mir unphãnomenologisch. Er ver- mengt die unendliche  Idee eines vollstãndig bestimmten  realen Ge- genstands, was eine vollstãndig bestimmte, absolut fertige Welt (wie-

10    Roman  Ingarden,  Das literarische Kunstwerk.  Eine  Untersuchung aus dem
Grenzgebiet der Ontologie, Logik und Literaturwissenschaft, Halle/Saale 1931.

ERNEST Wooo EDWARDS                                    69

der ais ldee)  mit sich führt, mit dem Gegenstand in seiner  Gegeben- heit,  seiner  Evidenz oder Evidenzen. Dieser  letzter-ce> ist nicht-cs> absolut  fertiges,  an sich  sei<e>ndes,  und  hat immer  Beziehung auf die leistende Erfahrung der gegenwârtige-cn>  Subjectivitãt,
5        Ãhnliches finde  ich hei  seiner  Behandlung des  literarischen Ge- genstandes  und  seiner  Konkretisationen (Seite  384f.).  Wie  es  mir scheint,  handelt es sich um Noemata und  ihre  Bezie-chc-ung zu der betreffenden Gegenstãndlichkeit, Er fãngt  unrichtigerweise von der Gegenstândlichkeit  an  und  kommt in  Verlegenheit,  wenn  er  von
10  Kconcretizationc-s  und  ihrer  Beziehung  auf die  Gegenstãnde  zu sprechen hat. Teilweise vermengt  er auch die Folge  der  verschiede- nen Akte  und Noemata und ihrer Verwickelungen mit den eventuell sehr  zahlreichen Verwickelungen  des  vorlãufig  letzten  Akt-noema, Er gibt  selber  zu (Seite  348):  ,,Wir  kõnnen mit  einem  literarischen
15  Werke  nur  in  der  Gestalt einer  seiner  mõglichen Konkretisationen ãsthetisch verkehren und es lebendig erfassen". Er sucht zwar in der zugehõrige-;n> Anmerkung diese unleugbare Tatsache  zu entkrãften, aber, wie es mir scheint,  ohne Erfolg;  vie-cl> leicht lohnt es sich nicht, die Einzelheiten dieser  Anmerkung genauer zu besprechen. Freilich
20  ist eine K<onkretisation> ,,kein Deckmantel"; es ist eben ein Noema
des  betreffenden Gegenstandes, und gerade  deshalb  kann  das Werk nicht  in  dem  Grade  für  sich  betrachtet, nicht  sozusagen  von  dem Kconkreten> weggeschnitten werden,  wie Ingarden es will.
Kurz gesagt, wenn  Ingarden  die Zusammengehõrigkeit Noema -
25  Gegenstand scharf  im  Auge  behalten hat  und  auch  dazu  den  Fin- kischen Begriff des  Fensters'!  benutzte, wãre  er meines  Erachtens besser und schneller über sein schwcic-eriges Thema Herr geworden; aber das durch eine kritische Bewertung seiner Beschreibung des Le- bens des Kunstwerkes <zu zeigen>, wãre wohl zu umstãndlich.
30        Womõglich noch  entscheidender scheint  mir  seine  Verteidigung der  seinsautonomen idealen  Begriffe. Evidenz ist hier  vollkommen vemachlãs-cso igt;  man  bekommt nur ,,Theorie  von oben  her".  Ein Realismos, ein  absolutes An-sich-Sein der  idealen   Begriffe   steht, nicht  wahr, auf derselben Ebene  wie der gewõhnliche Ding-an-sich-
35  Realismos, ist nicht haltbare<r>, ist sogar weniger plausibel.
Jetzt   genug   von  diesem   Thema.   Ich  weiss,   wie  weit  entfemt ich  bin  davon,  über  eine  selbst in den  rohesten Zügen  genügende phanom<enologische>  Anschauung des  Kunstwerkes zu  verfügen;

11    Eugen Fink:, ,Vergegenwartigung und Bild", §  34.

70                       WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

jedenfalls babe ich  meine Blõssen klargelegt, wenn nicht die Ingar- dischen.
Mit herzlichsten Wei-chc-nachtsgrüssen an Sie und an die verehrte
Frau Geheimrãtin  und auch an den Herr< n> Doktor
5       Ihr ergebenste<r> E. W. Edwards


Edwards an Husserl, 3. IV. 1933

Bicknor Rectory Hollingboume  3/4/33
My dear Professor Husserl,
1 O          I hope your book is  now finished or practically  so. I am looking forward to its publication with the greatest interest. May we expect to see it in print this summer? Of course I cannot judge how far recent events  in  Germany  may  have made  it  impossible  for you to keep your attention fixed on the ultimate problems of phenomenology and
15  so have hindered  you from completing  your work. How true, how terribly true your own remark about ,,haltlos gewordene Menschen" has proved.
Looking back, it seems to me that one of the greatest, perhaps the
greatest  misfortune of the nineteenth century was the failure of the
20  German revolution of 1848; the Germans ofto-day have, Iam afraid, travelled very far from the spirit of that time.
You will understand that in the circumstances I can no longer think
of carrying out my former intention of paying a visit to Freiburg this summer.  On purely personal  grounds such a visit would have been
25  more difficult than I expected  when I wrote at Christmas,  and the political  conditions  make it impossible. I hope, though without any clear reasons for hope as far I can see, that things may be better next year.
Professor Salmon 's proposed  article on phenomenology  has not
30  yet appeared  in ,,Mind". He may, however, have sent it to ,,Philoso- phy", the other English philosophical joumal;  if so I will try to send you a copy.12
I have lately been studying Nicolai Hartmann's ,,Ethics".13  I don't
know whether you have had time to read it. It is well thought of in this

12    Von Christopher V.  Salmon  ist weder in Mind noch in Philosophy  ein entspre- chender Beitrag  erschienen.
13   Nicolai  Hartmann,  Ethik, Berlin  1926.

ERNEST Wooo EDWARDS                                        71

country, but it seemed to me a curious mixture of superficial and even commonplace ideas with others that are wise and profound. He has obviously been influenced by phenomenology;  in fact I suppose one might say that he has tried to write a phenomenology  of values but
5  without having a complete grasp of the principies of phenomenology itself,  or,  in  truth,  anything  near such a grasp. 1  have not read his
,,Metaphysik der Erkenntnis"14  and, therefore, do not know how far
he has taken his view of phenomenology  simply from Scheler and ignored your ,,Ideen"  and later works, or whether he has attempted
1 O   to answer these.
There is no danger of a revolution in this country but I do not think well of our Govemment  who have in many matters, and those some of the most important, acted timidly and short-sightedly, particularly in regard  to the economic  situation  and to the League  of Nations.
15   Nowhere, except in one or two of the smaller countries with simpler problems does one see leaders who are at all equal to their tasks; tasks as difficult, dangerous and responsible as any leaders have ever had.
With kindest regards to yourself and to the Frau Geheimrãtin and
also to Herr Dr. Fink
20       yours very sincerely
E. W. Edwards
P.S.  Nach-cdem>  ich  diesen  Brief fertigte,  blãtterte  ich die Sei- ten  der  April-Nummer voo  ,,Mind" durch  und  merkte,  dass  man einen  Anschlag  (advertisement)  verõffentlichte  um  die  Stelle  ei-
25  nes Professores>  der Philosophie  an der Universitãt  Otago,  Neu-
Seeland.P
Es fâllt mir ein, <rnich>  nach diese-cr>  Stellung zu <bee-werben
- ein unsinnige<r>   Gedanke,  sagen  Sie:  ja,  und ich sage mir fast das nãmliche;  doch vielleicht nicht ganz und gar unsinnig, obgleich
30  in ziemlich  hohem  Grad  aussicht<s> los.  Es handelt  sich  um drei Mõglichkeiten, und jede  muss  stimmen,  wenn etwas  erreicht  seio soll -ct>e;  die erste und grundlegende,  dass Sie mich ais Inhaber ei- ner  solchen Stellung  emp-cfc-ehlen kõnnte-cn>,  zweitens,  dass  die leitende-cn>  Persõnlichkeiten  Otagos  eine genügende  Anschauung
35  Ihrer philosophische-cn> Bedeutung habe-cn>, und drittens, dass kein sehr  tüchtige-cr>  englische<r>  Philosoph  nach  diese<r>  Stellung
<sich bec-wirbt;  alle-cs>  drei unwahrscheinliche Annahmen.  Eines

14   Nicolai  Hartmann,  Grundziige einer Metaphysik der Erkenntnis, Berlin  1921.
15   Anzeige  auf dem Umschlag  des Hefts.

72                       WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

muss ich noch sagen. Wenn Sie im Herzen mich nicht dafür ganz ge- eignet finden, bitte, machen Sie sich gar keine Sorgen darum, dass Sie nicht im Stande sind meinem Vorschlag Folge zu leisten; eine solche Entscheidung  kõnnte  ich  in  keiner Weise übel nehmen; im Gegen-
5   teil, es wãre mir allzu leicht verstãndlich,  meine weitreichende-cn> philosophische<n> Unfãhigkeiten sind mir doch nicht ganz unsicht- lich geblieben; dieses bescheidene Mass von Bescheidenheit kõnnen Sie mir anerkennen, nicht wahr. Wie Sie wissen, habe ich sonst recht wenig, das mit Ansprüchen auf eine philosophische Stellung passt.


10                                 Edwards an Husserl, 8. V.  1933

Bicknor Rectory Hollingboume  8/5/33
Sehr verehrter,  lieber Herr Geheimrat,
Ihr freundlicher trauriger Brief ist eben angekommen. Ich habe ihn bis jetzt nur flüchtig durchgelesen,  und darüber ist gar viel zu sagen.
15  Ich <bec-rnerkte aber gleich Ihren Vorschlag, dass Ihr Sohn bei mir Aufenthalt geme  finden kõnnte.16 Das ware mir in jeder Beziehung ausserst  wünschenswert,   wenn  er  mit meinen  ziemlich  einfachen Verhãltnisse-cn>  zufrieden  sein kõnnte,  Wohn- und  Schlafzimmer gibt es in meiner Rectory genug und übergenug; ich bin nur unzufrie-
20  den, dass ich nicht im Stande bin, ihn kostenlos aufzunehmen; doch kõnnte  das ihm auf die Lãnge  peinlich werden.  Die Kosten wãren jedenfalls nicht  sehr gross,  sagen wir in englischem  Geld 35  shil- lings, ungefãhr 25 Mark, wõchentlich; wenn er, wie zu vennuten  ist, Wein  oder Bier trinken wollte, kõnnte er dies leicht für sich bestel-
25  len; Getrãnke sind leider in England teuer; wenn er ein Wohnzimmer und nicht nur ein Schlafzimmer ausschliesslich für sich haben wollte, gibt es ein ziemlich grosses Zimmer dieser Art, das ich kaum je nõtig habe für meinen eignen Gebrauch. Es wãre für ihn wohl ein einsames Leben, aber ich würde mir natürlich Mühe geben, ihn in Beziehung
30  mit meinen Verwandten  zu bringen; meine altere Schwester  spricht
gelâufig deutsch; und London ist von hier aus nicht so sehr weit weg. Leider habe ich mit der gelehrten Welt so gut wie keine Verhãltnisse;

16    Am 25. April  1933  war Gerhart Husserl in  Kiel ,,beurlaubt"  worden; am 8. Mai hatte Husserl aus Locamo (Schweiz) bei Edwards angefragt, ob Gerhart zu ihm kommen kõnne, um mit Blick auf eine mõgliche Orientierung nach England oder Amerika seine Englischkenntnisse zu verbessem.

ERNEST Wooo EDWARDS                                        73

aher jede-cr>  rechte Englãnder  fühlt für die Deutsch-Juden  grasse Teilnahme. Kurz gesagt, wenn Ihr verehrter Herr Sohn es vorteilhaft findet, hei mir Aufenthalt zu suchen unter den nãmlichen Bedingun- gen, wãre das mir in jede-cr>  Beziehung  lieb.  Es ist mir manchmal
5  sonst in den Sinn gekommen, einen paying guest zu suchen, nur um die Einsamkeit  meines Lebens zu vermindem.
Üher die vielen anderen Sachen, die in Ihrem Brief enthalten sind, würde ich nach ein paar Tage-cn> schreiben; Sie kõnnten wohl Eile haben, den Erfolg Ihres Vorschlag-cs> zu kennen, deshalb schrieb ich
10  je-ctc-zt nur über diesen.
Mit hercz> lichster Teilnahme für Sie und Ihre Frau Gemahlin und
Ihre Familie bin ich, sehr verehrter Herr Professor, Ihr Freund
E. W. Edwards
15        Ihr Herr Sohn kõnnte zu jeder Zeit kommen. Er braucht sich nur anzumelden  und  ich  kõnnte  das  Boot  hei  Dover  oder  Folkestone treffen; nur am Sonntag nicht leicht.



Edwards an M. Husserl, Anfang November 1933 (Abschrift)

Er schlãgt für einen Besuch hei uns <=Husserl> (der schon lange
20  projektiert  war) 3 Termine vor: 1  could leave England on the 13th of next month, or the 26th, or on the 1 oth of J anuary, 1 should stay about
10 days.



Edwards an M. Husserl, 16. IV. 1934


25       My dear Mrs Husserl,
Bicknor Rectory Hollingbourne  16/4/34
Very  many thanks for your Easter card. It is difficult to find out from the ,,Times" what is really going on in Germany; but things do not seem to be improving much.
English  affairs,  on  the  other  hand,  are  certainly  improving.  1
30  have just  been  listening  to an account  of the Budget  from Mr N.
Chamberlain, 17  the Chancellor of the Exchequer, which he spoke on


17    Neville Charnberlain, seit 1931  britischer  Finanzrninister.

74           WISSENSCHAF1LERKORRESPONDENZ

the radio; broadcasted  as we say. He has a nice surplus to dispose of and has been able to take off severa} taxes etc.
The German  Church,  as far as one can judge  from the English papers still seems to be in considerableconfusion. My father18expects
5   to retire this summer. He is, as I think you know eighty five years of age and finds the work rather too much for him.
Of my  own work  there  is  nothing  to  say.  My  parish  does  not change;  life  in  so  small  a country  place  goes  on  much  as  usual whatever happens elsewhere.
1 O          With kindest regards to you and the Herr Geheimrat  and also to
Dr. Fink
yours very sincerely
E. W.  Edwards



Edwards an M. Husserl, 10. X. 1934

15                                              Bicknor Rectory Hollingboume  10/10/34
My dear Mrs Husserl,
Please  thank  your husband  for the postcard  he sent  me. 1   was glad  to  hear that  you had both  been  able to take a good  holiday this summer,  a holiday that  is  as regards  change  of  air and scene
20  though  not a holiday  from philosophy.  1  suppose  that in  Germany as in England  the summer was exceptionally dry. ln many parts of England  there were serious difficulties about getting enough water. This affected some of the farmers  in my parish but not ruinously. 1 myself always had enough water though we had to be very careful
25  not to waste it.
My father retired from his position as Archbishop  of Wales last July and has gone to live in a little house quite dose to his former house. Heis nearly 86 years old and the work had become really too much for him.
30       ln this place nothing  of interest  happens.  There  is a possibility
that I may be leaving here before long. 1  still have the intention of writing upon the principies  of modem poetry and art that will take much time. The murder of King Alexander and of M. Barthou may be a serious  misfortune  especially  as the new king  is  only a little

18    Alfred George Edwards,  seit 1920 erster Archbishop  of Wales.

ERNEST WOOD EDWARDS                                        75

boy.19  ln England we are free from serious disturbances and there is less unemployment than there was.
With kindest regards to you both and also to Dr Fink yours very sincerely
5        E. W. Edwards





































19   Der jugoslawische Kõnig Alexander  1.  wurde am 9. Oktober  1934 zusammen mit dem franzõsischen Auêenminister Louis Barthou bei seiner Ankunft in Marseille voo der nationalistischen kroatischen  Geheirnorganisation Ustascha  ermordet. Seio Sohn, der  1 ljãhrige Kõnig Peter II., wurde unter der Regentschaft Prinz Pauls seio Nachfolger.












Paul Ernst

PAUL ERNST                                                79

Husserl an Ernst, 7. XI. 1920


Sehr geehrter Herr !
Freiburg  i/B. 7. XL 20
Die Mittheilungen, die Sie mir fr-ceundlichst> haben zugehen  las-
5  sen, bedachte ich mit warmem Interesse.  Sicherlich würde eine aka- demische Organisation im Sinne  Ihres  groBzügigen Planes  segens- reich  wirken. Ich  selbst  bin  in absehbarer Zeit  auBer Stande,  mich an Untemehmungen zu betheiligen, die irgend welchen  Zeitaufwand erfordem: Die übernommenen Pflichten  gehen schon fast über meine
10   Krãfte,  Ich mõchte  also bitten meinen  Namen  zu streichen  und nenne
ais neue
Geh. R.  Prof.  or R.  Stammler, 1    Berlin,  Universitãt (Jurist)
Prof.   R.    Spranger,2     Berlin,    Universitãt   (Profcessor>    f<ür>
Philos-cophie>  u. Pãdagogik).
15        Mit den besten  Wünschen für das Glücken  Ihres Planes in vorzüglicher Hochachtung
EHusserl.























I    Rudolf Stammler (1856-1938), neukantianischer Rechtsphilosoph, von 1916-
1923 in Berlin tâtig.
2   Eduard Spranger.












Edith Eucken-Erdsiek

EDITH  EUCKEN-ERDSIEK                                     83

Husserl an Eucken-Erdsiek,  3. rv 19361

Edith Eucken, der lieben Freundin, zum 40. Geburtstage,  3. IV.
1936.
Wenn Sie sich in diese Blâtter vertiefen, mag es Ihnen bald so zu
5  Mute sein, ais ob ich  stãndig   mi t Ihnen lãse - nicht neben Ihnen, sondem  i n Ihnen - ais ob Beethoven nicht einzeln zu Ihnen - sondem zu uns gemeinsam  sprãche:  zu uns allen zumal, die wir gemeinsam in der steten Sehnsucht leben, uns von der allzu menschlichen Erden- schwere los- und emporzuschwingen zu den ewigen Polen. Das reine
1 O   Licht,  das aus dieser  groBen  Seele  in  flammenden  Blitzen  hervor- bricht, entzündet  in einem  Blitzschlage  die gleichgesinnten  Seelen und reiBt sie einheitlich empor, in Einem sursum corda!2
EHusserl




























1         Widmungseintrag  in  Richard Benz (Hrsg.),  Beethovens  Denkmal  im  Wort,
München 1935, zu Eucken-Erdsieks 40. Geburtstag am 2. April 1936.
2    Anfangsworte der Prâfation.












Daniel Martin Feuling

DANIEL  MARTIN FEULING                                        87

Husserl ao Feuling,  30. III. 1933 (Abschrift)

Freiburg, den 30. III. 33
Hochwürdiger und sehr verehrter Pater Feuling!
Herzlich danke ich Ihnen für die sehr gütige Zusendung des Heftes
5  ,,La Phénoménologie" der Société Thomiste.1  Ich babe es inzwischen
mit  sehr grossem  Interesse  gelesen,   Es  musste  mich  erfreuen,  zu beobachten,  dass die Société Thomiste  meine philosophischen  Ver- suche so ernst nimmt. Ich babe es ja mir wirklich in den J ahrzehnten nicht leicht gemacht. Wie meine Gedanken dem Verstãndnis grosse
10  Schwierigkeiten bieten, so gilt das auch für mich selbst. lch verstehe
sie selbst nur in Zeiten geistiger Frische und klarer Besonnenheit;  in Zeiten der Überarbeitung  versagen sie sich auch mir. Es gibt ,}Vahr- heiten an sich", aber auch .Verwicklungen an sich", ,,Schwierigkeiten an sich" !  - auch an sich schwierige und doch mõgliche Einstellungen,
15   daraus entspringende ,,Paradoxien an sich" und ,,Aequivokationen an
sich". Dergleichen kann man also nicht abtun, indem man den Autor verantwortlich  macht und über das, was vorliegt, hinwegredet.
Bewunderungswürdig ist die Sorgfalt  Ihres Referates.  Es ist bei
Weitem das Beste, das über Phânomenologie auf diesem Congress ge-
20  sagt worden ist. ln so engem Zeitrahmen konnte wohl kaum Besseres gesagt werden.  Freilich Iâsst sich aus den knappen, obschon wohl- formulierten  Sâtzen viel herauslesen,  se.  bei formal-scholastischer Auslegung,  was  ich  nicht  billigen  kõnnte.  Auch  tritt  Manches  in einer theoretischen  Bestimmtheit  auf,  in  der es im jetzigen  Stande
25  der phãnomenologischen Arbeit nicht begründet, aber auch nicht ais
Theorem behauptet worden ist. Das betrifft insbesondere die Gottes- frage, die in der Tat im Systembau der phãnomenologischen Methode
,,hõchste und letzte Frage". Ich bin dankbar genug, dass ich die Me- thode soweit durchbilden und explizit fortführen konnte, um den theo-
30  retischen Ort des Problems ais eines  p hãn o me n o l o g i s ch e n  zu
sehen: zunâchst ais des Problems der Mõglichkeit der transcendenta- len Totalitãt (Teleologie und ihr Prinzip: das ,,Überseiende",2 welches

1       La phénoménologie (Joumées  d' études de la Société thomiste,  1 ), Juvisy  1932 (in  Husserls  Bibliothek,   mit  handschriftlicher Widmung:  ,,Dem verehrten  Herm Geheimrat Professor Dr.  Edmund Husserl in tiefer Wertschãtzung und Dankbarkeit. Daniel Feuling O.S.B.  Salzburg, 7. Mârz  1933". Der Umschlag,  in dem Feuling das Buch am 8. Mârz  1933 ais Drucksache  an Husserl gesandt hatte, liegt ais Umschlag
1+148 in Ms. A IV 5).
2   Nach Platon, Staat, 509 b.

88            WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

aliem  (in dem ,,für uns" früheren  Sinne)  Seienden  aller Sinnesstufen Sinn  und Mõglichkeit vorzeichnet.) Aber  eine   Theologie, sei es auch eine ganz allgemeine, habe ich nicht.
Phãnomenologische Philosophie ais eine im Unendlichen liegende
5  Idee  is t natürlich ,,Theologie". (Für mich sagt das:  ec h te  Philoso- phie ist eo ipso Theologie.) Aber Phânomenologie in der Zeitweilig- keit, in der historischen Lebendigkeit, ist Dynamis, ist im Werden, ist
,,Methode", ist Weg der absoluten und  universalen Erkenntnis, und diese Erkenntnis  a u f dem Wege. ln jedem  Schritte  Feststellung und
1 O    zugleich Vorzeichnung  für neues  Seiendes  ais nâchste  Aufgabe,  für
neue Schritte,  die aber in dem schon Festen  Bodenstãndigkeit haben. Die Vorzeichnung gibt  .Leitfãden": aber erst wirkliche theoretische Ausführung gibt  theoretische Satze,  wirklich  bewãhrten, bestimm- ten,  rechtmãssig  begrenzten Seinssinn.  Ohne  Vorschau  kein  Fort-
15   schreiten;  aber  Vorschau  ist  nicht  Theorie.  So dürfen  auch  die  auf Gott bezüglichen Sâtze Ihres Referates nicht ais meine theoretischen Lehren  verstanden werden.  Ich wollt'  ich wãre  so weit!
Was  meine  lieben  alten  Schüler   anlangt,   die    g e g e n  Ihr  Re- ferat  sich  geãussert haben,  so  sind  sie,  wie  ich  meine,  viel  zu  si-
20  cher  darin,   dass   sie  ais  meine   Gõttinger  Hõrer  und  vielbelobten Schüler im Vollbesitz des  Grundsinnes meiner  Phãnornenologie in ihrer damaligen Entwicklungsstufe gewesen   seien.  Sie  waren  und blieben  ganz  bestimmt durch die ontologistische Verendlichung der Phânomenologie, in  welcher  mein junger College  A.  Reinach  sich
25  aufgrund meiner Logischen Untersuchungen ein ihn vollbefriedigen-
des Gehãuse gestaltet hatte.  So wie er hõrten  alie seine Freunde  hin- weg über meine schon damals  in Entwicklung befindlichen und auch schon in den Logischen Untersuchungen angelegten Konstitutionsge- danken.  So kommt es, dass sie mir eine in den ,,Ideen" erst plõtzlich
30  nachkommende Umkippung in einen  Idealismus zumuten, den  sie zudem  von den  traditionellen Idealismen nicht  zu scheiden  wissen. (Wenn  weiter  sich  Interesse   für  die  konstitutive Phânomenologie zeigen  sollte, werde  ich die  fünf Einleitungsvorlesungen zu einem ersten  Versuch  einer  expliziten Lehre  von der Konstitution der phy-
35  sischen  Natur  S.S.  19083   wõrtlich verõffentlichen,  in  welchen  die
,,phãnomenologische Reduktion" und die weitere  Methode der kon- stitutiven  intentionalen Aufklãrung der vorgegebenen Welt schon fast ganz wie in den ,,Ideen",  nur eben  in Kürze,  vorgetragen war.)

3   Recte ,, 1907" (Erstverôffentlichung in Husserliana II).

DANIEL  MARTIN  FEULING                                        89

Berichtigen muss ich auch, was meine hochbegabte Schülerin und Freundin, Frãulein Dr. Edith  Stein, über Dr. Fink sagt. Sie selbst  war auch - eineinhalb Jahre lang - meine  Assistentin, aber damals  noch Anfàngerin.  Nie  habe ich  mich  ihr gegenüber in  dem  MaBe  ausge-
5  sprochen,  ihr  so  systematische Erziehungsarbeit angedeihen lassen
wie  Dr.  Fink.  Dieser  ist  nun  das  5. Jahr in  fast  tãglichem Connex mit rnir; alie  meine  gedanklichen Entwürfe (alte und neue)  und Ho- rizonte  habe ich mit ihm durchgesprochen, und wir denken  gemein- sam:  wir  sind  gleichsam zwei  kommunizierende GefüBe.  Er wurde
1 O   dazu erzogen,  meinen  sehr erheblichen Nachlass zu übernehmen und
literarisch  fertig  zu gestalten. Er  war hier  zwar  auch  einige  Serne- ster  Professor  Heideggers  Hõrer,  also  sein  akademischer Schiller, nie  aber  sein  Schiller  im  philosophischen Sinn.  Und  ebensowenig
je  ,,Hegelianer".4  Es wãre ganz  verkehrt  zu meinen,  dass  durch  ihn
15  neue,  dem  konsequenten Gedankenzuge meiner  früheren  Entwick- lung fremde  Gedankenmotive auf mich wirksam geworden seien. Die konstitutive Phãnomenologie, seitdem  sie zum ersten  reinen  Selbst- bewusstsein ihres methodischen Sinnes durchgebrochen ist (1905 mit der phãnornenologischen Reduktion), hat ihre absolut  eigene  Konse-
20  quenz,  ãhnlich  wie die neuzeitliche exakte  Physik  seit Galilei.
Was also  Dr.  Fink  sagt,  und  nur  er,  ist absolut  authentisch, und wenn er (aufgrund meiner  Schriften und Manuscripte) über die Ent- wicklungsstufen der Phãnornenologie spricht, so hat das unbedingten Vorzug gegenüber aliem,  was meine  früheren  Hõrer sagen kõnnen  -
25  so vortreffliche, aber nun eigene Wege gehende  Denker sie geworden sind,  und  so redliche  Kritiker (ais liebe alte Freunde).   Zudem: eine echte Aufklãrung der historischen Entwicklung einer Philosophie (im Philosophen) kann  nur von der ausgereiften Sinngestalt aus gegeben werden;  erst  dann  versteht man  die  Struktur der  Dynamis in jeder
30  Unterstufe.
Es   würde   mich    sehr   freuen,    hochverehrter   Pater    Feuling, wenn   Sie   es   weiter    noch    versuchen   würden,   in   die   konsti- tutive    Phãnomenologie   einzudringen    und    ihre    systematische Ar b e i t s weise  kennen   zu  lernen,  deren  konkrete Ergebnisse  von
35  allen    Standpunktsüberzeugungen,   also   Vor-Urteilen    unberührte

·    ln  La phénoménologie, S.  103, wird  Stein zitiert  mit den  Worten:  ,,Bei der lnterpretation der Phãnornenologie durch Dr. Fink ist zu bedenken,  dass er Husserls Einwirkung erst in den letzten Jahren erfahren hat, nachdem das Idealismusproblem zentral geworden  war; dass er selbst auch durch Heideggers  Schule hindurchgegan- gen ist, ausserdem durch Fichtesche und Hegelsche  ldeen bestimmt".

90                       WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

Wahrheiten sind. Es nützt nicht sehr viel, Thomismus, Kantianismus, Hegelianismus  etc.  miteinander  und  mit dem  konstitutiven Idealismus   zu  konfrontieren.   Arbeit   und  Leistung      v o r   allen Standpunkten !       Rückfrage   nach   dem   Boden,   den  alie  Theorie,
5   alie  Wissenschaft   voraussetzt,   und   so:   Versuch   letztrnõglicher,
absoluter  Begründungen  bezw.  Feststellungen.  Das ergibt erst die Mõglichkeit   eines      radikalen    Ve r st ãnd n i s s e s    und  einer e eh te n   K ri t i k  der grossen Philosophien,  deren jede ihre  grosse Wahrheit hat - jede in impliziter Form und in ihrer Hõhenstufe.
1 O             Doch genug, wenn nur gesehen wird, dass auch der Thomismus sich  an  der  phânomenologischen   Ar b e i t  beteiligen  kõnnte;  ais solcher zu eigenem Nutzen.
ln aufrichtiger Hochschâtzung  bin ich
Euer Hochwürden  sehr ergebener
15        Edmund Husserl.












Erwin Finlay Freundlich

ERWIN  FINLAY  F'REUNDLICH                                     93

Freundlich an Husserl, 14. 111.1916





5       Sehr geehrter Herr Professor
14.3.  16
Neubabelsberg
Kcõnixgl-ciche»  Stemwarte
ich erhielt Ihre Karten, aber nicht die in der ersten angekündigte Korrektur1  und nehme an, dass der Verlag dieselbe garnicht an mich hat abgehen lassen, dass sich inzwischen anderweitige, nãhere, Hülfe gefunden hatte.
1 O          Dass Sie sich  noch einmal an den Verlag  wegen einer grõsseren Anzahl  von  Sonderabzügen   gewandt  hatten,2    wird  den  Prof.  A. Ritzel' sehr freuen, ich hatte ihm aber schon ins Feld neulich geschrieben,  dass die Angehõrigen wohl nur eine kleinere  Anzahl (20) von Sonderabzügen  würden bekommen  kõnnen und dass auch
15  ich eine allgemeinere  Versendung der Arbeit für nicht so wesentlich hielte,  da das Erscheinen  der Arbeit  in Ihrer Zeitschrift genügend dafür  sorge,  dass  sie bekannt  werde.  Wenn  also  der  Verlag  Ihrer letzten Anregung nicht willfãhrt, so bedingt das keine Überraschung für die Familie.  Jedenfalls  danke  ich  Ihnen im Namen  der Familie
20  Ritzel für diese Liebenswürdigkeit.
Hoffentlich haben sie die Unannehmlichkeiten des Umzuges4 bald hinter sich. Meine Aussichten nach Gõttingen zu kommen sind so gut
wie geschwunden.  Der dortige Astronom  macht dieselben  Schwie- rigkeiten wie der hiesige und Hilbert wird seine Wünsche nicht reali-
25  sieren kõnnen.5  Trotz dieser vielen âusseren Miserfolge in der letzten
Zeit hat mich diese letzte Enttâuschung ausser einer kurzen und hef- tigen Krisis nicht weiter angefochten und ich bin zu dem Entschluss gelangt, den ich  auch Einstein und Planck mitgeteilt  habe, nãmlich alie weiteren  Bemühungen,  mich auf Grund meiner bisherigen  Lei-
30  stungen  durchzusetzen,  aufzugeben  und die Weiterführung  meiner

I  Von   Hermano  Ritzel,   Über  analytische   Urteile.   Eine  Studie  zur Phãnomenologie  des Begriffs,  mit welcher im  Verlag von Max Niemeyer,  Halle a. d.  S.  1916  erschienenen  Arbeit  (zugleich  im  Jahrbuch für  Philosophie  und phãnomenologische  Forschung III  (1916), S. 253-344) deram  17. Mai  1915 in Galizien gefallene Ritzel in München posthum promoviert wurde.
2   V gl. den Brief des Niemeyer Verlags  an Husserl vom 17.  III.  1916  (in  Band
VIII dieser Ausgabe).
3   Der Elektrochemiker Albert Ritzel ( 1883-191 6 ).
4   Husserl zog am 1. April 1916 von Gõttingen nach Freiburg um.
5   Freundlich hatte 191 O in Gõttingen promoviert.

94                       WISSENSCHAFI'LERKORRESPONDENZ

wissenscbaftlicben Plane im Anscbluss an Einsteins Tbeorie  auf eine bessere  Zeit zu verscbieben. So sehr ich allen, die sich für mich einge- setzt baben, dankbar dafür bin, so sehr sebe ich docb, dass sie alle über keine legalen Handbaben verfügen,  um ihre Wünscbe durcbzusetzen.
5  Ich aber  babe zugleicb  den  Nachteil, dass  infolge der  Aufregungen meine  Mõglichkeit rubig  zu arbeiten  beeintrâchtigt wird.  Ich babe schon jetzt  wieder  die innere Ruhe  zur Arbeit  wiedergewonnen und boffe  weiterzukommen in den  teils  ganz  anderen  Fragen,  die  ich in Angriff genommen babe.  Besonders beschãftigt micb  ein  Aufsatz,
10  den  ich  für  die  ,,Naturwissenscbaften" zu  scbreiben   übemommen habe  und  in welcbem ich die Stellung der Einstein 'scben  Gravitati- onstbeorie zu den Grundprinzipien der Mecbanik und zu der Frage der
Geometrie des Raumes  bebandeln will.6  Die Frage ist sehr scbwierig,
vielleicbt zu scbwierig für micb,  aber  ich boffe,  ihr docb  gerecbt  zu
15   werden.
Hoffentlicb gebt es allen lbren  Angehõrigen gut. Mit den besten Grüssen
Ihr ergebener
E. Freundlicb






















6   V gl. E. Freundlich,  ,,Die Einsteinsche Gravitationstheorie. Die Stellung der all- gemeinen Relativitãtstheorie zu den Hypothesen der klassischen Mechanik", Vier­ teljahrsschrift der Astronomischen Gesellschaft 52 (1917), S. 129-151.












Heinrich Friedjung

HEINRICH  FRIEDJUNG                                         97

Husserl an Friedjung, 27. XII. 1911


Hochgeehrter Herr Professor!
Gõttingen 27. XII.  1911.
Mit  groBem  Interesse ersehe  ich  aus  Ihrem  gütigen Briefe,  daB
5  Sie  im  II.  Bande  Ihres Werkes ,,Oesterreich  von  1848-1860" eine Würdigung B. Bolzano's zu geben beabsichtigen.1  Das hat der groBe Mann  redlich  verdient.  Seine Wissenschaftslehre v-con> 18372 giebt ihm einen  ganz  einzigen Rang  in der logischen Weltliteratur d<es>
19.  Jahrhunderts. Kein logisches Werk dieser  Epoche  reicht  an Ori-
1 O   ginalitãt und  wissenschaftlicher Strenge  auch  nur von Feme  an die ersten  beiden  Bânde  der  Wissenschaftslehre  heran.  Bis  in die  90er J ahre (ais ich es für mich und damit  für die Zeitgenossen entdeckte) ist es  võllig wirkungslos geblieben. Es  wurde  zwar, so wie  andere logische Werke  der  âlteren  Zeit, gelegentlich citirt;  aber für den  ei-
15  gentlichen Sinn und Gehalt des Werkes  war man, eben wegen  seiner beispiellosen Originalitãt, blind.  (Ein  ãuêerliches Charakteristikum: noch vor 9 Jahren  waren neue Exernplare der ,,gesammelten Werke" B<olzano>s3   vom  Braumüllerschen Verlage  à Bd.  1   Mark  zu  be- ziehen,  wâhrend jetzt die Wissenschaftslehre allein antiquarisch mit
20   120-150 Mk ausgeboten wird.) GroB und originell war Bolzano,  wie ich bald erkannte, aber nur ais Logiker und ais Kritiker der Grundla- gen der Mathematik: Beides  hãngt  nah zusammen, denn  die groBen logischen Leistungen Bcolzanos-s liegen  in der  reinlichen Abgren- zung  und  Theoretisirung der  formalen  Logik,  die  mit der  formalen
25  Mathematik so innig verwandt  ist, daB sie von der modemen Mathe- matik  ais mathematische Disciplin in Anspruch genommen wird.
ln  den  eigentlich  philosophischen  Gebieten,  denen   der Vemunftkritik  und   Metaphysik,  charakterisirt  sich   Bolzano    ais spãter  Nachkõmmling  der  deutschen  Aufklãrung, bzw.  der  Schule
30  Leibnizens. Von den gewaltigen Problernen der Vemunftkritik eines

I   Vgl.  H. Friedjung,   Õsterreich von 1848 bis 1860,  Bd. II, 1. Abt.,  Stuttgart und Berlin  1912, S. 441-446, besonders  S. 446, Anm.  1: ,,Ein halbes Jahrhundert nach seinem Tode hat jedoch  der Deutschbõhme Husserl, jetzt  Professor der Philosophie in  Gõttingen,   wieder  an Bolzanos  Wissenschaftslehre'  angeknüpft und  in  seinen
,Logischen Untersuchungen' deren Prinzipien  weiter entwickelt."
2 Bernard  Bolzano,  Wissenschaftslehre. Versuch einer ausführlichen und grõfitentheils neuen Darstellung der Logik mit steter Rücksicht auf deren bisherige Bearbeiter, 4 Bânde,  Sulzbach  1837.
3   Bolzano 's Gesammelte Schriften. Neue Ausgabe in 12 Bãnden, Wien  1882.

98           WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

Hume  oder  Kant  ist  er  innerlich  nie  ergriffen,  ihre  rãtselvollen Tiefen sind von ihm nie erschaut worden. Er ahnt nicht, daB von der Erleuchtung  dieser  Tiefen  das  Schicksal  der Philosophie  abhãngt. Ais Kritiker  Kants, und der Schiller Kants, weiB er viel Kluges zu
5  sagen. Aber er kritisirt  âullerlich  logisch, es fehlt ihm die Fãhigkeit
der einfühlenden  Intuition, welche den in  den Kantischen  Formeln und  Theorien  schlecht  ausgemünzten  Schâtzen  ewig bedeutsamer philosophischer Motive gerecht  werden kõnnte, Und erst recht gilt das  von  seiner  Kritik  des  deutschen  Idealismus  (zumal  Regeis).
1 O    DaB sich  in den  scheinwissenschaftlichen Formen  ein  neuer  und groBer Ideengehalt empordrãngt, der in originârer Intuition erfasst in ihnen nur einen  Ausdruck  und eine wissenschaftliche  Begründung suchte; daB daher mit der Widerlegung solcher theoretischen Begründungen    künftiger   Wissenschaft   die   ungeheure   Aufgabe
15   gestellt  sei,  diesen  Ideengehalt  in  echter  begrifflicher  Strenge  zu
reinigen,  zu  fassen  und  zu  theoretisiren  - dafür  fehlt  ihm jeder Sino. ln seiner Vemunftkritik ist Bxolzano>  (ich wage es zu sagen) geradezu naiv.  Naiver Empirist in der Erkenntnisbegründung, meint er  den  hauptsãchlichen   Gehalt  der  rationalistischen   Metaphysik
20 (mit  Gottes-   und   Unsterblichkeitsbeweisen)  festhalten   und genugthuend  erweisen  zu kõnnen. Ich glaube nicht, daB von seinen metaphysischen  Schriften (seiner Athanasia u. Religionslehre)" noch bedeutende  Wirkungen  ausgehen  werden - gerade  sie haben aber begreiflicher Weise (auf seine Umgebung, auf sein-ce>  persônlichen
25  Schiller in Prag) am meisten unmittelbar gewirkt.
Vielleicht  interessiren Sie, hochverehrter  Herr,  nebenbei  solche ÂuBerungen von dem hauptsãchlichen  Vermittler Bolzano's für die Gegenwart. Was Sie aber gerade zu erfahren wünschen, kann ich Ih- nen leider nicht bieten. Ganz befangen  in  eigenen philosophischen
30  Untersuchungen,  die trotz der von Bcolzano> ausgehenden bedeut- samen Anstõêe,  doch nicht in der Fortführung  seiner formalen Lo- gik ihr Ziel sehen, bin ich nie dazu gekommen  mich historisch mit der Persõnlichkeit und der persõnlichen  Wirksamkeit  Bcolzano>s zu  beschãftigen.   Über  Bolzano  ais  Mathematiker  hat  Prof.  Stolz
35  in  den  Math-cematischen>  Annalen  in  den  7oer  oder  soer Jahren

4   Bernard Bolzano,Athanasia oder Gründe für die Unsterblichkeit der Seele. Ein Buchfür jeden Gebildeten der hierüber zur Beruhigung gelangen  will (l.  Auflage Sulzbach  1827, 2. verbesserte Ausgabe Sulzbach  1838); Lehrbuch der Religionswis­ senschaft, Sulzbach 1834.

HEINRICH  FRIEDJUNG                                            99

geschrieben.5   Genauere  Feststellungen  sollen  Ihnen  darüber  noch zugehen.
Ist der Neudruck der Selbstbiographie  B<olzano>s6  vollstãndig?
Enthâlt  er alie Anmerkungen?  Ich wende mich bez-cüglich>  Ihrer
5  specialisirten  Anfragen  an D" Hugo Bergmann  in Prag, der selbst über Bxolzano>  eine Schrift geschrieben hat7 und, wie ich vermute, Ihnen besser dienen kann.
DaB Bcolzano>  sich ais Tscheche gefühlt habe, halte ich für ein historisches  nonsens-ce>.  ln der Zeit seiner Erziehung und Bildung
10  war die tschechische  Nation  noch nicht erwacht  (auch scheint  die Abkunft seiner  Eltem  dagegen  klares  Zeugnis  abzulegen).  Er war freilich  auch  nicht National-Deutscher, u. aus denselben  Gründen, sondem  ,,Oesterreicher" und im Übrigen Philosoph u. Weltbürger.-
Mit den freundlichsten  FestesgrüBen  und der Versicherung  auf-
15   richtiger und groBer Hochschãtzung
E Husserl





















5    Otto  Stolz, ,,B.  Bolzano's Bedeutung in der Geschichte  der Infinitesimalrech- nung", Mathematische Annalen  18 (1881), S. 255-279, und 22 (1883), S. 518-519.
6   Bernard Bolzano 's Selbstbiographie.  Mit Einleitung,  Anmerkungen und eini­
gen kleineren ungedruckten Schriften  Bolzano's.  Neue Ausgabe,  Wien  1875  (=un- gekürzter Nachdruck der Lebensbeschreibung des Dr. B.  Bolzano,  Sulzbach  1836).
7   Hugo Bergmann, Das philosophische Werk Bernard Bolzanos. Mit Benutzung
ungedruckter Quellen kritisch untersucht, Halle a.d.  Saale  1909.












Gustav Güldenstein

GUSTAV  GÜLDENSTEIN

Güldenstein an Husserl, 28. 1. 1928
103


Sehr verehrter Herr Geheimrat,
Basel, am 28. Januar 1928.
endlich ist mein Buch 1     herausgekommen  und ich freue mich, es
5  Ihnen überreichen zu kônnen,
Ich babe immer noch nicht die Hoffnung aufgegeben, noch einmal
Gelegenheit zu finden, hei Ihnen weitere Studien treiben zu kõnnen.2
Inzwischen  trõstet mich der Gedanke, dass Sie die Verõffentlichung
wichtiger Arbeiten von Ihnen in Aussicht gestellt haben.
1 O          Ich hoffe  Sie hei bestem Befinden und begrüsse  Sie in grõsster
Hochachtung ais Ihr ergebener GGüldenstein.


Husserl an Güldenstein, ca. Anfang  Februar  1928 (Entwurf)

15        Sehr geehrter und lieber Herr Dr.
Mit herzlichem Dank bestâtige ich <den> Empfang Ihres schõnen Werkes Theorie  der Tonart, durch dessen Widmung  Sie mich sehr erfreut haben. So gering meine musikalischen  Fãhigkeiten  sind, so kann ich  mich doch  an der lichtvollen  Klarheit und Feinheit  Ihrer
20  Ausführungen  und an dem echt phãnomenologischen Geist, in dem
sie gehalten  sind, freuen.  Ich babe den Eindruck,  daB Ihnen diese Theorie viele Freunde erwerben wird. Mõgen Ihnen auf dem groBen Forschungsfeld, das nun offen vor Ihnen liegt,  immer neue schõne und groBe Einsichten  zuteil werden. Ich werde mich an allen Ihren
25  Fortschritten  mitfreuen.








I   G.  Güldenstein,  Theorie der Tonart,  Stuttgart,  o.J.  (in  Husserls  Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,Basel, Januar 28. G. Güldenstein"). Das Werk ist
,,Edmund Husserl in dankbarer Verehrung gewidmet".
2   Güldenstein,  der vom WS  1920/21 - WS  1921/22 bei Husserl in Freiburg studiert hatte, war Lehrer am Basler Konservatorium.

104                     WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

Güldenstein an Husserl, 12. III. 1929


Sehr verehrter Herr Geheimrat,
Basel, am 12.Mãrz  1929.
beiliegend übersende ich Ihnen einen Zeitungsausschnitt von dem
5  ich hoffe, dass er Ihnen Freude bereiten wird.3 Ich hoffe sehr, dass es
Ihnen immer gut geht und dass ich wieder einmal Gelegenheit finde, Sie zu sehen.
Mit hõflichsten Grüssen bin ich
Ihr ganz ergebener
10       G. Güldenstein.






























3 Dem Brief liegt bei ein Zeitungausschnitt mil einer Besprechung von Güldensteins  Theorie der  Tonart,  in  der  folgender Satz  unterstrichen  ist:  .Als Schüler Husserls, dem das Buch auch gewidmet ist, faBt er das Problem Tonart weder von der historischen noch von der psychologischen Seite an, sondem von der phânornenologischen Seite".












EmstHarms

ERNST HARMS

Harms an Husserl, 4. XII. 1930
107

Kebenhavn V., den 4. Dezember  1930
Hochverehrter  Herr Geheimrat,
Ais ich vor einigen Tagen jene Arbeit vomahm, derentwegen  ich
5  vor einigem  mir erlaubte an Sie zu schreiben, 1     <um>  sie Ihnen für das  ,,Jahrbuch"  anzubieten,  geht  es  mir wie  so oft,  dass  es  mich drãngt sie einer neuen Überarbeitung  zu unterziehen.  Sie schrieben mir auf Ihrer  freundlichen  Karte, dass Sie - vor wenigen Wochen
- dabei  gewesen  seien,  den  neuen  Band  des J ahrbuches  fertig  zu
1 O   stellen, 2  sodass  ich annehmen  muss, dass der eigentliche  Redakti- onstermin  in  den Herbst fallt.  Ich wãre Ihnen deshalb  sehr dankbar
mir diesbezüglich  eine kurze Mitteilung zu machen, damit ich sebe, wielange mir zur Überarbeitung  Zeit bleibt, wenn ich Ihnen die Ar- beit  etwa  2 Monate  vor dem  Redaktionstermin anbieten  soll. Die
15  Abhandlung  ist etwa 4 Bogen  stark. Die Titel- und die lnhaltsan- gabenseite  füge  ich herausgerissen  hei, damit Sie ersehen mõchten, um was es sich handelt. Ich würde Ihnen auch gem jetzt  schon ein Stück des Manuskriptes  senden, allein gerade die Einleitung verlangt
<nach> einer Überarbeitung,  vor der ich sie nicht absenden mõchte.
20  ln einigen Wochen erscheint aber ein Teilstück der Arbeit ais Zitat in einer anderen Abhandlung von mir, 3 die ich dann mir erlauben werde Ihnen vorzulegen.
Mit hochachtendster Hõfíichkeit verbleibt sehr ergeben
Dr Ernst Harms.
25       Ihre freundliche  Auskunft erbitte  ich auf die auf der beigefügten
Rückkarte bereits ausgefüllte Adresse.


1       Für den VII. Intemationalen Kongre8 für Philosophie, der vom 1.-6. September
1930 in Oxford stattfand (in den KongreBakten ist ,,Dr. Ernst Harms, Alsfeld, Hessen" ais  Active  Member  aufgeführt), hatte  Harms  ais  Paper  einen  Vortrag  ,,Über die Mõglichkeit eines empirio-phânomenologischen ldealismus und die gnoseologische Entwicklung des  Bewu8tseins"  eingereicht,  der  aber  nicht  gehalten  wurde.  Das Manuskript bot er Husserl für das Jahrbuch an.
2   Bd.  XI von Husserls  Jahrbuch fia Philosophie  und phiinomenologische For­
schung erschien  (ais letzter Band des Jahrbuchs  übrigens)  im Dezember 1930.
3   Vgl. E. Harms,  ,,Nikolaj  Losskij's intuitionistische Koordination vom energo- und strukturpsychologischen Standpunkte aus betrachtet", Der russische  Gedanke
2 (1931),  S.  170-175. (Die betreffende   Nummer  der Zeitschrift  befindet sich  in Husserls Bibliothek.) ln dieser Arbeit weist Harms zweimal auf sein für den Oxforder Kongre8 bestimmtes Paper hin.

108                      WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

Husserl an Harms, Jahreswechsel 1930/1931 (Entwurl)

Geehrter Herr Harms.
Ich  babe  Ihren für  Oxf< ord»  vorbereiteten Vortrag  gelesen  und finde,  daB  im  Gebrauch des  Wortes  Phãnornenologie zwischen  uns
5  eine   Ãquivokation  waltet.  Sie  sind,  wie  ich jetzt  glaube,  sehr  weit
entfemt davon,  den Sinn dessen,  was ich mit diesem  Worte erstrebte und für mich  wenigstens zu võlliger Klarheit  gebracht  babe,  zu ver- stehen  und somit auch den Sinn des ,,Idealismus", den ich für immer begründet zu haben  glaube.  Das soll  nicht  ein Tadel  sein,  denn  der
10   Zugang  ist,  ais  eine  võllige Umwendung  in  der  erfahrenden  und
wissenschaftlichen Einstellung erfordemd, von aller bisherigen Phi- losophie und Psychologie <aus> au8erordentlicb schwer, Ich zweifle allerdings, da8 Sie in der inneren Sicherheit Ihrer Gesamtanschauung noch dazu kommen werden,  meinen mühsamen Wegen nachzugehen.
15   Schon Ihre ganze  Haltung  zu der Mcannic-gf-caltigkeit>  der Philo-
sophien  ist der meinen  total entgegengesetzt. An ihr kann  i e h  mich nicht freuen,  das  kõnnte ich  nur im  Unglauben an die  Mõglichkeit einer  Philosophie,  wie sie alie gro8en  Philosophen erstrebten - eine Philosophie, die in  absolut  vorurteilsloser Selbstbesinnung des Phi-
20  losophierenden  über  die  für ihn  ais  seiend  geltende Welt  zu einer universalen Erkenntnis kommt,  die < ... >


Harms an Husserl, Januar 1931




25       Sehr verehrter Herr Professor,
Kopenhagen J anuar  1931
Mail:  Alsfeld Hessen
Ihre freundliche Beantwortung meiner Zusendung zwingt mich zu einer  Dankesbeantwortung, von der ich nicht bitten oder gar verlan- gen rnõchte, dass  Sie sie überhaupt  lesen,  zumal  sie lãnger ausfãllt, da mich der Inhalt Ihres Briefes  zu emsten Gedanken anregt,  die ich
30  so festzuhalten  mich gedrãngt fühle.
Ich bin für  Ihre scharfe  Kritik  überaus  dankbar,  weil  ich  aus je- der   Ãusserung  auf  Arbeiten   von  mir lemen  mõchte, und  so  wãre ich  sogar  dankbar  gewesen,   wenn  Ihre  Kritik  eingehender gewe- sen  wãre, Diese  meine  von Ihnen  sehr  mit Recht  <ais>  ,,tastende"
35  bezeichneten Versuche  in  Richtung eines  Empirio-Idealismus, set- zen  Ihre Werke  bis  1928  von  mir  sehr  wohl  bekannt   voraus.  Die

ERNSTHARMS                                              109

Log-cischen»  Unters-cuchungen»  und  die  Phãnomenologie4  liegen vor langen  Jahren verarbeitet und mit Anmerkungen versehen  in ei- ner meiner  Bücherkisten und sind seitdem  sehr oft wieder  bearbeitet worden,  und gerade  in diesen  Wochen  hatte ich die Phãnornenologie
5  und die neue Logik von 19295  wieder vorgenommen. Leider nur ist
es so, dass ich zu jenen  Arbeitem und Denkem gehõre, denen  man zu jederzeit die eigentliche geistige  Gemeinschaft des  offiziellen Aka- demismus vorenthalten hat,6  und  kann  ich mich  zwar  ais Genossen dieses  Schicksal < s>  so  ganz  neben  Sokrates   und  Nietzsche einer
1 O   ganzen  Reihe  nicht unbedeutsamer Geister  der Menschengeschichte erfreuen,  so macht dieses  Schicksal  aber das eigentliche Verarbeiten des  zeitgeistlichen Schaffensgutes  so  schwer,  weil  man  bei  dieser Verarbeitung  immer  auf einen  so unglücklichen Widerstand  stõsst. Sie  werden  verstehen, was  ich  damit  meine.  - Schon  meine  Dok-
15   torarbeit  wurde  mir  vor  vielen  J ahren,  von  dem  Herausgeber der
betreffenden Fachzeitschrift, ais ,,unzureichend" abgelehnt, um dano in seiner  Zeitschrift selbst  und  weiter  über  30 Besprechungen und Verarbeitungen in den  3 Folgejahren erfahren zu haben.  Und  spâter habe  ich  mich  gleichfalls  weder  einer  geistigen Schülerschaft  oder
20  Mitarbeiter oder  wissenschaftlichen Genossenschaft der  offiziellen Wissenschafts- und Philosophen-Autokratie erfreuen  dürfen,  wenn- gleich die Opera meiner Arbeiten - der gedruckten und geschriebenen
- in ein  1 O  000 von Seiten  geht. - Wenn  ich  bei dem Studium Ihrer
jüngsten Arbeiten, das ich in den nãchsten  Wochen  vorhabe,  wirklich
25  ais Ihr geistiger Schüler  cmich>  würde fühlen  dürfen,  würde  mich das Ihnen sehr zu Dankbarkeit verpflichten, zumal Sie mich selbst zu diesem  Studium  animieren.  Doch da ja  heute in der wissenschaft- lichen,  einer  übemationalen   Wahrheitserfassung   dienen  sollenden Welt,  mehr denn fast wie in der politischen,  nationale Gesinnungs-
30  und Machtstandpunkte geprãgt und gepflegt werden, weiss ich nicht, ob ich von Ihnen jenes  erwarten  kann, da ich nicht in Deutschland lebe.
Gerade  was  ich  in  den  letzten  Zeilen  <anc-deuten  muss,  weist
selbst in  Richtung  auf ein Gefühl,  das mich beschleicht,  wenn ich
35   selbst  den  klarsten  der  heutigen  denkerischen  Geister  persõnlich

4   Husserls ldeen I von 1913.
5    E.  Husserl, Formate und transzendentale Logik.
6   Harms   war  seit   1928   Direktor  des  Internationalen   Võlkerpsychologischen
Instituts.

110                     WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

begegne.   Wer  wie  ich  voo  der  Realitãt  einer  objektiven absoluten Ideal-Realitãt ais das unser oder besser meio Wahrheitsbedürfnis befriedigende, aber  nie  zu  erschõpfende Element   oder  Prinzip  der Welt überzeugt ist, kommt  immer wieder  auf den Gedanken Goethes
5   zurück:  ,,Kenne ich meio Verhãltnis zur Umwelt,  so heisse ichs Wahr-
heit, und so kann jeder  seine Wahrheit haben,  und es ist doch  immer dieselbige".7  Jeder, auch der ausgearbeitetste philosophische Stand- punkt  ist  (nicht  etwa  relativ  und  subjektiv  unter  diesem  Gesichts-
punkte,  sondem)  individuel<l>, voo der geistigen  und menschlichen l O   Veranlagung  der  betreffenden  Denkerpersõnlichkeit bestimmt, und das  ausgearbeitete philosophische System   oder  die  durchgeführte Ansicht   des  einen   oder  anderen   ist  voo  des  anderen   Standpunkt
aus  nicht  falsch,  sondem eben  vom  anderen  Gesichtspunkt aus ge- sehen.  Ich  brauche   Sie  hochverehrter  Herr  Professor  nicht  davon
15   zu überzeugen, wie  sehr  ich  Sie  um die  Klãrung  des  Phanomenal-
Problems verdient  betrachte.   Halte  ich aber  Ihre  Ansicht  gegen  die etwa  Nikolej  Losskijcs>, der sich  um dasselbe  bemüht  hat, so sind diese beiden  so verschieden wie Tag und Nacht,  wenn man will, eine
,,Tagansicht" und eine  ,,Nachtansicht"8  voo dem, was manais abso-
20  lutes Phãnornenales bezeichnen kõnnte,  beide aber doch  wahr, wahr eben  vom individuellen Standpunkte. Und ich selbst, der ich mich in aller  Bescheidenheit um philosophische Klãrungsversuche bemühe, hatte  schon  lãngst vor, eine  Abhandlung über das  .Phãnomen", die nur in Skizzen  vorliegt  bisher, zu verõffentlichen,  wo ich selbst auch
25  noch  andere   Seiten,  die  mir ais  Individuum  <die>  wesentlichsten
sind, darzulegen versuche.  So auch  geht  es mir mit  Ihrer Kritik an meinem  Oxfordentwurf.  Ich  glaube  schon,  dass  in  ihm eigene  und wesentliche Dinge  gesagt  sind, wenn sie auch voo einem  ganz ande- ren Standpunkte betrachtet und gesehen  sind, wie Sie Herr Professor
30   Ihre Untersuchungen leiten. Das bedeutet aber nicht, dass mich meine
Ergebnisse befriedigten, ich nicht  etwa  voo Ihnen  gem  in jeder  Be- ziehung  lemen mõchte. Ich glaube  an sich, dass niemand  je auslemt oder ein wirklich um Wahrheitserkenntnis Ringender zu einem Ende kommt,  weil jedes  Lebensalter  und jede  neue  Erfahrung das ganze

7   Goethe,  Maximen und Reflexionen (Weimarer Ausgabe,  Bd. 42, Zweite Abtei- lung, S. 131 ):  ,,Kenne ich mein Verhâltnis zu mir selbst und zur Au8enwelt,  so hei8 ich's Wahrheit.  Und  so kann jeder  seine  eigene  Wahrheit  haben,  und es ist doch immer dieselbige."
8   Nach  Gustav  Theodor   Fechners  Buchtitel  Die Tagesansicht  gegenüber der
Nachtansicht ( 1879).

ERNSTHARMS                                              111

Weltbild verschiebt und  immer von neuem  Gesichtspunkte auftau- chen.  Jede  neue  gehõrte  oder  gelesene  Ansicht von einem  anderen Gesichtspunkte aber  erweitert das Erfahrungsbild und hat den Sinn, die eigene individuelleAnsicht auszubauen nach Tiefen und Perspek-
5  tiven,  die  ihm  aus diesem  oder jenem Grunde  nicht  eignen.  Leider nur ist  es heute mehr  den<n>  je  so, dass jeder auf seiner  Wahrheit ais der einzig  mõglichen verharrt  und herumreitet, statt dass es jedem
- sich ais ein Wahrheitsorgan der Forscherschaft nach Erkenntnis zu fühlen - darauf ankâme,  sich zu positiver Durchdringung mit anderen
1 O   Gesichtspunkten und Ansichtsweisen in ein menschliches Verhãltnis zu allen setzen zu wollen, und sich dazu bereitfãnde, Die Kãmpfer um Wahrheit haben  heute  in den  geheimen Systemen und  dem  theolo- gistischen und nationalistischen Machtdünkel so furchtbare Feinde, dass es mehr  den-cn> je darauf ankãme  zu gegenseitiger Hilfe bereit
15  zu sein,  statt aus  geistigem oder  menschlichem Eigennutz sich  ge- genseitig zu befehden oder gar totzutreten. Ich, der mich seit meiner Studentenzeit nicht  nur um ein individuelles Weltbild,  sondem auch
um  ein  pãdagogisches Ideal  bemüht habe,9   weiss  - und  zwar  gar
tragisch -, was dies bedeutet.
20        Gestatten Sie  mir  hochverehrter Herr  Professor dankbare Hoch- achtung.
Ihr sehr ergebener
EmstHarms.



















9   V gl. E. Harms, Zur Piidagogik der Psychologie, Basel  1931.












Otto Hartwig

OITO  HARTWIG

Husserl an Hartwig, 15. XI. 1900
115


Hochgeehrter  Herr Geheimrat.
Halle 15. XI. 00.
Soeben   hõre   ich   von  unseren   lieben   u.  verehrten   Freunden
5  Krukenbergs, 1     wo ich mit meiner Frau momentan einen vergnügten
Abendbesuch  mache, daB Sie Morgen  das Fest des 70ten  Geburts- tages  feiern. 2   Hoffentlich  kommen  diese  Zeilen,  in  welchen  ich Ihnen meine u. meiner Frau herzlichste  Glückwünsche  ausspreche, noch  rechtzeitig  in Ihre Hãnde.  Mõgen  Sie  weitere  J ahrzehnte  in
1 O   Gesundheit,  Frische  u.  Heiterkeit  an  Seiten  Ihrer  verehrten  Frau
Gemahlin  verleben.
Mit herzlichsten  GrüBen von Haus (d.i. das Krukenberg'sche)  zu
Haus
Ihr hochachtungsvoll ergebener
15        E. Husserl.



























1       Justizrat Krukenberg  (einer der Taufpaten Wolfgang Husserls).
2    Hartwig war von 1876-1898 Direktor der Universitâtsbibliothek Halle gewesen.












David Hilbert

DAVID HILBERT

Husserl ao Hilbert, 9. XII.  1918
119


Lieber Herr College!
Freiburg 9. XII.  18
Über Ihre gütige Einladung  zu dem Vortragscyclus  von Driesch
5  habe ich  mich sehr gefreut.  Wie  geme wãre ich gekommen !   Leider ist mir das unter den gegebenen Umstãnden ganz unmõglich,
Mit herzlichsten  GrüBen von Haus zu Haus in alter Verehrung
Ihr
EHusserl



10                        E. uod M. Husserl ao Hilbert, 19. 1. 1922


Sehr verehrter Herr Kollege !
Freiburg i/B. 19.  1.  1922
An  dem  Tage,  an  dem  Sie  das  6.te  Jahrzehnt  Ihres  Lebens vollenden 1        - eines  Lebens,   das  der  modemen   Mathematik   so
15  viel  herrliche  Früchte  gezeitigt  hat  - wird es  sicherlich  nicht  an mannigfachen ehrenden  Kundgebungen  fehlen,  Ihre  Verehrer und Freunde  werden  sich  drângen,  Ihnen  Dank  zu  sagen  für  all  das GroBe und  Schõne,  das  sie Ihrem  selbstlosen  Wirken  im  Dienste der Wissenschaft verdanken. Auch ich  schlieBe mich dem Zuge der
20  Gratulanten  an, mit den herzlichsten  Wünschen.  Ich thue es nicht nur um der gro8en Bedeutung willen, die Ihre mathematischen Schôpfungen    auch   für   die   Philosophie    beanspruchen    dürfen, sondem  auch in Erinnerung an den menschlich  schõnen und geistig reichen  Verkehr,  den  ich mit Ihnen  durch  eine  Reihe  von J ahren
25  in  Gõttingen pflegen  durfte,  allzeit  dankbar  für das Interesse  und Vertrauen,  das Sie meinen philosophischen  Bestrebungen  zu einer Zeit entgegenbrachten,  in der sie noch wenig entgegenkommendes Verstãndnis gefunden hatten.
Mõge es Ihnen, lieber Herr Kollege, vergõnnt sein in demselben
30  stolzen Aufstieg wie bisher von Entdeckung  zu Entdeckung  fortzu- schreiten, mõge Ihnen eine in jeder Hinsicht glückliche Reihe neuer Jahrzehnte beschieden  sein.
Meine Frau schlieBt sich diesen herzlichen Wünschen herzlich an.


1        23. J anuar  1922.

120                     WISSENSCHAFTI...ERKORRESPONDENZ

Auch  lhrer  Frau  Gemahlin  gedenken  wir  in  treuer  Gesinnung. Mõge sie sich der Fülle lhnen zu theil werdender Ehrungen so recht vom Herzen erfreuen und damit Schãtze glücklicher Erinnerung sam- meln, an denen sie sich spãterhin immer wieder voo Neuem erfreuen
5  kann.
ln Verehrung lhr
EHusserl
und2  in derselben herzlichen Gesinnung für Sie Beide
10       lhre
Malvine Husserl



Hilbert an Husserl, 29. XII. 1924


Lieber Herr Kollege.
Gõttingen den 29. 12.  24.
15        Sie haben mir einmal in Aussicht gestellt, nach lhrer Emeritierung hierher umziehen  zu wollen. Sie dürfen versichert seio, dass wir uns Alie darüber herzlich freuen und lhre Wirksamkeit hier ais eine neue Bereicherung unserer Universitat begrüssen würden. Und in letzterer Hinsicht - das ist der Zweck meines Briefes - mõchte ich Ihnen gem
20  einige Mitteilungen  machen,  deren lnhalt noch nicht über unseren engeren  Kreis  hinausgedrungen  ist und  die  lhnen  vielleicht  Ihren Entschluss erleichtem.
Gõttingen ist jetzt nâmlich nicht mehr,  wie Sie es verliessen,  die
blosse  Provinzial-Fakultãt   mit ev<tl>.  einigen  math-cematischen>
25  u.  phys-cikalischcn>   Ordinariaten   mehr   ais  andere   Fakultãten; wir sind vielmehr jetzt im Rahmen der gesammten deutschen math<ematisch>-naturwissenschaftlichen Fakultãten eine offen- sichtlich  bevorzugte.  Ich  kann  das  ruhig  sagen,  weil  es  sich  um trockene Tatsachen handelt:
30       ln Physik haben wir Pohl3  zu halten  vermocht, der neben seiner
Forschertãtigkeit ein  einzig  dastehender  akademischer  Lehrer  der
Experimentalphysik  ist.   Franck,4    der  soeben   einen  Ruf  an  die

2    Zusatz Malvine  Husserls.
3    Robert  Pohl,  ab  1916  in  Gõttingen  Extraordinarius, ab  1920  Ordinarius  für
Experimentalphysik.
4   James Franck,  seit 1921  in Gõttingen Professor der Physik.

DAVID  HILBERT                                                121

erste phys-cikalische> Stelle Deutschlands, die jetzt von Nemst übemommene,5  abgelehnt hat, in Verein mit Bom6  bilden ein Duett von sonst nicht vorhandener  Stãrke, Besondere  Grosstaten  unseres Ministeriums waren es, dass Prandtl7  seinen bereits angenommenen
5  Ruf  nach   München   rückgãngig   machen   und  dass   Kühn,8    der gleichzeitig  nach  Tübingen  und  München  berufen  war  und  dem auch Berlin zur Verfügung stand, hierbleiben konnte. Auch ist es uns mõglich  geworden,  den besten Botaniker  und den besten jüngeren Astronomen   zu bekommen,  obwohl  der  astronomische  Lehrstuhl
1 O   noch gamicht  endgültig freigeworden  war.  Soeben hat femer  unser Minister Herglotz9  - trotz schwerer Bedenken seinerseits - berufen, den wir unico loco vorgeschlagen, obwohl er vor einiger Zeit Berlin und eben  erst München  abgelehnt  hat. Der Universitâtsbaumeister ist  angewiesen,   schon   im  Voraus   alle  baulichen   Wünsche   von
15   Kollege Windaus10  zu erfüllen, damit es diesem mõglich ist, hier zu
bleiben.
lch kann noch hinzufügen, dass in studentischen Kreisen das In- teresse für allgemeinere  u. philosophische  Fragen mir heute stãrker ais je zu sein scheint - wenigstens  sind die populâren Vorlesungen,
20  die ich in den letzten Wintem regelmãssig gehalten habe, immer sehr gut besucht gewesen.
Nun seien Sie bestens gegrüsst u. empfangen Sie und die Ihrigen
die herzlichsten  Neujahrsgrüsse  von
Ihrem
25       D. Hilbert.








5   Walther Hermann  Nernst wurde Anfang  1925 Professor in Berlin.
6   Max Bom,  seit  1922 in Gõttingen Professor für Theoretische Physik.
7   Ludwig  Prandtl,  ab 1904 in Gõttingen Extraordinarius, ab 1907 Ordinarius  für
Technische Physik.
8   Alfred Kühn, seit 1920 in Gõttingen Professor für Zoologie und Vergleichende
Anato mie.
9   Gustav Herglotz, seit 1925 in Gõttingen Professor für Angewandte Mathematik und Astronomie.
10   Adolf Windaus,  seit 1915 in Gõttingen Professor der Chemie.

122                      WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

Husserl an Hilbert, 21. 1. 1932




Lieber  Herr Kollege  Hilbert!
Freiburg  i/B.  21.  I.  1932
Lorettostr. 40
5       ln einer Zeit, in der alies dazu angetan  ist uns an der Vemunft und Würde  der Menschheit irre zu machen,  thut es wohl daran erinnert  zu werden, daB es mitten unter uns doch noch Menschen Ihres Stils giebt, an  denen  wir also  unser  tiefstes Bedürfnis:   menschliche GrõBe zu erfahren  und zu verehren  befriedigen kõnnen. Menschen wie Sie sind
1 O     es ja,  deren  Gegenwart Zukunft  bedeutet,  deren  gesammtes Leben in seiner  verstrõmenden Alltâglichkeit Schõpfung ewiger  Ideen  ist. Diese  aber  sind  es,  in  denen   künftige  Menschheit immer  wieder ihren Halt finden kann: Freudigkeit des Daseins  aus ihrer Schõnheit, Methode für ein  zukunftstrâchtiges  befriedigendes  Leben  aus  ihrer
15   Rationalitât.  Ais  alter  Freund   Ihres  Hauses  nehme  ich,  wie  meine
Frau,  innigsten  Antheil  an dieser  groBen und weiten Feier  zu Ihrem
70.  Geburtstage, 11   an der ja nicht  nur die gesammte mathematische
Welt betheiligt sein wird,  sondem  jedweder Wissenschaftler, der nur eine  Ahnung hat,  wer  Sie sind und  in  wie groBem  Sinne  <Sie>  Ihr
20  Leben  gestaltet haben.
Unsere  herzlichsten Glückwünsche für Sie und Ihre verehrte  Ge- mahlin  enthalten natürlich   auch  den  Wunsch,  der  Ihnen  sicherlich besonders gemaê   ist: daB das  neue,  gte  Jahrzehnt Ihres  Lebens  im selben  Stil der Steigerung in Zahl  und GrõBe der Entdeckungen ver-
25  laufen mõge, wie Ihre letzten Jahrzehnte.
Ihr altgetreuer Kollege
EHusserl













11    Am 23. Januar  1932.












Kurt Hildebrandt

KURT HILDEBRANDT

Husserl an Hildebrandt, Mitte April 1929 (Abschrift)
125

Ihre  Theilnahme   an  der  Feier  meines  70.  Geburtstages1   hat mich  sehr  erfreut  - insbesondere   weil  Sie  sich  alle  feierlichen und   lobpreisend-ehrenden   Worte   in   echt   phânomenologischer
5  Sachlichkeit  sparten  (wenn ich schon ertrinken  soll  - nur nicht in einem Meer von Zuckerwasser! !)







































1        Am 8. April  1929.












Robert von Hippel

ROBERT  VON HIPPEL

Husserl an  voo Hippel, 28. VI. 1933 (Entwurl)
129

Verehrter  und lieber Herr Kollege.
Unserem Sohn  Gerhart  droht nun emstlich das  Schlimmste:  aus seiner  Lebensbahn, in der  er  sich  in allen  Lagen  bewãhrt  hat,  her-
5  ausgeworfen und dann - gesetzlich - aller Mõglichkeiten beraubt zu werden,  sich eine neue Zukunft aufzubauen. 1    Es ist schon   s i eh e r, daB er nicht  auf seiner  Kieler  Stelle bleiben  wird.  Die  Fakultãt hat schon,  der Aufforderung der Regierung folgend,  Vorschlâge für die
Beurlaubten gemacht,  ais Eventualvorschlâge für den Fali ihrer Beru-
1 O   fung (wie vorgeschrieben). Das hat nach Erkundigung unter der Hand den Sinn  für Gerhart,  daB die Regierung bereit  ist, ihn zu versetzen, wenn eine Fakultãt ihn jetzt vorschlagen würde; wenn nicht, würde er wahrscheinlich pensioniert werden,  denn die Stellen  sollen  sogleich besetzt werden,  um K <iel> auf normalen Stand zu bringen.  Ihn gera-
15   dewegs  versetzen ohne  Vorschlag  mõchte, scheint  es, die Regierung
nicht. Sie verstehen, was Pensionierung für Gcerhart> besagt, da ihm ais Nicht-Arier in Deutschland nicht  einmal  eine  neue  Habilitation und  k e i n praktischer juristischer Beruf offenstehen. So wird einem Mann  mitgespielt, der sich ais Langemarkkãmpfer und wâhrend des
20  ganzen  Krieges   glãnzend bewãhrt  hat,  der  2mal  schwer  verwundet und dem noch vor einigen  Wochen  sein Regiments-Comm<andeur> v. Ecdelsheim> ein Zeugnis ausgestellt hat ais ,,einen der tapfersten Offiziere  seines Regiments". DaB er auch ais Mitglied einer Fakultãt, ais akademischer Lehrer und Forscher seinen  Mann  gestellt hat,  ist
25  wohl allgemein anerkannt. Es kommt,  wie ich hõre, nur Frankfurt und Gcôttingen» in Betracht. Die Frankfurter Vorschlãge, bei denen  die fragliche Stelle aber  in eine rein  zivilistische verwandelt worden  ist (und daher  Gcerhart» nicht auf die Liste kam),  sind leider  schon vor
einigen Wochen  nach Berlin  gegangen.2 Es bleibt  also Gcõttingen».
30  Ist es nicht die Ehrenpflicht unserer Universitâten, sich der in dieser
Zeit in Existenz und Ehre bedrohten Akademiker anzunehmen?



I   Gerhart  Husserl,   seit  November   1926   in   Kiel   Professor  für  Rõmisches, Bürgerliches Recht, Zivilproze8recht und Rechtsphilosophie, war am 25. April 1933
,,beurlaubt" worden;  Husserl  versuchte,  ihm über den Juristen von Hippel eine Be-
rufung nach Gõttingen  zu vermitteln.
2   V gl.  Malvine  Husserls Brief an Gerhart Husserl vom 27. VI.  1933 (in Band IX
dieser Ausgabe).












Hugo von Hofmannsthal

HUGO VON HOFMANNSTHAL

Husserl an voo Hofmannsthal, 12. 1. 1907
133




Hochgeehrter  Herr von Hoffmansthal !
Gõttingen  12.  1.  1907
HoherWeg 7.
5       Sie haben  mir  erzãhlt, 1     wie  schwer  Ihnen  das  Leben  durch eine stãndig  anschwellende Fluth  von  Correspondenzen  gemacht wird. Aber  nun  Sie  mich  durch eine  kõstliche Gabe2   hocherfreut haben, muB ich  Ihnen  doch  danken.  Sie  haben  also  die  Folgen  der  bõsen
That zu tragen und auch diesen Brief über sich ergehen  zu lassen. DaB
1 O    ich übrigens nicht  sofort dankte,  bitte  ich gütigst  zu entschuldigen.
Lang gesuchte Gedankensynthesen boten sich mir plõtzlich, wie vom
Himmel gefallen,  dar.  Ich hatte  zu thun,  sie schnell  zu fixiren.  Ihre
,,kleinen Dramen", die immerfort neben mir lagen, wirkten  ais groBe
Anregungen, obschon ich nur wenig zusammenhãngend lesen durfte.
15        Die    ,,inneren   Zustãndlichkeiten",   die   Ihre    Kunst    ais   rein ãsthetische  schildert,  oder   nicht   eigentlich  schildert,   sondem  in die   ideale   Sphâre   rein   asthetischer  Schõnheit  erhebt,   haben,   in dieser  âsthetischen Objectivirung, für mich ein ganz besonderes Interesse:  d.i.  nicht  bloB für den  Kunstfreund  in  mir,  sondem  auch
20  für  den  Philosophen und  .Phãnomenologen".  Langjãhrige Mühen um   den   klaren    Sinn   der   philosophischen  Grundprobleme  und dann  um  die  Methode  ihrer  Lõsung brachten   mir ais  bleibenden Gewinn   die  ,,phanomenologische" Methode.  Sie  fordert   eine  von der  ,,natürlichen"  wesentlich abweichende  Stellungnahme  zu  aller
25  Objectivitãt, die  nahe  verwandt  ist derjenigen Stellung u. Haltung, in  die  uns  Ihre  Kunst  ais  eine     rei n   âsthetische   hinsichtlich der dargestellten Objecte und der ganzen Umwelt versetzt. Die Anschauung  eines   rei n  ãsthetischen  Kunstwerkes  vollzieht  sich in  strenger  Ausschaltung  jeder  existenzialen   Stellungnahme   des
30  lntellects   und  jeder   Stellungnahme   des  Gefühls  u.  Willens,  die solch eine existenziale Stellungnahme voraussetzt. Oder besser: Das Kunstwerk  versetzt uns (erzwingt es gleichsam) in den Zustand rein ãsthetischer,  jene   Stellungnahmen   ausschlieBenden   Anschauung. Je   mehr   von   der   Existenzialen   Welt   anklingt   oder   lebendig

I   Von Hofmannsthal hatte Husserl gelegentlich  eines Vortrags, den er auf Einla- dung Theodor Lessings  in Gõttingen hielt, am 6. Dezember J 906 besucht.
2    Wohl H. von Hofmannsthal, Kleine Dramen,  Leipzig  1906 (nicht in Husserls
Bibliothek).

134                      WISSENSCHAFTI..ERKORRESPONDENZ

herangezogen wird, je mehr an existenzialer Stellungnahme das Kunstwerk von sich aus anfordert (etwa gar ais naturalistischer Sinnenschein: Naturwahrheit der  Photographie), um  so weniger  ist das  Werk  âsthetisch  rein.  (Auch  jederlei  ,,Tendenz"  gehõrt hieher.)
5  Die natürliche Geisteshaltung, die des actuellen  Lebens,  ist durchaus
,,existenzial".  Die Dinge,  die da sinnlich  vor uns stehen,  die Dinge, von denen  die actuelle  und wissenschaftliche Rede spricht,   setzen wir  als  Wirklichkeiten,  und  auf diese  Existenzsetzungen  gründen sich  Gemüts- u.  Willensacte:  Freude  - daB  das    is t ,  Trauer,  daB
1 O    jenes   n i eh t    is t, Wunsch,  daB es  sei n mõge u.sw. ( =Existenziale
Stellungnahme  des   Gemüts):    der   Gegenpol    zur   Geisteshaltung der rein asthetischen Anschauung und der ihr entsprechenden Gefühlslage. Aber  nicht  minder  auch  zur rein phânomenologischen Geisteshaltung,  in  der  allein  die  philosophischen Probleme gelõst
15   werden  kõnnen, Denn auch die phãnornenologische Methode  fordert
strenge  Ausschaltung aller existenzialen Stellungnahmen. Vor allem in der Erkenntniskritik. •
Sobald  die Sphinx  der  Erkenntnis ihre  Frage  gestellt  hat, sobald wir  in  das  abgrundtiefe  Problem   der  Mõglichkeit einer,  doch  nur
20  in  subjectiven  Erlebnissen  sich  vollziehenden  und  gleichwol eine
an sich  seiende  Objectivitãt erfassenden Erkenntnis geblickt  haben, ist unsere   Stellung  zu  aller  vorgegebenen Erkenntnis  u.  zu  aliem vorgegebenen  Sein  - zu  aller  Wissenschaft und  aller  prãtendirten Wirklichkeit - eine  radical  andere  geworden.   A l l e s fraglich,  alies
25  unverstãndlich, rhãtselhaft !  Das Rhãtsel ist nur lõsbar,  wenn wir uns
auf seinen  Boden  stellen,   a l l e  Erkenntnis eben  als fraglich  behan- deln u. somit k e i n e Existenz als  v o r g e g e b e n hinnehmen. Damit wird  alle Wissenschaft  und  alie Wirklichkeit (auch  die des eigenen Ich) zum bloBen .Phãnomen". Nun bleibt nur das Eine übrig:  in rei-
30  nem Schauen  (in rein schauender Analyse  u. Abstraction), nie u. nir- gend die  b lo B e n   P hã nome n e    überschreitend, also ohne irgend eine der  i n   i h n e n    verme i n te n    t r a n se e n de n te n   Existen- zen als gegeben  vorauszusetzen u. zu benützen, den   Si n n,  der ih- nen  immanent  ist,  klarstellen; also  klarstellen,  was  Erkenntnis als
35  solche  und  erkannte Gegenstãndlichkeit als solche  meine,  u. ihrem immanenten Wesen  nach meine. So für alle Typen, Formen  der ,,Er- kenntnis". Ist alle Erkenntnis fraglich,  so ist eben das Phãnomen ,,Er- kenntnis" die alleinige Gegebenheit, und ehe ich irgend eine als giltig zulasse,  schaue  ich  zu u. forsche  rein schauend  (s coc-z-cuc-scagen>

HUGO  VON HOFMANNSTHAL                                 135

reio ãsthetisch): was Giltigkeit überhaupt  me i n t, d.i. was Erkennt- nis ais solche  meint u. mit und in ihr ,,erkannte Gegenstãndlichkeit". Natürlich darf ich aber, um ,,schauend" die Erkenntnis zu erforschen, mich nicht andas bloBe verbale Quasi-erkennen (symbolisches Den-
5  ken)  halten,  sondem  an  das  eigentliche ,,evidente",  ,,einsehende",
obschon  auch jenes symbolische in seinem  Verhãltnis  zum evidenten seiner phãnomenologischen Wesensanalyse bedarf.
Das phãnomenologische Schauen  ist also nahe verwandt  dem ãsthetischen  Schauen  in ,,reiner"  Kunst;  nur freilich  ist es nicht  ein
1 O    Schauen  um  ãsthetisch zu genieBen, vielmehr darauf hin wieder  zu forschen, zu erkennen, wissenschaftliche Feststellungen einer  neuen (der philosophischen) Sphãre  zu constituiren.
Noch  eins.    Der    K ü n s t 1 e r, der  die  Welt  ,,beobachtet",  um aus ihr für seine Zwecke  Natur-  und Menschen,,kenntnis" zu gewin-
15   nen,  verhãlt  sich zu ihr âhnlich  wie der   P h ano me no 1 o g e. Also: n i eh t ais beobachtender Naturforscher und Psychologe,  n i eh t ais practischer Menschenbeobachter,  ais ob er auf Natur- u. Menschen- k u n de   ausgienge. Ihm wird die Welt, iodem er sie betrachtet, zum Phãnomen, ihre Existenz ist ihm gleichgiltig, genauso  wie dem Phi-
20  losophen (in der Vemunftkritik). Nur daB er nicht darauf ausgeht,  wie
dieser  den  ,,Sino" des Weltphãnomens zu ergründen und in Begriffe zu fassen,  sondem  es sich intuitiv zuzueignen, um daraus  <die> Fülle der Gebilde, Materialien für schõpferische  ãsthetische Gestaltungen zu sammeln.
25                                                           *
Der unverbesserliche u. unverfãlschte Professor! Er kann nicht den
Mund aufthun, ohne ein Colleg zu halten.  Doch zum philosophischen
,,Wesen" eines Collegs  gehõrt es glücklicher Weise keine Antwort zu erfordem und d-cic-tto zum Wesen der ,,akademischen Freiheit", dabei
30  nach Belieben schlafen oder schwãnzen zu dürfen.
Ihnen  aber  wünsche ich, sehr geehrter Herr  v. Hcofmannsthal>, zum neuen J abre Alles Schõne und Gute. Und was ich Ihnen wünsche, ist damit aller  Welt gewünscht,  die  an Ihrem inneren  Werden  und Wachsen  mit Blüthe und Frucht  so sehr interessirt ist.-
35        N.S. Über Ihre Werke etwas zu sagen, werde  ich mich sehr hüten. lch  denke,  Lob  wie  Tadel  und  weises  Gerede  jeder Art  sind  Ihnen schon  hinreichend gleichgiltig. Und  die  drei  goldenen Regelo  des Künstlers (im  weitesten Sinne),  zugleich  die  offenen  Geheimnisse aller  wahren  Grõ8e,  sind Ihnen  sicherlich und  sichtbarlich bekannt:

136                     WISSENSCHAFTI..ERKORRESPONDENZ

nãmlich  1)  Er babe Genie - das hat er ohnehin,  sonst   is t  er kein Künstler.  2) Er folge   rei n  und   e i n z i g  seinem Daimonion,  wie es ihn  von innen her zu schauend-blindem Wirken  treibt.  3) Alie Anderen wissen es ohnehin besser,  also betrachte er sie alie - bloB
5  âsthetisch oder phãnomenologisch,
Mit den schõnsten Empfehlungen von Haus zu Haus
Ihr sehr ergebener
E Husserl.

*
1 O          •  Ich übergehe  die parallelen  Gebiete  der philos cophischen>  Kritik  der ,,prac- tischen" und der ,,asthetischen", überhaupt  der wertenden  ,,Vemunft".












Alexander Hold-Femeck

ALEXANDER HOLD-FERNECK

Hold-Ferneck an Husserl, 4. VI. 1922
139




Hochverehrter  Herr Professor,
Wien 3/3 Marokkanergasse  12
4. Juni 1922.
5       mit gleicher  Post erlaube  ich mir Ihnen eine kleine Arbeit  über den  strafrechtlichen  Versuch 1      zugehen  zu lassen.  Nicht  ais  wenn ich glaubte,  daB Sie gerade für dieses  Ihnen fernliegende Problem Interesse hãtten,  Vielleicht aber interessieren Sie sich dafür, daB auch Juristen, die sich ein wenig in der Philosophie umgetan haben, einen
1 O   harten Kampf wider den eingewurzelten  Psychologismus  zu führen haben.
Vor aliem  aber bitte ich  das Schriftchen  ais ein Zeichen  meiner
Verehrung und meiner Dankbarkeit  zu betrachten, die ich für reiche
Belehrung schulde.
15        ln besonderer  Hochschãtzung  zeichnet ergebenst
Prof. Dr.  Alex. Hold-Ferneck

























1      A.  Hold-Ferneck, Der  Versuch.  Eine rechtsphilosophische Betrachtung zum deutschen Strafgesetzentwurf, Leipzig  1922, 28 S. (nicht in Husserls Bibliothek).












Johannes H. van der Hoop

JOHANNES  H.  VAN DER HOOP

Husserl an van der Hoop, 27. VI.1931
143


Lieber  Freund !
Freiburg  27. 6. 1931
Ihren  Brief beantworte ich  wohl  zum  2ten   Male  - ich  verlebte
5  die  Zwischenzeit in einem  solchen  Trubel  von Arbeiten, Vortrãgen (Frankfurt, Berlin,  Halle), 1    Disputationen, daB ich wirklich nicht  zu mir kam u. weiB, was ich erledigt  oder nicht erledigt  babe. Jedenfalls schreibe  ich,  Ihnen  (wenn  ich  recht  babe,  wiederholt) zu sagen,  wie
nahe uns die Mittheilungen Ihres Briefes gegangen  sind. Wir konnten
1 O    es gar nicht fassen, da Sie u. Ihre Gemahlin für uns, für unsere  herzli- chen Sympathien, eine untrennbare Einheit  waren. Und so leiden  wir auch mit Ihnen  Beiden  und hegen  für beide  Seiten  innige Wünsche, Mehr  kõnnen  wir  nicht  sagen,  wo  wir  nicht  verstehen   kõnnen   u. uns nur beugen  müssen  vor dem harten  Schicksal, das die Trennung
15   erzwungen bat.-
Wir sind seit  1   Woche heimgekehrt, noch ganz ausgepumpt durch die  Anstrengungen der  vergangenen Wochen, Es  war  freilich   sehr interessant,  wir haben  viele bedeutende Menschen kennengelemt u. ich babe erfreulich wirken kõnnen  u. auch zeigen,  daB ich noch nicht
20  aufgehõrt babe fortzuarbeiten.
Im Juli (den ganzen  Monat)  sind wir St. Mãrgen  hei Freiburg  (5/4
Stunden  p<e>r Postauto vom Bahnhof), Villa Stieler. Werden wir Sie sehen?  Das wãre eine Freude.
Wir grüBen herzlichst.
25        EHusserl


Husserl an van der Hoop, 22. II. 1937 (Abschrift)

Sie  haben  gewaltige Fortschritte gemacbt2  - aber  auch  ich  bin nicht stehen geblieben, wie Sie aus der Schrift ersehen, die ab- schnittsweise  in  der  .Philosophia"  erscbeint.3   < ... > Da  Sie jetzt

I    Zwischen  dem 1. und 16. Juni 1931  hielt Husserl in den drei genannten  Stâdten den Vortrag .Phãnomenologie und Anthropologie".
2    Husserls  Schreiben   reagiert   auf  van  der  Hoops  Zusendung  seines   Buchs
Bewufitseinstypen und ihre Beziehung zur Psychopathologie,  Bem  [ 1937]  (in Hus- serls Bibliothek).
3    E.  Husserl,  ,,Die  Krisis  der  europâischen Wissenschaften und  die  transzen- dentale  Phãnomenologie, Eine Einleitung  in die phanomenologische Philosophie", Philosophia 1  (1936), S. 77-176 i=Husserliana VI, S. 1-104).

144                     WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

wohl freiere Zeit haben, hoffe ich dass Sie sich < ... > eine neue und die echte Vorstellung von der Intention meiner ,,transz<endentalen>" Phânornenologie  bilden  werden.  < ... >  am Ende schickt  mich der Arzt, da ich jetzt  so parterre bin, an die Riviera.  Eigentlich brauche
5   ich in meinen ewigen period<ischen>  Depressionen Sie ais Arzt.












Hedwig Hufnagel

HEDWIG  HUFNAGEL

Hufnagel an Husserl, 26. X. 1916
147


Geehrter Herr Professor!
Prossnitz den 26. Oktober.
Erlaube  mir Ihnen  Herr Professor  mitzuteilen,  daB  meine  liebe
5  Mutter den 22ten diesen Monats gestorben ist.
Sie ist dieses Jahr im Juli 80 alt geworden und war bis zum letzten Augenblick  tãtig. Wie sie aber im Bett bleiben muBte, war sie gleich hilflos wie ein Kind und muBte noch viel leiden !    Nehmen  Sie Herr Professor  meinen herzlichsten  Dank für alles Gute, mit was Sie die
10   liebe Mutter so oft erfreut haben.
Ich habe sie vier Monate gepflegt, sie hat viel an Sie gedacht und Sie sehr bedauert. 1      Wenn  ich  auch die Letzte  bin, die  Ihnen Herr Professor zu Ihrem  groBen Kummer Beileid  ausspricht,  so bin ich sicher, daB es noch immer nicht zu spãt  <ist, und> daB Ihnen sowie
15   auch Ihrer lieben Frau noch immer das Herz blutet über den groBen
Verlust, der Sie getroffen hat.
Dem Allmâchtigen  hat es so gefallen,  er allein kann Ihnen über
Ihren groBen Schmerz hinweghelfen.
Nochmals herzlichsten Dank von
20       Ihrer
Hedwig Hufnagel Prossnitz, Mâhren, Stefansgasse  11.


















1        Am 8. Mârz  1916 war Husserls Sohn Wolfgang gefallen.












Felix Klein

FELIX  KLEIN

Klein an Husserl, 11. XI. 1901
151


Sehr geehrter H<er>r College!
Gõttingen 11. Nov-cember>  1901.
Hier eine kurze schriftliche Anfrage betr. eine Sache, über die ich
5  demnãchst  mit Ihnen eingehender sprechen mõchte,  Die Akademien voo Berlin  und Paris beabsichtigen  mit Hülfe der neugegründeten Association  der gelehrten Gesellschaften eine Gesammtausgabe  der wissenschaftlichen  Correspondenz   voo  Leibniz  zu  veranstalten; 1 allein  in Hannover  sollen  15000  Briefe liegen! Nun bin ich schon
1 O   vor einigen  Monaten,  ais zum ersten Male  in  unserem  Kreise voo diesem  Project  die  Rede  war,  dafür  eingetreten,  dass  sich  wegen der     N ach barschaft    voo    Hannover    unsere   Gesellschaft der Wissenschaften an diesem  Unternehmen  beteiligen  müsse. Ich sah aber  damals  noch  keine Form,  unter  der dies  mõglicherweise
15   geschehen  konnte.  Nun Sie hergekommen  sind, 2   liegt es so nahe,
dass wir dabei auf Ihre Arbeitskraft recurrieren! Ich wage hier nicht die Modalitãt,  unter der dies geschehen  kõnnte, voo mir aus nãher zu umgrãnzen,  und mõchte  auch nicht, dass Sie und ich,  wenn wir uns demnãchst  darüber ausführlicher unterhalten  sollten, uns vorab
20  in  irgendwelcher Weise  verpflichten.  Es  kann  sich  und  darf  sich zunâchst   nur  um  informatorischen  Gedankenaustausch   handeln. Einen solchen Gedankenaustausch  aber mõchte  ich mit Ihnen gero recht  bald  beginnen  und  schlage  vor,  dass  wir darüber  vielleicht morgen bei der mathematischen Gesellschaft, wo Sie doch jedenfalls
25  teilnehmen  werden,3  Nãheres verabreden.
Bestens grüssend Ihr sehr ergebener F.  Klein.



I     Auf ihrer ersten  Generalversammlung in Paris  hatte  die neu gebildete  Asso- ciation intemationale des Académies  im April  1901 die Herausgabe der Werke von Leibniz  beschlossen; mit der Vorbereitung der Ausgabe  wurden die Académie  des Sciences  morales  et politiques, die Académie  des  Sciences  (beide  Paris)  und  die PreuBische Akademie der Wissenschaften (Berlin) beauftragt.
2    Husserl  war im Oktober  1901  nach Gõttingen übergesiedelt.
3    Die 3. S itzung der Mathematischen Gesellschaft Gõttingen im WS 190 l /02, auf der Karl Schwarzschild sprach, fand am 12. November  1901 statt (am 26. November,
auf der 5. Sitzung,  sprachen  Klein, Hilbert und Husserl).












Hermann Laudahn

HERMANN  LAUDAHN

Laudahn an Husserl, 13. II. 1903
155


Sehr geehrter Herr Professor!
Grunewald dcen>  13. 2. 03.
Gestatten  Sie  mir,  Ihnen  einen  Abdruck  meiner  Abhandlung1
5  zu  übersenden,  da  ich  annehme,  daB  dieselbe  für  Sie  voo  Inter- esse ist.  - Wenn Sie meine Abhandlung  lesen,  bitte ich,  die beiden nachtrãglichen  Bemerkungen  (auf Seite  200) an den  angegebenen Stellen gleich zu berücksichtigen.
Für eine - wenn auch nur kurze - Mitteilung, ob und wie weit Sie
1 O   meinen Ausführungen beistimmen, wâre ich Ihnen sehr dankbar.
Diese Sendung ist mir eine willkommene Gelegenheit, Ihnen mei- nen herzlichen Dank für die groBe Belehrung und Fõrderung zu sagen, die mir durch Ihre ,,Philosophie der Arithmetik" und vor allem durch Ihre genialen ,,Logischen Untersuchungen"  geworden ist. Da ich mit
15   dem Zustande der Logik und Erkenntnistheorie, den ich vor Erschei-
nen Ihrer  Untersuchungen  vorfand, recht  wenig  zufrieden  war,  da ich vor allem die Mangelhaftigkeit der bisherigen  Begriffslehre er- kannte,  ohne  indessen  den richtigen Ausweg  zu finden, war meine Freude  über  den  durch  Sie herbeigeführten  gewaltigen  Fortschritt
20  besonders groB. Also nochmals: herzlichen Dank!
Mit vorzüglicher Hochachtung
Hermano Laudahn Grunewald bei Berlin Gillstr. 2a.


25                             Laudahn  an Husserl, 9. 111.1903


Sehr geehrter Herr Professor!
Grunewald d-cen> 9. 3. 03.
Nehmen  Sie meinen  besten  Dank für Ihren  Brief,  mit dem Sie mich sehr erfreut haben !
30       Die Meinung,  Sie hãtten das Prinzip Ihrer phânomenologischen Analyse durch die Annahme einer AuBenwelt u.s.w.  durchbrochen, hat mir ganz fem gelegen. Ich babe auch bisher schon Ihre betreffen- den Ausführungen ganz so aufgefaBt, wie Sie es in Ihrem Brief mir wieder gütigst auseinandergesetzt  haben.

1        H. Laudahn,  ,,Ueber Inhalt und Gebiet der Geometrie", Annalen  der Naturphi­
losophie  2 (1903), S. 145-200 (Sonderdruck in Husserls  Bibliothek).

156                      WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

Wenn   ich   in   meiner   Abhandlung  eine   erkenntnistheoretische A u fk Ia ru n g  der  Geometrie geben  wollte, so  hãtte  ich  auf Ihre Untersuchungen  in  weitaus  grõBerem  Umfange eingehen  müssen, ais  ich  es gethan  babe;  ich  hãtte notwendig Ihre  Unterscheidungen
5   betreffs   Anschauung   und  Denken  auf  S.  673/74  Ihres  Werkes2
berücksichtigen, hãtte auf die  Lebre vom Begriff  eingehen müssen u.s.w.  Aber  darauf babe  ich   z u n ãch st  verzichtet,   ich  wollte - in der  Hauptsache  - nur     geo met ri sebe    Erken n tn is    bieten, n i e h t aber eine   A u fk Ia ru n g  solcher  Erkenntnis.
1 O          Nicht eine Erkenntnislehre der Geometrie, sondem nur Mate ri a I
zu einer  solchen  soll meine  Abhandlung enthalten. Jene Aufklãrung
- oder wenigstens einen Beitrag dazu - hoffe ich in einer zukünftigen
Arbeit  zu geben.
Die Darstellung in  meiner  Abhandl-cunc-g  ist,  wie ich jetzt  finde,
15   leider vielfach ungeschickt. So ist es mir unangenehm, daB mir auf S.
148 die Sâtze in Zeile  13-21 (von oben)  etwas  ins Deklamatorische geraten  sind. Femer hâtte ich S. 151  Zeile  18-19 ( v < on > oben) statt:
,,wenn man  die Formei  ais solche  eines  vierdimensionalen Raumes auffaBt" besser  gesagt: ,, wenn man die Formei ais eine solche auffaBt,
20  die sich auf einen vierdimensionalen Raum (bezw. auf ein System von vier rechtwinkligen Coordinaten) bezieht", - Doch - so viel ich auch immerhin an meiner  Abhandlung auszusetzen finde, meinen  Versuch einer  Widerlegung  der  nichteuklidischen Geometrie  muB ich  doch ais gelungen ansehen.
25        Mit  dem  Wunsche, daB  Sie  die  Mühe,  die  Sie  sich  mit meiner
Abhandlung geben  wollen,  nicht  ais vergebliche finden  werden,  bin
ich
Mit vorzüglicher Hochachtung lbr ergebener
30       H Laudahn


Laudahn an Husserl, 23. X. 1903


Sehr geehrter Herr Professor!
Grunewald d-cen>  23. 10. 03.
Bei einer in letzter Zeit vorgenommenen genauen Durchsicht mei-
35  ner Abh-candlung> ,,Über Inhalt und Gebiet der Geometrie" babe ich

2   VI. Logische  Untersuchung, §  66: ,,Sonderung der wichtigsten, in der termino- logischen Gegenüberstellung von Anschauen  und Denken  sich mengenden  Unter- schiede" (=Husserliana XIX/2, S. 730ff.).

HERMANN  LAUDAHN                                        157

zu meinem gro8en  Bedauem gefunden, da8 ich hei der Korrektur für den Druck  noch folgende Fehler  übersehen hatte. Es muB hei8en
S. 148 Z.  3 v. u. angeblichen statt vergeblichen
S. 149 Z. 10 v. o. an ihr <statt>  von ihr
5        162 <Z.> 4 v. u. formal  <statt>  formei
176 <Z.> 18 v. o. den <statt>  dem
179 <Z.>  11  v.  u. fãllbar  <statt> füllbar
180 <Z.>  1  u. 16 v.  o. gefãllt  <statt>  gefüllt
181  <Z.>  3 v. u. ist ,,also" zu streichen
10        191  <Z.>  11  v.  o. den stattder
192 <Z.>  3 v. u. AA 1    <statt>  AB1
195 <Z.>  8 v.  o. CB <statt> CD
199  <Z.>  17  v.  o. muB es heiBen ,,nur die G2  mit R und  nur die
G3  mit  R 1     gemeinsam hat"  statt  ,,nur  den  Punkt  A mit  R und  R 1
15   gemeinsam hat".
lch hoffe,  im Laufe des nãchsten Jabres ein Buch  verõffentlichen zu kõnnen,  ais dessen  Teil meine Abh-candlung> in verbesserter Ge- stalt von neuem  erscheint.
Mit vorzüglicher Hochachtung
20        lhr sehr ergebener
HLaudahn












Lucien Lévy-Bruhl

LUCIEN  LÉVY-BRUHL

Husserl an Lévy-Bruhl,  11. III.  1935 (Durchschlag)
161




Hochverehrter  Herr Kollege!
Freiburg i.B., den 11. Mãrz 1935
Lorettostr. 40
5       Ist es nicht schãndlich,  dass ich Ihnen so spãt für die grosse, ja ganz ausserordentliche Freude danke, die Sie mir durch die gütige Zusendung Ihres neuen Werkes über die Mythologie der Primitiven 1 bereitet  haben? Aber vielleicht  versõhne  ich Sie durch die Mittei- lung, dass es das brennende Interesse für dieses Werk war, was mich
1 O   am Schreiben  verhindert hat. Ich liess meine eigene Arbeit  stehen, ich  holte mir die ganze Reihe klassischer  Werke heran, die Sie uns über die Mentalitãt der Primitiven geschenkt haben,2 und darin stecke ich nun schon eine Reihe von Wochen. Ich verrate Ihnen, dass dies schon der dritte Brief ist, den ich entwerfe - hoffentlich kommt der
15  zum Abschluss.  Denn ich wollte Ihnen doch sagen, welche Proble- matik  in mir und im Zusammenhang  meiner  langjãhrigen  Studien über Menschheit  und  Umwelt  durch  Ihre fundamentalen  Untersu- chungen  in  Bewegung  gesetzt  worden  ist.  Nicht jetzt  zum  ersten Male, aber diesmal mit einer besonderen Intensitât. Meine Ausspra-
20  che  darüber  missriet,  teils  weil  sie  zu einer  grossen  Abhandlung auszuarten  drohte,  und  teils  weil  ich  im Versuch  der  Verkürzung durch ãussere Stõrungen aus dem Kontext gebracht wurde .  .  .    [-ich deute nur an, dass ich  leider  sehr  viele Briefe  schreiben  muss, um den durch den Neubau der deutschen Nation gesetztlich sehr schwer
25  Betroffenen  durch  auswãrtige  Empfehlungen nach Krãften  zu hel-
fen - darunter meinem eigenen Sohn, der wie der Ihre als Professor der Jurisprudenz  den wissenschaftlichen Lebensberuf hat, oder viel- mehr hatte, und nun aber daran denken muss, sich auswãrts eine neue Zukunft aufzubauen.]
30       Dass Ihre Werke über die Primitiven als klassische  Grundwerke einer    streng    wissenschaftlichen     Ethnologie    überhaupt    gelten müssen,   ist   unzweifelhaft.   An   einem   grossen   und   besonders wichtigen Gebiet ist die Mõglichkeit und unbedingte Notwendigkeit

I    L. Lévy-Bruhl, La mythologie primitive.  Le monde mythique des Australiens  et des Papous, Paris 1935 (in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,à mon cher Collegue Ed. Husserl, cordial hommage, L. Lévy Bruhl").
2   ln  Husserls Bibliothek  finden sich an Büchem  Lévy-Bruhls auBerdem Die geistige Welt der Primitiven,  München 1927; La mentalité primitive,  Oxford  1931; Le surnaturel et la nature dans la mentalité primitive,  Paris 1931.

162                   WISSENSCHAFILERKORRESPONDENZ

einer  reio  geisteswissenschaftlichen  Anthropologie  sichtlich geworden - also  wie  ich  auch  sagen  kõnnte,   reiner  Psychologie, die  die  Menschen  nicht   als  Naturobjekte,  nicht   psychophysisch im  Universum der  raum-zeitlichen  Realitãten  (in  der  objektiven,
5  naturwissenschaftlichen    Raum-Zeitlichkeit)   behandelt,   sondem als  Personen,   ais  Bewusstseinssubjekte betrachtet,  so wie  sie  sich selbst   konkret   finden   und   mit   den   Personalpronomina   nennen.
,,lch"  und  ,,wir"  sagend,  finden  sie sich  ais Glieder  voo Familien, voo    Verbãnden,    voo    Sozialitãten,    als    ,,miteinander"    lebend,
10   hineinwirkend  in  und  leidend  voo    i h re r  Welt  - der  Welt,  die ihnen  aus ihrem  intentionalen  Leben  her,  ihrem  Erfahren,  Denken, Werten   Sino   und   Wirklichkeit   hat.   Natürlich   wussten   wir  das schon  lãngst,  dass  jeder  Mensch  seine  ,;weltvorstellung"  hat,  dass jede   Nation,   dass  jeder   übemationale   Kulturkreis  sozusagen   in
15   einer  anderen  Welt  ais  seiner  Umwelt lebt,  und  so wiederum jede
geschichtliche Zeit in der ihren. Aber gegenüber dieser  leeren Allgemeinheit hat Ihr Werk und Ihr ausgezeichnetes Thema  ein überwãltigend   Neues    uns   empfindlich   gemacht:   nâmlich    dass es  eine   mõgliche  und  hõchst   wichtige   und  grosse   Aufgabe   ist,
20  uns   in   eine   in   lebendiger  generativer  Sozialitãt  abgeschlossen lebende    Menschheit   ,,einzufühlen"    und   sie   zu   verstehen    ais in  ihrem  sozial   vereinheitlichten  Leben   und   aus   ihm  die  Welt habend,  die  für  sie nicht  ,;weltvorstellung",  sondem die   fü r   si e wirklich seiende  Welt  ist.  Dabei  lemen  wir verstehen  ihre  Arten  zu
25  apperzipieren, zu  identifizieren,  zu  denken,  also  ihre  Logik  sowie ihre  Ontologie, die  ihrer Umwelt mit den  zugehõrigen Kategorien. Die  ,,Geschichtslosigkeit" der  Primitiven  hindert,  dass  wir in  das Meer    der    historischen   Kulturtraditionen,   Dokumente,   Kriege, Politiken usw. versinken  und darüber diese konkrete Korrelation voo
30  reio  geistigem Leben  und  der  Umwelt ais dessen  Geltungsgebilde übersehen und daher  auch nicht zum wissenschaftlichen Thema machen.  Es  ist offenbar, dass  nun  die  gleiche  Aufgabe erwachsen muss für alie uns zugãnglichen, in Abgeschlossenheit lebenden Menschheiten - und  zwar  nun  auch  für  diejenigen  Menschheiten,
35  deren  abgeschlossenes Gemeinschaftsleben nicht  in geschichtsloser Stagnation besteht   (als  ein  Leben,   das  nur  strõmende  Gegenwart ist),  sondem  in  einem   eigentlich  geschichtlichen  Leben,   das  ais solches   nationales  Zukunft  hat  und   stãndig   Zukunft  will.  Eine solche Sozialitãt hat demgernãss nicht eine sozusagen starre Umwelt,

LUCIEN LÉVY-BRUHL                                       163

sondem  eine  Welt,  die  teils  verwirklichte  Zukunft  hat  (nationale
,Yergangenheit"),  teils  erst  zu  verwirklichende   Zukunft  ais  die nach  nationalen  Zielen  erst zu gestaltende. Das führt  also auf die allgemeine  Problematik  der Geschichte  - auf die Psychologie  des
5  geschichtlichen   Geistes  in  allen  seinen  mõglichen  Gestalten  und
Relativitãten (Nation und  innerer Aufbau  der Nation  aus sozialen Sondergemeinschaften, andererseits Typus der Übemation ais Gesellschaftlichkeit von Nationen etc.). Für eine geschichtliche Gemeinschaft  hãtten  wir also wie für die Primitiven  das Problem
1 O   ais  Korrelativproblem:  die Einheit  eines  geschlossenen  nationalen
Lebens  und die darin  für die Nation  lebensvolle  konkrete  und für sie wirkliche  Welt,  mit ihrer Strukturtypik.  Ebenso  einen  Konnex von Nationen  und die  hõhere Einheit  ,,Übemation" (Europa,  oder z.B.  andererseits  China), dazu sozusagen  die Logik, die Ontologie
15   der jeweiligen   Menschheiten  und  Umwelten.  Die  Aufgaben  sind
zunãchst konkret geschichtliche für die faktisch bekannten Nationen und Übemationen,  dann aber auch allgemein psychologische  - im Sinne einer reinen Innenpsychologie  der Konkretionen,  zu der man die Methodik erst schaffen muss. Aber einen ersten Anfang sehe ich
20  durch Ihre grundlegenden  Werke erõffnet,
Für mich im gegenwãrtigen Stande meiner unaufhõrlich fortgeführten   Lebensarbeit    hat   diese   Perspektive   das   grõsste Interesse darum, weil ich das Korrelationsproblem  Wir und Umwelt ais   ,,transzendental-Phanomenologisches"   im   Hinblick   auf   die
25  mõglichen   mannigfaltigen   ,, wir"   schon   vor  vielen   J ahren   mir
gestellt  habe,  und  zwar  letztlich  zurückbezogen  auf das Problem des  absoluten  Ego."  Denn  in dessen  Bewusstseinshorizont haben alie Sozialitãten und ihre relativen Umwelten Sinn und Geltung aufgebaut und bauen diese im Wandel immer neu weiter. Ich glaube
30  gewiss  sein  zu  dürfen,  dass  auf diesem  Wege  einer  schon  weit durchgearbeiteten  Intentionalanalytik der  historische  Relativismus sein  zweifelloses   Recht  behãlt  - ais  anthropologische   Tatsache
-,   dass  aber  die  Anthropologie   wie  alie  positive  Wissenschaft und  auch  deren  Universitas  zwar  das  erste,  aber  nicht  das  letzte
35  Wort  der  Erkenntnis   - der  wissenschaftlichen  Erkenntnis  - ist.
Positive Wissenschaft ist konsequent objektive Wissenschaft, ist Wissenschaft  in der Selbstverstãndlichkeit des Seins der objektiven Welt  und  des  menschlichen  Seins  ais realen  Daseins  in der Welt. Die transzendentale  Phânomenologie  ist radikale  und konsequente

164                      WISSENSCHAFILERKORRESPONDENZ

Wissenschaft von der Subjektivitat, der letztlich Welt in sich konsti- tuierenden. M.a.W.  sie ist  die Wissenschaft,  die die   uni versale Se I b s t v e r s ta n d I i eh k e i t    ,Welt und wir Menschen in der Welt" ais  U n ver stand I i eh k e i t ,  somit ais  Râtsel, ais Problem  enthüllt
5 und in der einzig  mõglichen Weise radikaler Selbstbesinnung wissenschaftlich verstândlich macht. Es ist eine durch diesen Radikalismus neuartige Wissenschaftlichkeit, verlaufend ais eine systematische   Analytik,  welche   das   ABC   und   die   elementare Grammatik  der   Bildung   von   ,,Objekten"   ais  Geltungseinheiten,
10   von  Objektmannigfaltigkeiten  und  Unendlichkeiten  ais  geltenden
,Welten" für sinngebende Subjekte systematisch aufweist, und damit ais eine Philosophie von unten aufsteigt in die Hõhen,
Vielleicht werden  die  vorbereiteten neuen  Publikationen (die ich trotz  der  in  mein  persõnliches Dasein  allzusehr  eingreifenden  poli-
15  tischen  Bewegungen fertigzubringen hoffen  dart)  einige  Vorstellung davon geben, wie aussichtsvoll und konkret die Methode ist, durch die ich gegen  den  schwâchlichen Mystizismus und Irrationalismus eine Art Überrationalismus begründen will,  der den  alten Rationalismus ais unzulânglich überschreitet und  doch  seine  innersten  Intentionen
20  rechtfertigt,
Habe  ich Ihre Geduld  allzulang  auf die Probe  gestellt?  Aber viel- leicht babe ich Ihnen mindestens eine allgemeine Sie erfreuende Vorstellung  vermittelt,  wie  starke  Impulse von  Ihrer  Lebensarbeit noch  ausgehen kõnnen,   weit über  die  langjãhrigen  ethnologischen
25  Wirkungen binaus,  die Ihnen  so viel Verehrung gebracht  haben.  Ich meine eben, das ist noch nicht genug. Es sind wichtige Prinzipien in Ihren Werken, die künftig ihre Entelechien finden werden.
Mõge es Ihnen vergõnnt sein noch vi ele J ahre diese wunderbare
Geisteskraft  sich zu erhalten,  die Sie noch im  biblischen  Alter zu
30  solchen Grundwerken  befãhigt,

*

• nãmlich  das  lch,  das ich,  der Philosophierende, durch  Rückfrage  nach dem
35  Vollzugssubjekt in  der Methode  der phânornenologischen Reduktion  aller meiner
Welt- und Selbstapp-cerzeptionen> ais mein letztes lch finde












Alfred Marchionini

ALFRED MARCHIONINI

M. Husserl an Marchionini, 25. IV.  1938
167


Meine lieben Freunde,
Freiburg 25. April 38
nach  so vielen  Wochen  des absoluten  Getrenntseins 1      drãngt  es
5  mich, Ihnen zu sagen,  da8 ich   se h r  oft  Ihrer gedenke u. da8 Sie mir sehr fehlen. Was liegt alles zwischen unserem Abschied u. heute! Die Abreise  meiner Tochter am 21.  Mãrz,2  eine Grippeerkrankung von mir u. Josef'cinec- ' u. ais ein alles andere überschattendes  Ge-
schehen: der unaufhaltsame  Abstieg des teuren Patienten. Aber eine
1 O   wunderbare  überirdische  Ruhe ist über ihn ausgebreitet,  eine stille Heiligkeit  verklãrt  seine abgezehrten  Gesichtszüge  u. nur ab u. zu kommt ein hingehauchtes  Wort über seine Lippen.  Neulich,  ais er noch die Kraft  hatte etwas zu sprechen,  dictierte er seiner Pflegerin u. schlof  mit den Worten: Ich habe ais Philosoph  gelebt u. will ais
15   Ph-cilosoph>  sterben.  Mir sagte  er am  13.  April: Gott hat mich in
Gnaden aufgenommen u. mir erlaubt zu sterben.
Nach einem tiefen Schlaf erwachte er mit ganz verklãrtem Antlitz u. sagte: Ich habe etwas Wunderbares gesehen.
Geme würde ich von Ihnen Gutes hõren,  ln warmer Freundschaft
20       Ihre
Malvine Husserl














I    Der Dermatologe A. Marchionini  (ab 1928 Privatdozent,  ab 1934 Extraordina- rius in Freiburg) war Anfang 1938 nach Ankara gegangen  ais Direktor der dortigen Hautklinik.
2    Elli Rosenberg  hatte sich ab Ende Januar  1938 in Freiburg  an Husserls  Kran-
kenbett aufgehalten.
3   Josefine  Nãpple  (geb.  1895), seit September  1931  Dienstmâdchen der Familie
Husserl.












Walter Meckauer

WALTER MECKAUER

Meckauer an Husserl, 12. XI. 1917
171




Sehr geehrter Herr Professor!
Breslau 3, den 12. November  1917
Freiburger Str.  36
5       Ich erlaube  mir, Sie auf meine  Arbeit:  ,,Aesthetische Idee und Kunsttheorie,  Anregung zur Begründung einer phânomenologischen Aesthetik"!  aufmerksam zu machen, die im nãchsten Heft der Kant- studien <erscheinen  wird. Einen Abzug der> selben  gestatte ich  mir Ihnen in der Anlage zu übersenden, den ich freundlichst entgegen zu
10   nehmen bitte.
Mit vorzüglicher Hochachtung
WMeckauer































I   Kant­Studien 22 (1917), S. 262-301  (Sonderdruck in Husserls  Bibliothek).












August Messer

AUGUST  MESSER

Husserl an Messer, 19. II. 1914 (Entwurf)



Sehr geehrter u. l<ieber>  Hcerr> Ccollege>.
175




19. II. 1914
Herzlich   danke    ich    Ihnen    für    d-cie>    Zusend-cunc-g    des
5  Aushâng-ce> b-co> g-cens>      Ihres      2.      Artikels       über      meine Ph-cãnomenologie>.' Dieses neue Zeicben2 Ihrer güt-cigen> Gesinn<un>g erfreut  mich sehr, Ich babe mich gleich daran gernacht
Ihre   Ausführ-cune-g-ce>n   in   eins   mit   denen   des   1.   Art-cikels>
gründl-cich>   zu  stud-cieren>   u.  ebenso   babe   ich   meine   ,,ldeen"
10  zur  Hand   genommen  u.  vergleichend  darin   gelesen.   So  sehr  ich AnlaB finde,  mich  darüber zu  freuen, daB Sie  meinen   Intentionen ganz  bedeutend nãher  gekommen  sind,  so  sind  doch  andererseits
wiederum nicht  unwesentliche Miêverstândnisse vorbanden.3 Da es
mir  aber  sehr  am Herzen  liegt,  von einem  Manne,  den  ich  so hoch
15  schãtze wie Sie, richtig  verstanden zu sein, babe ich in dieser Absicht gleich  gestem an Sie zu schreiben  begonnen.4 Im Schreiben fand ich jedoch, daB es ausführlicher Darstellungen bedürfe.  Leider  babe  ich
den Entwurf nach alter Gewohnheit stenographiert, so daB ich Ihnen auch  diesen   nicht  zugehen   lassen  kann.  Aber  kommen  Sie  nicht
20  vielleicht zum psych-cologischen> CongreB nach Gcõttingen> ?5  Ich
hãtte das lebhafteste Bedürfnis zu einer persõnl-cichen> Aussprache. Das  wâre  die  hoffnungsvollste  Form  zu  einer  gegenseitigen  und wirklich fõrderlichen Verstãndigung. Bitte um eine Zeile gütiger Benachríchtcigunc-g.   Ihre   Aufsãtze   sind   mir  sehr   wertvoll,    da

1         ln Ms.  K 1   24 befindet  sich ais Bl. 31-38  (mit Vermerk  ,,druckfertig  6.12.13
Messer")  ein Umbruch  des Artikels  von A. Messer, ,,Husserls Phânornenologie in ihrem Verhãltnis  zur Psychologie. Zweiter  Aufsatz", der im Archiv fiir die gesamte Psychologie 32 (1914),  S. 52--67 erschien.  Ein weiterer  Umbruch  (mit  Stempel der Druckerei  vom 6. Mãrz 1914) liegt ais Bl. 39-54 im gleichen Manuskript.  Au8erdem befindet sich in Husserls Bibliothek  ein Sonderdruck  des Artikels.
2    ln Ms. K 1   24 liegt  (,,Mit  freundlichen GriiBen d-ces> Verfcassers>")  ais Bl.
23-30 ein Sonderdruck des Artikels  von A. Messer, ,,Husserls Phãnornenologie in ihrem  Verhâltnis  zur Psychologie", der im Archiv fiir die gesamte Psychologie 22 (1911 ), S. 117-129 erschienen war.  Husserl notierte darauf, dies sei Messers  ,,erster Art-cikel>".
3    ln den Ideen I von 1913  hatte Husserl  Messers  Erstem Artikel MiBverstãndnis seiner Absichten vorgeworfen  (Husserliana 111/1,  S. 177).
4   V gl. den im Anhang abgedruckten Entwurf eines Briefs  Husserls an Messer.
5    ln Gõttingen  fand vom 15.-18. April  1914 der VI. KongreB für experimentelle
Psychologie statt, an dem Husserl teilnahm.

176                     WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

ich  hiebei  sehe,  daB  manche   meiner  Darstellungen  viel  zu  knapp gehalten    sind,    daB   Unterscheid-cunc-gen   wie   die   zw-cischen> Thats-cachen>-   u.  W <esensc-wissenschcaften>,   die   ich   mit  ein paar   Sâtzen  scharf   ch<arakterisiert>  hatte,6    doch   misverstanden
5 werden kõnnen und also ausführl<icher> Auseinanderscetzunxg bedürfen.  lch  habe  mich  daher entschlossen  im AnschluB an  Ihre Aufsãtze  einige   nãher-ce>  Ausführungen  zu  geben,   die  zugleich zeigen    werden,   daB   bei   mir  von   einer   Feindschaft   gegen   die
<ec-x cperimentelle>    Pscychologie>   keine    Rede    ist   trotz    der
10   Forder-cunc-g   einer   Refc orm>   der  Ps-cychologie>   überhaupt  auf Grundlage einer der ernpircischen> Pscychologie> gegenüber selbstãndigen rationalen Psy-cchologie>,  bez<w>.   der  damit  innig verflocht<enen>  Ph-cãnomenologie>.
Sollten Sie mir von dem Art-cikel> in nâchster Zeit einen Abz-cug>
15   verschaffcen»  k-cõnnen>,  so ware ich  Ihnen sehr dankbar.


Anhang
Husserl an Messer,  18. II. 1914 (nicht abgesandter Entwurf)"

Sehr geehrter  Herr Kollege.
Für   die    Zusendung   Ihrer    neuen    Abhandlung   über    meine
20  Phãnomenologie danke  ich Ihnen  herzlich.  Es ist ein mir sehr wertes Zeichen  Ihrer gütigen Gesinnung, die sich ja auch in der Abhandlung selbst ausspricht. Von besonderem Werte ist es mir, daB Sie sich dem Verstândnis meiner  Bestrebungen erheblich angenãhert haben.  Denn daB meine  durchaus nicht bõs gemeinte ÂuBerung im Jahrbuch  über
25  Ihren ersten  Aufsatz zu Recht bestand,  davon  habe  ich mich  in der vergleichenden  Lektüre   beider   Aufsãtze  von  neuem   überzeugen müssen.   Ihnen  selbst hat  sich  die  Erkenntnis dieser  Berechtigung dadurch verdeckt,   daB trotz  der  erwãhnten Annãherung doch  noch Reste  von Miêvcrstãndnissen übriggeblieben  sind,  die  ich  sogleich
30  besprechen  will.  Ihnen  mõgen  die  Miêverstãndnisse in  betreff  der
im  Logosartikel'   noch   nicht  behandelten  Ausführungen  aus  den
,,Ideen" folgen.

6   ldeen 1,  §  7f.
7    E. Husserl, ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft", Logos  1   (1911), S. 289-341
i=Husserliana XXV, S. 3-62).
8   Vgl.  die Bezugnahme auf diesen Entwurf in Husserls Entwurf zu seinem Brief an Messervom  19.  II.  1914.

AUGUST  MESSER                                           177

1)  Allem   voran   muB  ich  bemerken,  daB  meine   Lehren   über Wesen  und  Notwendigkeit einer  ,,reinen" oder  transz-cendentalen> Phãnornenologie nur  nach  meinen  eigenen   Darstellungen beurteilt werden     müssen.     Die    mir    nahestehenden   Forscher,    die    ais
5  Mitarbeiter des Jahrbuchs figurieren,  sind von meinen  Log-císchen> U <ntersuchungen>    ausgegangen   und   haben    sich   von   da   aus relativ selbstãndig entwickelt. Teils persõnliche, teils mittelbare Kenntnisnahme meiner  inzwischen fortgebildeten Anschauungen haben  sie wohl auch vielfach  bestimmt, die einen  mehr, die anderen
10   (wie  Pfãnder)  weniger.  Aber  was  ich  dem  allgemeinen  Publikum ais  Ergebnis der  Arbeit  von Jahrzehnten vorlegte,  war  nicht ihnen im voraus  schon  Bekanntes. Das  Jahrbuch ist keine  Zeitschrift für ortho-cdo> xe  Husserlianer,   deren   Lehren   vom   Herausgeber  erst filtriert  würden  auf ihre Reinheit in seinem  Sinn. Es liegt sehr vieles
15  in  der  Linie  der  reinen  Phãnomenologie und  kann  der  Fõrderung phãnomenologischer lnteressen  sehr  dienlich   sein,  was  ich  selbst nicht  ais  rein  und  methodisch vollkommen ansehen   würde.  ln  der Zeitschrift  muB  ich  weitherzig  sein,  die  anfangende Wissenschaft wird  sich  schon  selbst  reinigen,  und  meine  eigenen   Forschungen
20 wollen dazu mithelfen. Wenn z.B. Pfãnder den eid-cetischen> Gesichtspunkt sich nicht in seiner Arbeit9   zugeeignet hat, so ist doch
für  den  phãnomenologisch Angeleiteten und  gar  Geschulten leicht zu sehen,  da8,  was er sagt,  in  eidet-cischer>  Einstellung einzulõsen ist. Geigers  und Reinachs  Arbeiten 10  sind von vomherein eidetisch,
25  die  letztere  sogar  im wesentlichen  ontologisch.  Die  Zeitschrift  ist aber  nicht  bloB Zeitschrift  für Phãnomenologie, sondem  überhaupt für  Philosophie, ja  auch   für  Psychologie,  soweit   sie  wesentlich auf reine  Phãnomenologie rekurriert (etwa  so,  wie  mathematische Zeitschriften    auch     mathematisch-physikalische   Abhandlungen,
30 also naturwissenschaftliche, die aber vorwiegend in der Methode mathematisierend sind, aufnehmen). Im übrigen, selbst wenn in einzelnen  Abhandlungen  unbewiesene  Behauptungen  und   selbst Fehler  vorkommen sollten,  so ist dafür die Phãnomenologie so wenig

9   Alexander Pfânder, ,,Zur Psychologie der Gesinnungen", Jahrbuchjür Philo­ sophie  und phãnomenologische Forschung 111  (1913), S. 325-404. Pfânders Artikel steht gleich hinter Husserls Ideen 1.
10    Moritz  Geiger,  .Beítrage  zur  Phânomenologie  des  âsthetischen  Genusses",
Jahrbuchjür Philosophie  und phiinomenologische Forschung 112 (1913), S. 587-684; Adolf Reinach,  ,,Die apriorischen  Grundlagen des bürgerlichen Rechtes", a.a. O.,  S.
685-847.

178                     WISSENSCHAFrLERKORRESPONDENZ

wenig   verantwortlich   zu   machen,    ais   die   Psychologie  für   die Fehler  und Unbewiesenheiten der Mitarbeiter des Archivs  für Psychologie.11
Um nun gleich  den Hauptpunkt zu besprechen, den Sie, fast schon
5   nachdem Sie ihn richtig erfaBt hatten, wieder miBdeuteten, so betrifft er den Unterschied der Tatsachenwissenschaften und Wesenswissen- schaften,  oder  auch  von  Tatsache  und  Wesen.  Tatsache,  matter  of f-cact>  im Sinne  Hume's, wie es bei mir heiBt.12  Ais Wissenschaften
von den Tatsachen  werden  alie Wissenschaften bezeichnet, die eben
10  auf individuelles Sein  (jedes  Dies-da!) gehen.  Dahin  gehõren  (ob- schon  nicht ausschlieBlich) alie Wissenschaften von  phys<ischer> und  ps<ychischer>  Natur  (wie  wiederholt ausgeführt  worden  ist), Also auch die Gesetzeswissenschaften. Der Gegensatz zwischen  All- gemeinem und Einzelnem und der zwischen  Wesen und Nichtwesen
15  ist nicht ein  und  derselbe  Gegensatz. Die  mathematische Physik  ist eine Tatsachenwissenschaft, und doch fixiert sie keine Einzelnheiten. Sie  ist  genau  in  Hume'schem  Sinn  Wissenschaft  von m<atters>  of f-cact>  und  nicht von rel<ations> of id-ceas>  (nur daB  mein  Begriff der Idee und nicht der Hume'sche zu substituieren ist: was ein groBer
20  Unterschied ist).
Ein  Physiker, der  rein  in der  Phantasie Naturvorgãnge fingieren und daraufhin Naturgesetze aufstellen wollte, gehõrte ins Narrenhaus. Der Geometer aber kann, ja muB in der Phantasie operieren, also mit frei  phantasierten Gebilden. Und  selbst  wenn  er an einem  Wahrge-
25  nommenen exemplifiziert, so tritt die Erfahrungsthesis der Wahmeh- mung nicht in Aktion, sie tut zur Begründung  nichts: also nicht die Erfahrung  ais Erfahrung:  und er kann das Wahrgenommene  sofort in der Phantasie  frei umgestaltet  denken, und das Umgestaltete  ist ebenso gut für Wesenserfassung wie das Erfahrene. Der Wesensfor-
30  scher exemplifiziert in total anderer Weise, ais der Naturforscher. Der
letztere muB Einzelexistenz  feststellen, er muB wahmehmen, er muB erfahren. Der Wesensforscher stellt Einzelexistenz nicht fest, sondem er fingiert sich Einzelexistenz in anschaulicher Weise, oder behandelt das Wahrgenommene,  ais <ob>  er es fingiert:  d.i. er kümmert sich

11    Das 1903 gegriindete Archivfiir die gesamte Psychologie war eine der führenden psychologischen Zeitschriften Deutschlands.
12    ln  der  .Einleitung"  der  /deen I  bestimmt  Husserl  die  Psychologie ais ,,eine
Wissenschaft von Tatsachen,  von matters of fact im Sinne D. Humes"  (Husserliana
111/1, s. 6).

AUGUST  MESSER                                           179

nicht darum,  ob sich die Wahmehmung  bewãhren  mag hinsichtlich ihrer Thesis.
Es ist  also das Gegenteil  Ihrer Ausführung  S. 1113  richtig, bzw. meine Ansicht.  Die phãnomenologische Wirklichkeit  ist  nicht Tat-
5 sachenwirklichkeit, sondem Wesenswirklichkeit, und der originar gebende  Akt dafür ist nicht Erfahrung,  sondem  ldeation,  Wesens- schau. Der Phãnomenologe  hat also nichts weniger ais die Existenz seiner Erlebnisse festzustellen, etwa gar die Existenz der Phantasien, die er vollzieht und in denen ihm phantasierte Wahmehmungen,  Ur-
1 O   teile u.sw.  vorschweben:  diejenigen,  die seiner Wesenserforschung
von Wahmehmungen  ais solchen, Urteilen ais solchen intuitive Hilfe geben.  Er braucht  keineswegs   E ri n n e ru n g e n,  die Erfahrungen sind. Und wenn er sich an innere Wahmehmungen  und Erinnerungen binden  würde,  so würde  phãnomenologisch so wenig  herauskom-
15   men,  wie es bei den  so verfahrenden  Psychologen  notwendig  der
Fall sein muBte. Wenn diese Differenzen nicht verstanden werden, so ist auch der radikale  Schnitt zwischen eidetischer  Psychologie  und empirischer  Psychologie  nicht zu verstehen, und nicht zu verstehen die gewaltige und grundwesentlich  neue Forderung, die schon in der
20  Emeuerung  der ldee einer rationalen Psychologie  liegt, obschon ei- ner fundamental anders, nãmlich phãnomenologisch orientierten, ge- genüber derjenigen des 18. Jahrhunderts. Es ist dann eine ÃuBerung mõglich, die so himmelweit von dem entfemt  ist, was ich für richtig halten kann, daB es sich ,,bei dem Forschen nach dem Wesen vielfach
25  um Fragen handelt, die doch nur durch ãuBere oder innere Wahmeh-
mung, Beobachtung  und Vergleichung  gelõst werden  kõnnen"  etc. (4 ).14 Vielmehr wãre es widersinnig, auf solchem Wege auch nur die trivialste eid-cetische> Psychologie  und Phãnomenologie finden zu wollen, z.B. daB ein Urteil keine Farbe ist.
30        So  wie  die  reine  Lcogik».  so  ist jede  im  gleichen  Sinn  reine Wissenschaft, also auch die reine Phãnomenologie,  von allen Erfah- rungen prinzipiell  unabhãngig  ihrer Begründung  nach, also sie gilt, wenn alle Beobachtungen  und Versuche,  die irgendein  Psychologe je  gemacht  hãtte,  ungemacht  blieben  oder võllig  falsch wãren,  Sie

13   A. Messer, ,,Husserls Phânomenologie in ihrem Verhâltnis zur Psychologie. Zweiter  Aufsatz", S. 62 (=Umbruch, S.  11):  ,,Die Phãnornenologie kann  insofern auch ais Tatsachenwissenschaft bezeichnet werden, ais sie nicht von Theorien,  son- dem  von Tatsachen  ausgeht, und zu diesem  Zwecke  zunãchst Tatsachen  feststellen muB."
14   A.a.O.,  S. 55 (=Umbruch, S. 4).

180                      WISSENSCHAFILERKORRESPONDENZ

gilt,  auch  wenn  es keine  solchen  gabe,  keine  Natur  überhaupt, und so jederlei selbst  singulãr-phãnornenologisches Sein  (Vereinzelung eines phãnomenologischen Eidos).
Damit  hãngt  zusammen, daB  die  radikale   Neuheit   und  die  un-
5  geheure Tragweite der  Abgrenzung einer  eid <etischen>  Psycholo- gie  (geschweige denn  einer  transz<endentalen>  Phânornenologie) nicht  erfaBt  worden   ist.  Ich  vollzog   wiederholt in  meinen   Arbei- ten die  Parallelisierung der  Phãnomenologie bzw. der  ihr verwand- ten  eid-cetischen>  Psychologie mit  der  Geometrie. lst  die  Geome-
1 O    trie  bloêe  Naturwissenschaft?  Würde  der  methodische Segen,  den
sie der Naturwissenschaft bringt,  durch rãumliche  Beobachtung und rãumlichen Versuch in der ãuBeren Erfahrung zu gewinnen  sein? Also wie wenn  Geometrie noch  nicht  entdeckt wãre und  man  sich damit beholfen  hâtte, blof  Messungen empirisch  zu vollziehen, Gestalten
15   bloB ais Feldergestalten,  Hausgestalten, Pferdegestalten  usw.  zu be-
schreiben  und daraufhin allgemeine Aussagen zu machen?  Das aber ist genau die Situation der heutigen Psychologie. Sie beschreibt Erleb- nisse,  z.B.  intentionale Erlebnisse und ihre Vermeintheiten, von Fall zu Fall in der inneren Erfahrung. Gewi8  wird dabei gelegentlich, was
20  vermeintlich der  inneren  Erfahrung verdankt  sei, in  Wahrheit schon
einer eid-cetischen> Einstellung verdankt.  Aber  selbst  wenn  das ge- legentlich der Fall ist: was für ein gewaltiger Unterschied, wenn man erkennt,  was ich so eindringlich nachzuweisen suchte, da8 hier unend- liche Felder  systematisch zu vollziehender eid-cetischer»  Erkenntnis
25  sind, genauso  wie im  reinen  Raum  ein Feld  eid cetischer> Raumer- kenntnis lãngst erkannt  ist. Sowie  das im letzteren Fall erkannt  war, wurde  eine  reine  und  systematische Geometrie mõglich,  die  in frei gestaltender Phantasie  systematisch  die  Wesensmõglichkeiten des Geometrischen erforschte. Und erst dadurch  wurde exakte Naturwis-
30  senschaft  mõglich (wie  ebenso  durch  andere  reine  Mathematiken).
Nun, genauso  wird eine künftige ,,exakte" Psychologie, im genau parallelen Sinn,  mõglich, wenn  wir eine  eid-cetische>  Psychologie haben  werden.  Und wir werden  sie haben,  weil  sie mõglich ist und die  Mõglichkeit die Notwendigkeit der  Bearbeitung mit  sich  führt.
35  Sie ist aber ais mõglich erkannt,  sowie man sieht, daB auch in der Er- lebnissphãre eid <etische>  Wesenserfassung jederzeit vollziehbar ist, und mõgliche Zusammenhãnge in freien Erlebnisphantasien verfolgt werden  kõnnen.  Nicht das Experiment macht  Exaktheit, sondem  die Gründung der Wissenschaft auf das zu ihren Objekten  gehõrige  Apri-
40  ori, d.h. auf die Wesenserforschung der betreffenden Objektsphâre.

AUGUST  MESSER                                          181

Tatsachenwissenschaften  sind  Wissenschaften,  die,  wie  ich  es exakt ausgedrückt  babe( ... ), 15  durch Erfahrung zu begründen sind. Kein Wesen und keine Wesenswissenschaft ist durch Erfahrung  zu begründen  - Erfahrung,  allgemein jede  Wahmehmung,  Erinnerung
5  und jeder  gleichstehende,  die   T h e si s   von Einzelnheiten  vollzie- hende Akt.  Sowie  in  einer Wissenschaft  diese Thesis  (sei es auch in der allgemeinsten  Form der Thesis der Natur überhaupt)  für die B e g rü n d u n g  in Frage kommt,  ist die Wissenschaft - Tatsachen- wissenschaft.  Es ist  also ein MiBverstãndnis,  zu widerlegen  durch
10  den Sinn  der  ganzen  Ausführungen des 2. Capcitels»  des 1.   Ab- schnitts und durch viele einzelne Stellen im spãteren Gang, daB Tat- sachenwissenschaften  nur  solche  Wissenschaften  sind, die  auf die
,,Erkenntnis  einzelner  Tatsachen"  gehen, 16   in dem  von Ihnen  ge-
meinten  Sinn,  Erkenntnis  von   b e sonde r e n  Einzelnheiten.  Die
15   Ausführungen Ihres ersten Aufsatzes <S.> 123 sind ganz von diesem MiBverstãndnis beherrscht,  das meine Auffassung  geradezu  ais die umgekehrte  voraussetzt,  als sie wirklich wie im Logos, so im Jahr- buch dargestellt  ist. Keine Feststellung  eines Wesens und keine Fest- stellung  einer allgemeinen  Wesenserkenntnis  ist  andererseits  durch
20  Erfahrung begründet, d.h. keine Feststellung des Seins irgendwelcher
Tatsachen ist die Voraussetzung für die Feststellung  des Seins eines Wesens oder des Bestandes eines Wesenssachverhalts.  Der Physiker, der noch  so allgemeine  Naturgesetze  (Energiegesetz,  Gravitations- gesetz, u.sw.) aufstellt, kann dies nur tun, wenn er von Beobachtung
25  und Experiment  ausgeht,  d.i. wenn er vorher  individuelles Dasein festgestellt  hat. Die Fallversuche  fixieren individuelles bestimmtes Dasein. Sie fixieren: dergleichen kommt in der Natur vor. Und wenn das unsicher  ist, so gibt es keine ,,Induktion", keine Hypothesenbil- dung, keinen Übergang  zu Naturgesetzen,  die sich auf den Fali, auf
30  Gravitation überhaupt beziehen. Demgegenüber bedarf die reine Lo- gik, Arithmetik  und Geometrie und ãhnliche Wissenschaften keiner Beobachtung und Experimente, keiner Feststellung von Tatsachen zu ihrer Begründung,  und noch mehr, es wâre widersinnig, Wesensge- setze so begründen  zu wollen. Der Geometer operiert wesentlich in
35  der Phantasie. Er kann auch auf die Tafel zeichnen. Das ist aber kein
Experiment und keine Beobachtung. Denn die Existenz des Tafeldrei-

15   /deen, §  7 (=Husserliana  111/1,  S. 20f.).
16    A.  Messer,  ,,Husserls  Phânornenologie in  ihrem  Verhâltnis  zur Psychologie. Zweiter Aufsatz", S. 62.

182                     WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

ecks ist keine  Voraussetzung  für seine  Feststellung.  Er ,,induziert" nicht.












Gustav Ferdinand Meyer

GUSTAV FERDINAND  MEYER                               185

Meyer an Husserl, 12. XI. 1890

München,1  den  12. Nov-cernber>  1890.
Sehr geehrter Herr !
Ew. Hochwolgeboren waren  so freundlich, mir durch Vermittlung
5  der Herren  Buchholz2 und Wemer  ein Exemplar Ihrer Habilitations- schrift: ,, Über den Begriff der Zahl" zu schenken.  Für Ihre Güte danke ich  Ihnen  herzlichst. Von  dem  Dasein  Ihrer  geschâtzten Schrift  bin
ich durch  H<er>rn Stumpf's Tonpsychologie in KenntniB gesetzt.3
Hauptsãchlich durch das Studium der ,,Grundlagen der Analysis"
10  des  Herm   Lipschitz4  bin  ich  veranlaBt worden,   mich  eingehender mit den Elementen der Arithmetik zu beschãftigen, Bereits  im Jahre
1885 habe  ich ais Einleitung zu einem  mathematischen Werke  eine Betrachtung über den Begriff der Einheit niedergeschrieben. 5 Die An- regungen dazu haben  mir zum Theil  die mich wenig  befriedigenden
15   üblichen Erklãrungen in mathematischen Lehrbüchern, vorzugsweise aber die Bemerkungen gegeben,  welche  ich in dem  System  der Phi- losophie meines  unvergeBlichen  Lehrers  Hermano Lotze,  besonders
in der Einleitung zur Logik,6  gefunden habe.
Ich  gedenke spãter  das  Buch  zu verõffentlichen.7  Bevor  es aber
20  geschieht,  gedenke   ich  die  ersten   Paragraphen  des   Buches   mit Rücksicht auf die Belehrungen, welche  mir etliche  Werke, besonders Ihre  geschãtzte Schrift,  sowie  die  mich  sehr  befriedigende, in den philosophischen   Studien  erschienene  Abhandlung  des  Herrn   W.
Brix, 8  gewãhrten,  einer  nochmaligen  Durcharbeit zu  unterwerfen.
25   Auf eine  eigentlich  philosophische  Behandlung  freilich   kann  ich mich in dem  specifisch  mathematischen Buche  nicht einlaBen.

I     Meyer war seit 1872 Professor für Mathematik am Realgymnasium München.
2    (Hermann) August Buchholz,  Mathematiker und Privatgelehrter.
3    Carl Stumpf,  seit 1889 Professor in  München,  weist in seiner  Tonpsychologie,
2. Band,  Leipzig  1890,  S. 5, Anm.  2 hin auf ,,Husserl,  Über den Begriff der Zahl, Hallenser  Habilitationsschrift  1887".
4   Rudolf Lipschitz, Lehrbuch der Analysis,  Erster Band: Grundlagen der Analy­
sis,  Bonn  1877.
5    Nicht erschienen.
6   Hermann  Lotze, Logik.  Drei Bücher vom Denken,  vom Untersuchen und vom
Erkennen (System der Philosophie,  2. Theil), 2. Auflage, Leipzig  1880.
7   Nicht erschienen.
8   Walter Brix,  ,,Der mathematische Zahlbegriff und seine Entwicklungsformen. Eine logische Untersuchung", Wundts PhilosophischeStudien 5 (1889), S. 632-677;
6 (1891),  S.  104-166 und 261-334 (Bd.  6 der Philosophischen Studien  war schon
Ende Juli  1890 ausgeliefert worden).

186                   WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

Unter Bezeugung  vorzüglichster  Hochachtung  empfiehlt sich Ih- nen
ergebenst
Prof.  Dr.  Gust. Ferdinand Meyer.












Friedrich Mittelsten Scheid

FRIEDRICH  MITIELSTEN  SCHEID

Husserl an Mittelsten Scheid, 25. IV.  1934
189




Lieber Herr Mittelsten Scheid !
Freiburg  i/B. Lorettostr. 40
25. 4. 34.
5       Ihr lieber guter Brief zu meinem  7 5. Geburtstage 1    hat mich innig erfreut- mehr ais Sie voraussetzen konnten.  Ich habe Sie noch in guter
Erinnerung ais einen  der emst  Strebenden, auf der-cen> Zukunft ich Hoffnungen setzte.2   ln meiner  Altersvereinsamung thut es mir wohl zu erfahren, daB es doch noch Schüler  giebt, die meiner  in Treue ge-
l O   denken  u. die herzliche Gesinnung erwiedem, die ich für sie hegte u. hege. Es ist still, fast unheimlich still um mich herum  geworden. Von meiner philosophischen ,,Schule" musste ich mich scharf abscheiden, soweit sie sich  nicht  selbst  von  mir gelõst hatte.  Ich  stehe  ziemlich allein  - in  der GewiBheit  in  meinem  Leben  u. in besonderem MaBe
15  in der  Fortarbeit der  Altersjahre eine  nie geahnte,   võllige Umwen- dung  der Philosophie erwirkt zu haben,  in der diese  allein  im Geiste radicaler Redlichkeit, in nüchtemster Wissenschaftlichkeit Zukunft haben kann  u.  den  Autbau eines  neuen  Menschenthums in echter Bodenstãndigkeit ermõglichen wird.  Niemand versteht  den  tiefen,
20  neuartigen Sinn der von mir erschlossenen Problematik u. Methodik, alies ist geblendet von den Leidenschaften u. Vorurtheilen dieser Zeit, für eine  radical  hinter  alie  Vorurtheile zurückfragende Philosophie fehlt jedes  Interesse. Alie  Darstellungen u. Kritiken  meiner  Gedan- ken sind Carricaturen, Sinnverkehrungen. Doch schlimmer: Wahrend
25  das  Ausland sich  meiner  Ph-cãnomenologie>  erõffnet u. in  mir den
eigentlichen  Reprasentanten  des deutschen philos<ophischen> Gei- stes ersieht,  soll  ich  ais Nicht-Arier  nicht  mehr  das  Recht  haben mich überhaupt  ais Deutschen zu nennen, soll zu den Verfãlschern, Vergiftem  des  rein  german-cischen»  Geistes  gehõren:  mit meinen
30  Kindem. Mein Wolfgang (der Sie damals abholte!) liegt vor Verdun in franz-cõsíscher> Erde. Mein Sohn Gerhart, der sich im Felde be- sonders auszeichnete,  zweimal schwer verwundet war u. die Sehkraft eines Auges einbüsste,  bis vor einem Jahre angesehener  Kieler Or- dinarius  der Jurisprudenz,  hat seine Stelle verloren.  Obschon  nicht

1         Am 8. April  1934.
2    Mittelsten Scheid,  der  1922 bei Edmund  Landau  in Gõttingen in Mathematik promovierte,  hatte dort offenbar  schon studiert,  bevor Husserl 1916 nach Freiburg ging.

190                     WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

entlassen,  ist  er doch noch nicht einer emstlichen  Wirksamkeit  si- cher. Betroffen auch meine Tochter, die den ganzen Krieg im Laza- rettdienst wirkte - Kinder u. Kindeskinder. Es ist eine groBe Zeit der Erprobung  der Charaktere  u. wir suchen  ihrer würdig zu sein (auch
5  ais Christen,  auch ais das sollen wir entwurzelt  werden !).  lch halte stand, u. mühe mich in productiver Arbeit zu bleiben u. der mir, wie ich gewiB bin, von oben her anvertrauten  A u f gabe  genug zu thun. Es ist nicht leicht, aber ich bin im festen Glauben, daB mein Leben aus der Geschichte  der  deu t se h e n Philosophie nicht herausgestrichen
l O  werden kann. Mit Menschen  - mit solchen, denen man viel Liebe,
Hilfe,  menschliche  u. geistige  Fõrderung  hat angedeihen  lassen - macht man in solcher Zeit harte Erfahrungen.
Ich  studiere  auf Altersweisheit  - die  erkauft  man  sehr theuer.
Und doch - meine teleolog<ische>  Weltanschauung bleibt ungebro-
15  chen, ich bin sicher allen Skeptic-cismus>, allen Irrationalism-cus>, Pessimismcus> etc. überwunden  zu haben. lch glaube an eine neue Zeit.  Sie  wird durch   uns, die  wir guten Willens  sind,3  die Auf- rechten,  Standhaltenden,  die  in der Menschenliebe  nie nachlassen. Das sage ich  Ihnen, da Sie so Liebes, Gutes schrieben,  in  eben der
20  Gesinnung, die notthut u.  h i 1  ft.
Ihr alter Lehrer
EHusserl




















3    Nach Lukas 2,14.












Jules Molk

JULES MOLK

Molk an Husserl, 14. XII. 1903
193


Mon cher collêgue,
Nancy,  14 Décembre  1903
Je vous envoie ci-joint l'épreuve de la Note que je compte insérer
5  dans l' édition française de l'Encyclopédie, 1    afin de signaler aux lec- teurs français  votre point de vue actuel. Mais avant tout il faut voir si j'ai bien compris et rendu votre pensée. Je vous prie donc de me dire si vous êtes satisfait, ou si vous désirez encare quelque modifi- cation à cette Note. Si cela ne vous dérange pas trop, vous seriez bien
1 O   aimable de me renvoyer cette note avec vos corrections,  avant le 22
Décembre.
J' ai été bien content de vous voir à Gõttingen et j' espere que cette fois-ci ne sera pas la derniêre et que j 'aurai souvent le plaisir de vous revoir. Peut-être aussi vous déciderez-vous un jour à faire un voyage
15   aux bords du Rhin et à pousser, à cette occasion, une pointe du côté de Nancy.2
Je vous serre la main bien cordialement  et vous prie de me croire votre tout dévoué
Jules Molk
20       prof. Université Nancy.













I   V gl. Encyclopédie des Sciences Mathématiques pures et appliquées, Fascicule
1, Paris 1904. Die Encyclopédie ist die franzôsische, von Jules Molk redigierte Be- arbeitung der hauptsãchlich auf Initiative des Gõttinger Mathematikers Felix Klein zustande gekommenen Encyklopddie der mathematischen Wissenschaften mit Ein­ schlujJ ihrer Anwendungen, deren I.,  ,,Leipzig  1898-1904" datierter Band ebenfalls
1904 erschien. Jules Molk bearbeitete zusammen mit Paul Tannery  auch den er-
sten Beitrag ,,Principes fondamentaux de l'arithmétique" nach dem entsprechenden deutschen Artikel von H. Schubert.
2   Molk war seit 1890 Professor in Nancy.












Wilhelm Mundle

WILHELM MUNDLE

Mundle an Husserl, 24. X. 1921
197


Sehr verehrter Herr Geheimrat!
Marburg, den 24. Oktober  1921
Anbei   gestatte   ich  mir,   Ihnen   eine  kleine   wissenschaftliche
5  Arbeit1  zu überreichen, die die von Ihnen für die logischen Probleme angewandte phãnomenologische Methode auf das Gebiet der Religionswissenschaft  übertragen   will.  Ich  habe  zwar  nicht  die Ehre gehabt, zu Ihren unmittelbaren  Schülern zu gehõren, aber aus Ihren  Verõffentlichungen,  besonders  den  ,,Ideen   zu  einer  reinen
1 O   Phãnomenologie etc."  so  viel  für  meine  wissenschaftliche  Arbeit gewonnen, daB ich mich gedrungen fühle, Ihnen diese Arbeit ais ein kleines Zeichen des Dankes für vielfache Anregung zu überreichen.
Indem  ich  um freundliche  Aufnahme  derselben  bitte,  verbleibe
ich
15        Ihr sehr ergebener Lic. WMundle, Privatdozen t.
























1        W.  Mundle,  Die religiõsen  Erlebnisse, ihr Sinn und ihre Eigenart. Ein Beitrag zur Frage nach dem Wesen der Religion,  Leipzig  1921  (in Husserls Bibliothek).












Hermann  Oldenberg

HERMANN ÜLDENBERG

Oldenberg an Husserl, 4. XII. 1912
201

Delhi, 4. Dec-cember>  12
Herzliche   Grüsse   Ihnen   u.   den   Ihrigen   aus   der   Welt   der
Moguls !      Vorher   ging   Lahore   mit   der   unendlichen   Fülle   der
5 grãcobuddh-cistischen> Werke. Nun folgt, nach wenigen  Zwi- schenstationen,  der Hõhepunkt  des Ganzen, Benares.  Alles ist voll wichtigsten  Ertrages  u. reichen  Genusses  für  mich.  lch  hãtte  die Reise früher machen sollen, doch ist es nicht zu spãt. lch freue mich darauf,  von den hier geübten Einstellungen  Ihnen viel berichten  zu
10  kõnnen,
Ihr
H. Oldenberg


Oldenberg an Husserl, 6. VII. 1918


15        Sehr verehrter Herr Kollege,
Gõttingen, 6. Juli 18.
wir beraten hier über die Nachfolge des Koll. Maier, 1    und da bitte ich  Sie um  die Erlaubnis,  über  einige  Herren,  die  da  in  Betracht
gezogen werden kõnnen, Sie nach lhrer Meinung zu fragen: die Her- ren Sprange<r>,2  Adickes (mir von Kiel her in wenig beglückender
20  Erinnerung),3   u. Freytag (oder Freitag?).4  Woneben jede AeuBerung
Ihrerseits,  die in anderer  Richtung uns Anregung  für unser  Suchen bringen kõnnte, mit Dank von mir begrüBt werden würde. Verzeihen Sie die Mühe,  die ich Ihnen mache. Aber ich würde es für unrecht halten, versuchte  ich nicht lhren Rat in dieser Angelegenheit  zu er-
25  langen, der freilich, um wirksam zu sein, so bald wie mõglich erbeten
werden müBte.
Mir geht es, nachdem  ich im AnschluB an meine in Wildungen durchgemachte  Operation lãngere Geduldproben  zu bestehen gehabt

1        Heinrich Maier, seit 1911 in Gõttingen Ordinarius der Philosophie, war 1918 nach Berlin gegangen. Sein Nachfolger wurde 1919 Georg Misch, seit 1917 au8erordentlicher Professor in Gõttingen.
2    Der Pãdagoge Eduard Spranger, seit 1912 in Leipzig Professor für Philosophie und Pãdagogik.
3    Erich Adickes war von 1895-1902 in Kiel Privatdozent der Philosophie, 01-
denberg dort von 1889-1908 Professor der Indologie gewesen.
4   Willy Freytag, ein Schüler Benno Erdmanns, 1911-1933 Professor in Zürich.

202                     WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

babe, jetzt  wieder, bis auf geringe Residua, durchaus  gut. Ich soll sogar  schon  einigemale  wieder  in  Nikolausberg5   gesehen  worden sein. Von  Otto6  haben wir immer gute Nachrichten  u. empfinden es nur schmerzlich, da8 die Aussicht ihn in nãchster Zeit einmal wieder
5  hier zu sehen sich zu zerschlagen scheint. Hoffentlich hõren Sie von
Ihrem Sohn immer Gutes !
Mit der Bitte  mich dem altbewãhrten  Wohlwollen  Ihrer beiden
Damen empfehlen zu wollen, herzlich grü8end der Ihrige
l O          H. Oldenberg.


































5   Ausflugsrestaurant auf dem gleichnamigen Berg im Nordosten  Gõttingens.
6   Oldenbergs Sohn (geb.  1888).












Rudolf Otto

RUDOLF  Ü'ITO

Husserl an Otto, 5. III. 1919
205




Sehr verehrter Herr Kollege !
Freiburg i/B. Lorettostr. 40
5. III. 1919.
5       Soeben  erhalte  ich  von Herrn  Vikar  Katz  die  Mittheilung,  Sie würden geme von meinem Anerbieten,  Sie von meinen Eindrücken von Herrn Oxner zu unterrichten, Gebrauch machen.1  Ich eile diesen Wunsch zu erfüllen.
Herr   Occhsner>    war  ursprünglich,   wie  sein   âlterer   Freund
10  D"   Heidegger,   philosophischer   Schiller   Rickerts.    Nicht   ohne starke innere Widerstânde erõffneten sich beide allmâlig meinen Anregungen   und  traten  mir  auch  persõnlich   nãher,   Bei  beiden vollzogen  sich in dieser  selben Zeit radikale  Wandlungen  in ihren religiõsen   Grundüberzeugungen.   Beides   sind   wirklich   religiõs
15   gerichtete    Pcrsõnlichkciten:     bei    H<eidegger>     überwiegt    das
theoretisch-philosophische Interesse,  bei Ü<chsner>  das religiõse. Und bei diesem  so sehr, daB ich ihn geradezu  als homo religiosos bezeichnen  mõchte. Zugleich ist es aber eine specifisch theologische Natur:  Er  kann  u. will nicht  auf  eine  Philosophie  verzichten,  nur
20  soll es eine  redliche,  ernstlich  wissenschaftliche  Philosophie  sein, die den Tiefen des religiõsen Lebens und der religiõsen Objectivitãt, die  sich  in  diesem   offenbart,   in  Begriffen  des  treu  dienenden Verstandes einen  adâquaten  Ausdruck,  aber  auch  eine  Reinigung, Klãrung,   verstandesmãêige   Erleuchtung   und  eine  sichere   Wehr
25  gegen  den  Skepticismus   verleiht.  Er  erhofft   in   dieser  Hinsicht sehr  viel  von  der  reinen  Phãnornenologie   und  ist  in  den  Geist ihrer Arbeit  u.  in  ihre  Methode  schon  tief eingedrungen  - wenn nicht  alie  Anzeichen   trügen.  Ich  spreche  von  ,,Anzeichen":   Es ist   nâmlich   schwer   die  auBerordentliche   Schüchternheit   dieses
30  Menschen  zu durchbrechen,  ihn  zu freier  Aussprache  zu bringen, ihn auch persõnlich  heranzuziehen.  Seit Jahren habe ich ihn, wann immer   ich   ihn   traf  (nach   Seminarien   z.B.),   aufgefordert   mich zu besuchen, um die dabei angesponnenen  (mich stets lebhaft interessierenden)    religionsphilosophischen    Gedanken    mit    mir

1           Heinrich  Ochsner  ( 1891-1970), der bei Husserl  in  Freiburg  studierte  und zur evangelischen Kirche  überzutreten beabsichtigte, hatte Aussicht  auf eine Mitarbei- terstelle  bei Otto. Der Pastorationsgeistliche Wilhelm Peter Max Katz war offenbar in Ochsners  Konversionsplãne eingeweiht.

206                        WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

gründlich  durchzusprechen.  Aher  nur  zweimal  kam   er  wirklich, und  nur in  einem Falle  kam  es  zu  einem mehrstündigen Gesprãch. Ich kenne ihn daher in gemeinem Sinne nicht nãher, Sofern ich manchmal hei Schülern herhe Enttãuschungen erfahren habe, müsste
5  ich   im   Urtheil  sehr  zurückhaltend   sein.   Aher  in   solchen   Fãllen hatte  mich   doch   stets  mein   Daimonion,  und  oft  genug,  gewarnt. Aher hei  Occhsner»  mahnt es  mich  positiv ihm  ganz zu  vertrauen. Ich  kann   mir wirklich  schwer vorstellen, wie  ich  mich   in  diesem võllig  anspruchslosen,  sich   schüchtern   im  Hintergrund  haltenden
1 O    Menschen, der  errõtet,  wenn   man  ihn  nur ansieht - wie ich  diesen
Menschen,  mit  dem   nach  innen  gewandten  Blick,   aus   dem   nur Reinheit und  Güte spricht,  in dem  jeder Zug  von  Fanatismus oder Hinterhâltigkeit,  Verschleierung   fehlt  - mich    tãuschen   kõnnte. Schon der Gedanke an diese Mõglichkeit erscheint mir fast wie  ein
15   Unrecht.  Den   Eindruck  habe  ich  vor Allem,  ais  oh  er der Liebe
hedarf,  ais  ob  sie  sein  Lehenselement wãre  - aher  nicht im  Sinne des   Verbitterten,  hei   dem   es  gãlte  den  Eispanzer  zu   schmelzen. Das  ist  er  gar nicht, ohschon er es  wie ich  hõrte (E r  würde mir so was nie  gesagt  hahen)  im  Leben  recht schwer  hat.  - Am  Besten,
20   lieher Herr  Kollege, Sie nehmen meine Worte  nun  ais  AnlaB, dieser Persõnlichkeit nâher zu treten, um  sie  einmal  erst kennen zu lernen. Ich  vermute, daB  er Ihnen, dem  Theologen (der  von  Ihrem Buche über das Heilige2   zudem  stark  berührt  war),  sich  freier geben   u. rascher  erõffnen  wird  ais   mir.   Ich  erwãhne  noch,   daB  er  sich   in
25   meinem  kleinen  hiesigen  Kreise nãherer Schüler durchaus  groBer
Achtung erfreut.
DaB ich mich  an jeder Hi lfsaktion für Occhsner> herzlich gern be- theilige, hat Ihnen Herr  Vikar Katz wohl  mitgetheilt. Nur genannt darf ich dabei nicht sein. Ich darf meine friedliche Wirksamkeit in Freiburg
30  nicht gefãhrden. Meine philosophische Wirksamkeit hat doch  etwas merkwürdig Revolutionierendes: Evangelische werden katholisch, Katholische evangelisch. Ich  aber  denke nicht ans  Katholisicr-ce>n und  Evangelisieren, nichts weiter will  ich,  ais die Jugend zu radika- ler Redlichkeit des  Denkens zu erziehen, zu einem Denken, das sich
35   <lavor  hütet, die ursprünglichen u. für alles  vernünftige Denken not-
wendig sinnhestimmenden Anschauungen  durch verbale Construc- tionen, durch Begriffs-Blendwerke  zu verhüllen u. zu vergewaltigen.

2   R. Otto, Das Heilige.   Über das Irrationale  in der Idee des Gôttlichen  und sein
Yerhãltnis zum Rationalen, 2. Auflage, Breslau 1918.

RUDOLF  0ITo                                 207

Ich mag im erzkatholischen Freiburg  nicht als Verführer  der Jugend, als  Proselytenmacher  dastehen, als Feind  der  katholischen Kirche. Das bin ich nicht. Ich habe auf den Übergang Heideggers und Oxners auf den Boden  des Protestantismus nicht den leisesten EinfluB geübt,
5  obschon er mir als freien Christen  (wenn  sich Jemand,  der hei diesem Wort ein ideales  Ziel religiõser Sehnsucht vor Augen  hat und es für sich  im  Sinne  einer  unendlichen Aufgabe  versteht,  so nennen  dart) und  als ,,undogmatischen Protestanten" nur sehr  lieb sein kann.  Im Übrigen  wirke ich  gem  auf alle wahrhaftigen  Menschen, mõgen  es
10   Katholische, Evangelische oder Juden  sein.
Durch  Hxeidegger> und  Occhsner» (ich  weiB nicht,  wer hierin den  Vortritt  hat)  wurde  ich  im  letzten  Sommer auf  Ihr  Buch  über das  Heilige   aufmerksam  und  es  hat  stark  auf mich  gewirkt;   wie kaum  ein  anderes   Buch  seit  Jahren.  Gestatten  Sie,  daB  ich  meine
15   Eindrücke so fasse: Es ist ein erster Anfang für eine Phânomenologie
des Religiõsen, mindestens nach  All dem,  was eben  nicht  über  eine reine Description und Analyse  der Phãnomene selbst hinausgeht. Mit Einem  Wort  - an der  eingefügten philosophischen Theoretisierung kann  ich  nicht  theilnehmen, u.  sie  ist  für  das  Eigenthümliche die-
20   ses Buches  u. seine  specifische Aufgabe  auch ganz auBerwesentlich u. würde  besser  fortbleiben. Es  mõchte mir  scheinen, daB das  Stu- dium  der Phãnomene und  ihre Wesensanalyse sehr  viel  weiter  fort- geschritten sein müsste,  ehe eine Theorie des religiõsen BewuBtseins ais philosophische Theorie einsetzen kõnnte.  Vor Allem  bedürfte  es
25  der  Durchführung einer  radikalen Scheidung:  zwischen zufãlligem Faktum  und Eidos,  es bedürfte  des Studiums der Wesensnotwendig- keiten  u. Wesensrnõglichkeiten des religiõsen BewuBtseins u. seiner Correlate; es bedürfte einer  systematischen Wesenstypik der Stufen religiõser Gegebenheiten, und zwar in ihrer wesensnotwendigen Ent-
30  wicklung. Der Metaphysiker (Theologe) in Herrn  Otto hat scheint  es mir  den  Phãnornenologen Otto  auf seinen  Schwingen davongetra- gen  u.  ich  denke  dabei  als  Gleichnis an  die  Engel,  die  mit  ihren Schwingen die   Auge n   verde e k e n . 3   Aber  wie  immer:  Dieses Buch  wird in  der  Geschichte der echten Religionsphilosophie bzw.
35  der Religionsphãnomenologie eine  b lei b e n de  Stelle behalten.  Es ist ein Anfang und geht,  das ist sein Sinn,  auf die  .Anfãnge", ,,Ur- sprünge" zurück,  es ist im schõnsten Wortverstande ,,originell". Und

3    J esaia 6,2 (Luther: ,,Seraphim stunden über ihm, ein jeglicher hatte sechs Flügel, mit zween deckten  sie ihr Antlitz").

208                     WISSENSCHAF1LERKORRESPONDENZ

nach nichts sehnt sich unsere  Zeit so sehr als danach,  daB endlich  die wahren Ursprünge zu Wort kommen und dann erst in  hõherem  Sinn zu ihrem Worte,  zum Logos  kommen.
Übel  nehmen  werden  Sie mir wohl diese  freie  Aussprache nicht:
5  Sie  wissen  aus  unseren  Gôttinger Jahren,4  wie hoch  ich Sie  immer schãtzte und wie geme  ich die geistige  Berührung mit Ihnen  suchte. Nun brachten Sie uns Phãnomenologen wertvolle Gaben, wir würden uns sehr freuen,  wenn diesen  neue folgten.
Ich begrüBe Sie herzlich  und in  steter Hochschãtzung
l O          EHusserl.


































4   Otto war in Gõttingen  1899-1904 Privatdozent und 1904-1914 Extraordinarius gewesen.












Anton Palme

ANTON  PALME

Palme an Husserl, 10. V.  1910
211




Hochverehrter  Herr Professor!
Berlin W.  Bülowstr. 67
10/V  1910
5       Nehmen  Sie bitte meinen herzlichsten  Dank für das freundliche Interesse, welches Sie mir bewahrt haben !  Es hat mir auBerordentlich wohlgethan und meinen ethischen Idealismus sehr gestãrkt, Wenn ich õfter das Glück hãtte so vomehm denkende Menschen kennen zu ler- nen wie Sie, hochverehrter Herr Professor, so kõnnte meine Arbeits-
10  kraft  dem Vaterlande und der Wissenschaft  bald weit mehr nützen ais gegenwãrtig.  Ich babe meio Buch 1      an Prof.  Hõtzsch  in  Posen2 geschickt,  wenn ich auch bezweifle, ob Posen für mich geeignet ist, schon aus materiellen Gründen (ich müBte mindestens 9000 M bean- spruchen, was Posen schwerlich bieten kann). Dano aber scheint mir
15   die Posener Akademie eine Art Volkshochschule zu seio, wo auf Aus- bildung eines Schülemachwuchses nicht zu rechnen ist. Posen müBte ich daher auch ais Übergangsstufe zu einem Universitãtslehrstuhl an- sehen  u. ich zweifle, ob ich  voo Posen den Universitãten  nâher bin ais vom Orient<alischen> Seminar.  Immerhin würde ich  mich über
20  einen Ruf auch voo dort aus freuen, denn er verbesserte immer meine
Chancen. DieserTage werde ich Min-cisteriab-Dir-cektor> Naumann aufsuchen, es ist nur schade, daB ich bei diesem Herm nicht eingeführt bin, man kommt  so leicht  in die wenig glückliche  Rolle eines sup- plex aus persõnlichem  Interesse. Prof.  Schiemann3   erzãhlte mir, daB
25  in Kõnigsberg eine Professur für das Studium Osteuropas gegründet werden solle. Schiemann  würde natürlich bei der Divergenz unserer wissenschaftlichen u. politischen  Anschauungen  keinen Finger  für mich rühren u. ich kann sehr zufrieden seio, wenn er mir nicht entge- gen arbeitet  u. daB er meio Buch sehr anerkennt.  Von anderer Seite
30  wurde die Frage aufgeworfen, ob Gõttingen nicht eine russologische
Professur gründen kõnnte, Ich weiB aber nicht, wieviel auf diese An-

1         A.  Palme,  Die  russische   Verfassung,  Berlin  1910.  Der  aus  Posen  gebürtige Russologe und  Staatsrechtler Palme,  der  1905 bei Carl  Stumpf über J.  G. Sulzers Psychologie und die Anfiinge der Dreivermõgenslehre promoviert  hatte, war Dozent am Seminar  für Orientalische Sprachen der Universitât Berlin sowie an der Berliner Handelshochschule.
2    Der Osteuropa-Historiker Otto  Hoetzsch,  spâter  a.o.  Professor  in  Berlin  und
Herausgeber der Zeitschrift fiir osteuropâische Geschichte.
3   Theodor Schiemann, Ordinarius  für Russische  Kulturgeschichte in  Berlin.

212                     WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

regung  zu geben  ist, da die Seite von der sie stammt  (Sachau)" etwas verdachtig ist. Allerdings würde Gõttingen damit  auf seine alte Tra- dition zurückkommen (der Historiker Schlõzer im Anfange des XIX. Jcahrc-h cunderts> )5 und es ist auch nicht zu verkennen, daB eine ost-
5  europãische Professur gerade  auf westdeutschem Boden  noth  thãte,
denn der deutsche Osten  ist in sei nem Ringen  mit dem Slaventum auf das Interesse und den Nachschub des deutschen Westens  angewiesen. Doch  das sind  Ideen,  die sich wohl noch  nicht  in der unmittelbaren Gegenwart verwirklichen werden.  - Ich komme  nun auf eine Ange-
1 O   legenheit,  die in den letzten Tagen sehr aufregend  für mich u. meine
Frau  war:  die  Krankheit unseres  gemeinsamen verehrten   Freundes Gceh». Rxat>  Stumpf.  Von der schweren  Mittelohrentzündung, die er  von  seiner  Osterreise  mitgebracht hat,  wissen  Sie  gewiB schon. lch erhielt  noch  am  l O.  Mai  eine  Karte  von ihm,  aus der ich  schloB,
15   daB  die Sache  im Wesentlichen  vorüber  ist.  Vorgestem  aber bekam ich von Frau  G'<ch>.  R<at> wenig  Gutes  zu hõren. Heute  habe  ich durch  meinen  Vetter, der  Arzt  ist und den  behandelnden Arzt  Prof. Brühl''  persõnlich  kennt,  diesen   ausfragen  lassen.  Danach   besteht
,,gegenwartig keine  akute  Lebensgefahr",  auch  glaubt  Bcrühl>, daB
20  Stumpf die Sache gut überstehen würde. Es ist aber wenig trõstlich zu hõren, daB voraussichtlich in den nãchsten  Tagen  die zweite  Opera- tion vorgenommen werden  wird, da das Fieber  (38°) darauf hinweist, da8 noch Sekret vorhanden  ist, dem Ausgang  geschaffen  werden muB. Bei der ersten  Operation wurde  der Warzenfortsatz aufgemeiBelt. Es
25  ist doch  schauderhaft.  Natürlich  ist Frau  Gceh>. Rcat> sehr aufge- regt  und  angegriffen.  Rudolf7  ist zu seinen  Eltem  übergesiedelt u. betheiligt sich an der Pflege. Diese  Krankheit  geht uns sehr nahe und wir müssen  immerfort  daran  denken.  Hoffentlich  übersteht  Stumpf die Sache  recht  bald u. gut.
30        Nun nochmals herzlichste GrüBe an Sie und die hochverehrte Frau
Gemahlin von mir und meiner  Frau. Sobald ich über G<eh>. R<at> Stumpf Neues  u. hoffentlich Gutes  erfahre, gebe ich Nachricht.
Ihr treu ergebener
Anton Palme

4   Der Orientalist Eduard Sachau, Direktordes Berliner Seminars fürOrientalische
Sprachen.
5   August Ludwig (von) Schlõzer hatte sich von 1761-1769 in St.  Petersburg auf- gehalten und lehrte  von 1769-1804 in Gõttingen Weltgeschichte und Staatenkunde.
6   Gustav Brühl, Professor für Hals-, Nasen- und Ohrenkunde.
7   Sohn von Stumpf.












Rudolf Pannwitz

RUDOLF PANNWITZ

Pannwitz an Husserl, 13. V. 1930
215

Jugoslavien Dalmacija/  Ko l o õ e p  kod Gruza
13. 5. 30
Sehr verehrter Herr Professor
5         ln dem  buche I   das  ich mir erlaube  Ihnen  gleichzeitig zu senden steht eine  abhandlung über  Ihr werk  (s. 65-85).  irre  ich  mich  nicht so  giebt  sie  einen  standpunkt dazu  der  Ihnen  selber  merkwürdig
sein  muss. jedenfalls ist er sehr feme  von anderen  arten  des  geistes und  vielleicht - dies  kõnnten  nur  Sie entscheiden - dem  Ihren  auf
1 O    irgend  eine  wunderbare weise  ,, vergleichbar". - Gewiss  gehôrt das
buch  zusammen aber die abhandlung über phãnomenologie ist auch ganz  für sich gemeint.  - Darf  ich  noch eins andeuten:  es ist mir ein innerliches bedürfnis geworden  und  dies  ist wohl  auch  aus  der  art und dem tone zu schliessen eine brücke  zu Ihrem  werke  zu schlagen
15   seitdem  mich  dieses  - es  war  vor einem  jahre  - tief ergriffen  hat.
mõge es Ihnen  so ergehen  dass Sie es in rechter  frische  immer  weiter fõrdem kõnnen !
ln aufrichtiger verehrung
Ihr sehr ergebener
20        Rudolf Pannwitz.


Husserl an Pannwitz, 4. VI. 1930




Sehr geehrter Herr Pannwitz!
Freiburg  i. Br.,  den 4. VI.  1930
LorettostraBe 40
25       Ihre  gütige  Zusendung hat schon  im flüchtigen Durchblick mein lebhaftes Interesse erregt. Obwohl  ich nach so vielen üblen Erfahrun- gen eigentlich davon abgekommen bin, und schon seit vielen Jahren, Darlegungen  meiner  phãnomenolog-cischen»  Absichten und  kriti- sche Stellungnahmen zu ihnen überhaupt zu lesen (auch nicht solche,
30  die  von  sog.  Phãnornenologen herkommen !),  babe  ich  einige  stille und  freie  Stunden gesucht,  um die Ihren  gründlich durchzudenken. Das  ist  nun endlich  geschehen, inmitten grosser  Abschlussarbeiten, die mir so wenig  Zeit übrig lassen.

1         R. Pannwitz,  Logos Eidos Bios, München-Feldafing 1930 (in Husserls  Biblio- thek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,Herrn  Professor Husserl in aufrichtiger ver- ehrung Rudolf Pannwitz"). Dario S. 65-85: ,,Edmund Husserls Phaenomenologie".

216                    WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

lch   frage   heute   an,   ob   Sie   Gabelsberger-Stenographie   lesen kõnnen.  Ich  kann  mich  nur  stenographierend frei  aussprechen und nur  so  Ihnen  einiges   sagen,   was  Ihnen  in  seiner  Ausführlichkeit nützlich sein  kõnnte. ln meinem  Alter und noch  in  der Lage  meine
5  Lebensemdte  unter   Dach   bringen   zu  müssen,      m u s s   ich   Zeit sparen.   Vielen   Dank   für  Ihren  Brief  und  dafür,   dass   Sie  meine
,,Ideen"   so  emst   studiert   haben.   Kennen   Sie  meine   .Formale  u.
transz<endentale>  Logik"   von  1929?  Besonders   den  II.  Theil  des
Buches? (Jahrbuch XI und Sep-caratum>  hei Niemeyer,  Halle).
1 O           ln Hochschãtzung
EHusserl


Husserl ao Pannwitz, 4. VIII. 1930




15        Sehr geehrter  Herr Pannwitz.
Freiburg  i.  Br.,  den 4. VIII.  1930.
LorettostraBe 40
Zuerst   drãngendste  Arbeit  und  dann  eine  durch   den  greulich schwülen  Sommer befõrderte  Depression der  Arbeitsfâhigkeit hat mich daran  gehindert Ihnen  die versprochenen Noten  zu Ihren mich lebhaft  interessierenden  Ausführungen über meine  Phãnornenologie
20  zugehen   zu  lassen.   Ich  hole  das  nach,   sowie   meine   zeitweilige
Verdummung gebessert ist.
Mit den freundlichsten Grüssen in Hochschãtzung
EHusserl


25                               Husserl ao Pannwitz, 16. XI. 1930


Sehr  verehrte  Frau Pannwitz!
Freiburg  i/B.  16. XI. 30
Aus  Ihrem  sehr  gütigen   und  lieben  Briefe  ersehe   ich,  daB  Sie sich  ohne  Not  Sorge  gemacht   haben.  Ich  habe  die  Sachlage   sehr
30  wohl  verstanden.  Im  Übrigen   bedauere   ich  wirklich,  nicht an  der
geplanten Ehrung  für Ihren Herrn  Gemahl2 theilnehmen zu kõnnen,

2    V gl. Rudolf Pannwitz funfzig  Jahre,  München-Feldafing 1931  (Festschrift  zu
Pannwitz'  50. Geburtstag  am 27. Mai 1931).

RUDOLF  PANNWITZ                                          217

Denn  ich habe  aus den  wenigen  Schriften, die  ich von  ihm kennen lemen  konnte, den Eindruck nicht nur einer originellen, sondem mit leidenschaftlichem Ernst  um die Wahrheit  ringenden Persõnlichkeit gewonnen, wie dergleichen in unserer  haltlosen Zeit allzu  selten und
5  doch für sie das allernõtigste sind. Leider  aber kenne  ich von seinem
Lebenswerk zu wenig  um  mich  über  ihn literarisch aussprechen zu kõnnen.   Seit vielen  Jahren  muBte  ich  mich  zurückziehen  auf die Erfüllung  der  mir anvertrauten Lebensaufgabe:  die  Krâfte  u. Jahre, die mir noch gehõren, sind zu sehr beschrãnkt. Das muBte mir gerade
1 O     in den letzten  Monaten wieder empfindlich werden,  wo ich im Süden statt concentrierter Arbeit  hingegeben sein zu kõnnen,  in Folge einer Erkrankung meine  Zeit verlor.3  So werde  ich auch kaum  noch  in der Lage sein, mich, wie ich es Ihrem Gemahl  versprach, zu seinen feinen und tiefen Ausführungen über meine  Philosophie (in seinem  letzten
15   Werke) eingehend zu ãuBem. Bitte sagen Sie ihmdas und übermitteln
Sie ihm gütigst meine  besten  GrüBe.
Mit den ergebensten Empfehlungen
Ihr
EHusserl



20                                Husserl an Pannwitz, 21. II. 1932


Sehr geehrter Herr Pannwitz.
Freiburg  i/B.  21. II. 32
Ich erwiedere herzlich  Ihre fr-ceundlichen>  mir durch Herm  Kau- der  zugekommenen N <eu> J <ahrs> wünsche.  Die  Ihnen  gewidmete
25  Kcauderxsche  Schrift4   hat  mich  durch   ihre  Originalitãt  u.  ihren
s-ccc-z-cuc-s cagen>  phãnomenol-cogischen>  Zug  fasziniert:  Wie  er das  Arithmetische für  die  Musik  fruchtbar macht  dadurch, daB  er sich an die rein geistigen, die Sinngebilde hãlt!
Hoffentlich   kann    ich   Ihnen    im   Sommer  endlich    die   nach
30  einer   Pause   wieder   aufgenommene  deutsche  Bearbeit<un>g  der franzõs-cischen>   ,,Meditationen"5    zugehen   lassen,   als  eine   erste

3   Von  Anfang September bis Anfang November  1930 weilte Husserl in Chiavari, wo er an Bronchitis erkrankte.
4   Hugo  Kauder, Entwurf einer neuen Melodie­ und Harmonielehre, Wien  1932
(nicht in Husserls  Bibliothek).
5    E.  Husserl,  Méditations Cartésiennes, Paris 1931.

218                      WISSENSCHAFILERKORRESPONDENZ

AbschluBarbeit, in der  der  revolutionãre Sinn  u. die Tragweite der transz-cendentalen»  Phânomenologie  zu  letzter  Klarheit  gebracht sein  dürfte.   Es   ist  glaube   ich   ein   radical   wissenschaftlicher,   u. so  unverlierbarer  Anfang   einer   Philosophie  neuen   Sinnes,   einer
5  Philosophie des  Aufstiegs,  gegenübertretend  den  schwachherzigen
Philosophien der Resignation (den Existenzphilosophien) sowie gar den matten  Eklektizismen.
Mit  besten   Wünschen  für  schõne  Arbeit  auf  Ihrer   Insel  der
Seligen.6
10       Ihr
EHusserl


Husserl an Pannwitz,  17. V.  1934




15        Lieber  Herr Pannwitz.
Freiburg  i/B, Lorettostr. 40
17.  V.  1934
Mit  tiefer  Bewegung   habe   ich  Ihren   Brief  vom   12. V.   soeben gelesen   u.  mit  nicht  minderer  sceinerc-z-ccit>   Ihren  Januarbrief, der   noch   immer  auf  meinem   Schreibtische  liegt  - oft  gelesen ! Wie  versteht es  sich,  daB  ich  Ihnen,  gerade  Ihnen,  kein  Wort  des
20  Dankes   schrieb   u.  auf  Ihre,  mir  so  nahe   gehende   Aussprache über  das  was  Sie  in  der  tr-canszendentalen»  Phãncomenologie> sehen,   wie   Sie  ihre  letzte  Ausreifung,  die  seit  mehr  ais  einem Jahrzehnt  verschwiegen werdende,  miterleben, erstaunlich tief die Andeutungen im  Publizierten nachverstehend - gar nicht  reagiere?
25  Seit Ende  32  u.  insbes<ondere>  seit  Frühling   33  verbrauche   ich einen Theil  meiner  Lebenskraft im Kampfe um die  M õ g I i eh k e i t, im  Reiche    der   reinen   tr-canszendentalen>   Geistigkeit  leben   u. die   mir  anvertraute  Lebensaufgabe   durchführen   zu     k õ n n e n .
Die     Sintflut     der    allzumenschl<ichen>     Menschlichkeit,7     die
30 mich  umspült, das  gewaltsam Hineingerissenwerden in diese Weltlichkeit  (da   ich  doch   nur  sein   darf   in  der   tranqu cillitas> amrru     des     ,,unbetheiligten    tr-canszendentalen>     Zuschauers", ais reiner Functionãr des Absoluten), erfordert  immer neue Selbstüberwindungen,  Anspannungen,  Kraftverluste.  Dazu  Zwang

6   Husserls  Karte ist auf die Insel Koloéep vor Dubrovnik  adressiert.
7   Nach Nietzsches  Buchtitel Menschliches Allzumenschliches (1878).

RUDOLF  PANNWITZ                                          219

zu ãu8erer Geschãftigkeit, Ratgeben, helfen,  mitsorgen, vielfãltige
- weltgebundene   Correspondenzen.   Sie   wissen   wohl,   da8   ich evang-celischer> Ncichtc-Acrier> bin, also mit den Familien meiner Kinder  mitbetroffen. Denken  kõnnen  Sie sich auch,  was es für mich
5  bedeutete, daB mir das Recht  abgesprochen ist mich noch deutschen Philosophen nennen  zu dürfen. Also da ist viel geschehen, muBte viel überwunden werden  u. es muB tãglich  weiter. Ich habe, das mag ich mirais teleol-cogische> Notwendigkeit positiv  gutschreiben, freilich die   volle   philos-cophische>   Einsamkeit  erreicht   u.   danke   Gott,
10   daB  lângst  schon  alie  Verführungen  der  ,,Schule",  die  geheimsten
Eitelkeiten  des  Ruhmes   von  mir  abgefallen  sind.  Es  ist  freilich nicht  leicht hinzunehmen, wie die redlichsten Arbeitserwerbe eines Lebens  u. die  wahrhaft für die  Zukunft eines  neuen  Menschthums entscheidenden    Entdeckungen   aus    letzter,    tr<anszendentaler>
15  Selbstbesinnung,     in     die     verderblichsten    Modephilosophien karrikiert,   entseelt,   verdorben,    kastriert   werden.    Aber   ich   bin solange  in splendid Isolation, solange  ich in Seelenruhe leben kann, statt  meinen   Horizonten  durch   die  trüben,   übelriechenden  Nebel der  niedrigen Weltlichkeit entfremdet zu sein. - Verstehen  Sie nun,
20  wie  schwer  es mir ist gerade  die  Briefe zu schreiben, die  ich nicht schreibe?  Plõtzlich  überfâllts  mich  zwar  u.  halb  unbewuBt  werfe ich  auf irgend  einen  Papierzettel  stenographisch  Briefe  hin  - so erst vor einigen  Tagen  (u. auch  früher  schon  gelegentlich) an   S ie.
Ihnen  mal  zu sagen,  wie Weihnachten  32 Ihre Weihnachtsgedichte8
25  mich  wahrhaft  erquickt haben  u.  eine  wie  groBe,  wirklich   groBe Freude  mir  Ihre Briefe machten.  Es   giebt  noch  echte  Menschen!, Menschen einer  echten  reinen   Geistigkeit,  noch  freie  Seelen,   die die  Schranken der  Endlichkeit überwinden   w o 11 e n,    m ü s se n, die  deB gewiB  sind,  daB  die  Zeiten  vorbei,  für  immer  vorbei  sind,
30  in  denen   die  Menschheit in  traulichen  Gehãusen  einer  zeitweilig harmonischen Tradition leben u. in Endlichkeit religiôs, ethisch, idealistisch  sich  edel  u.  groB  wissen   kônne  - endlichen  Gõttern verehrend hingegeben.  W ir  kõnnen nur sein  in  der Unendlichkeit, die  alies  Endliche relativiert, aber  im Absoluten alies  überwindet -
35  im heroischen, nie endenden Sichbesinnen, sich Autbauen.
Ich darf  nicht weiter  schreiben. Herzlichst

8   R.  Pannwitz,   Weihnacht,  Privatdruck  (erschienen  bei  K. A.  Bohacek)  Halle
1932 (in Husserls  Bibliothek).

220                      WISSENSCHAF1LERKORRESPONDENZ

Ihr
Edmund Husserl



Husserl an Pannwitz, 28129. XI. 1934

Freiburg i.  Br.,  den 28/29. Nov-cernber>  1934
5                                                                                                  Lorettostr. 40.
Lieber  Herr Pannwitz!
Ich  spreche  Ihnen  hiemit  einen  Generaldank  aus  für  eine  ganze
Reihe  von  Briefen,  von poetischen und  sonstigen  Beigaben,  durch die  Sie  mich  im  letzten  Jahre  sehr  erfreut  haben.  Sie  dürfen  nicht
10  glauben,  dass  all das  in den Wind  gesât  war, in einen  leeren Raum hineingesprochen, da  ich  mit  keiner  Zeile  erwiederte.  Das  konnte ich  wirklich  nicht.  Aber wir sind darum   d oc h  in emstlicher geisti- ger Continuitãt.  Ihre  Briefe  u. Gaben  liegen  in einer  Mappe  stândig auf  meinem   Schreibtisch.  Ich  habe  Alles  wiederholt u.  besinnlich
15  auf mich wirken lassen u. Ihnen innerlich Rede gestanden. Ich muss freilich  offen  sagen:  Nicht in  allem  und bis ins  Letzte  ist  mir bisher Ihre dichterische  Individualitãt  zugãnglich  geworden,   lhre Art sich in poetischen Schõpfungen zu verwirklichen, aus seelischen Tiefen Gestalten aufsteigen u. zu gewaltigen Symbolen aufwerden zu lassen.
20  Der ganze Typus dieses dichterischen Wollens - die Unendlichkeiten des  Seins,  des  Lebens,  der  Seele,  der  menschlichen, untermensch- lichen Weltlichkeit u.sw. poetisch  zu fassen;  All-umspannende Ah- nung,  Schauung in Bild u. Symbol  zu objectivieren - war mir nichts weniger  ais  vertraut.   An einer  ganzen  Entwicklung habe  ich  nicht
25  theilnehmen  kõnnen,  selbst  Stcefan»  George   ist  mir  nicht  zu  ei-
gen  geworden. ln  Einem  fühle  ich  mich  in Abwehr  - sofem  mein unablassiges Mühen  um  nüchtemste Sachlichkeit auch  môglichste Schlichtheit  der  Sprache   einschliesst.  Die  Parallele   für die  poeti- sche  Darstellung schien  ohne  weiter-ceo s gegeben:  also  vor Allem
30  môglichste Klarheit des verbalen, des grammatischen Ausdrucks, und
dessen  was  ihr  in  Schrift  und  Druck  dienen  kann,  damit der Leser, der Hõrer ungehemmt die Blick-  und Flugrichtung nach oben erhal- ten und innehalten kann,  statt immer wieder am allzu irdischen Zeug herumbasteln zu müssen.  Seelischer Kraft  und Bemühung bedarf  es
35  ja noch  genug,  die hohen  geistgesãttigten Bilder  in ihrer Symbolik nachzugestalten und ihre Macht zu erfahren, auszuhalten, ja in ihnen

RUDOLF  PANNWITZ                                          221

aufzugehen. Ich frage mich, ob Sie überhaupt an Hõrer u. Leser den- ken und nicht  sich für sich selbst aussprechen, Ihre Gestalten für sich selbst bilden,  sich selbst in ihnen erhõhend zu objectivieren.
Doch    mag   die   Schwierigkeit   an   meiner    allmãligen   Barba-
5  risierung  liegen,    an   der   mir   seit   langen   Jahren    aufgenõtigten philos-cophischen>  Einsamkeit.
Jedenfalls babe ich von Anfang an, seit Sie in meinen Gesichtskreis traten,  für Sie ais Dichter  - im weitesten Wortsinn  -, aber nach Ihren Briefen  auch  ais Individualitãt - menschlich - ein ungewõhnliches
1 O    Interesse gefasst.  Zudem  ais  ,,Phãnomen"  im  phãnomenologischen
Sinn  - ais ein  Typus,  der  an den  Philosophen Fragen  stellt.  ln bei- derlei  Hinsicht hat mich Ihr Gratulationsbrief an Ihren ehrwürdigen Vater9  wiederholt beschãftigt, Was ist das doch für eine merkwürdige Zeit, in die wir hineingeraten sind. Wie merkwürdig das Aufkommen
15   einer, gegenüber allem historisch Überschaubaren, võllig neuen Sorte von geistigen Menschen, freilich  nur einzelnen, ais Reprãsentanten eines neuen  Geistes.  Dichter, Denker, die in die Unendlichkeiten, die Unendlichkeiten über  und  hinter allen  weltlichen Unendlichkeiten
- eindringen und  sie  alle  in  Eins  der  Macht  des  sinnenthüllenden
20  Geistes  unterwerfen wollen.  Oder  was  gleichgilt: die  alle  Endlich- keiten, alle  Relativitãten nach  ihren  Horizonten befragen,  die durch sie alle hindurchgehende naiv-selbstverstãndliche Sinneinheit ,,der" objectiven Welt und unserer selbst ais Trãger, ais Vollzieher des Welt- bewusstseins ais  Rãtsel aller  Rãtsel entdecken und  nun  der  Sphinx
25  standhalten. Die alltãglichen Vorgegebenheiten unseres  Lebens:  Na- tur  u.  Geist,  Mensch u. Thier, Leben  u. Tod, Wachen  und  Schlaf, Vorstellung (Erfahrung, Bildvorstellung, Fiction,  Gedanke) u. Wirk- lichkeit, Sein  und Sollen,  wissenschaftliche Objectivitãt u. ,,blosse" Subjectivitãt u.sw.  - all  das  ein  untrennbares Knãuel  von  Rãtseln
30  mit  unendlichen Tiefen:  das  Eine  Râtsel,  Welche    H y b ris,  ver- stehend,  aus  Quellen  apodictisc-chsc-ter Einsicht das  Absolute, die Alleinheit des Seins  - in dem  Sein eines jeden  Sinnes,  Seinsfragen, Seinsmõglichkeiten, Seinswidersprüche jeden  Sinnes,  mit  allen  sie relativirenden Endlichkeiten u. Horizonten beschlossen ist - umgrei-
35  fen, begreifen,  erkennend oder in Symbolen bezwingen wollen.  Und
all das schliesslich: um endlich  J a sagen zu  k õ n n e n, um vom Zen- trum  des  im Allverstãndnis sich selbst  verstehend-vollendenden Ich Ja sagen  zu   m ü s se n  zum  gesamten All bzw.  zum eigenen  Dasein

9   Nicht im Druck erschienen.

222          WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

- dem  vordem  durch  die  schlechte  Rationalitãt, die der  schlechten Unendlichkeiten (Naturalismus),  der  Haltlosigkeit, Bodenlosigkeit verfallenen Dasein  oder: dem  vordem  in der Ziellosigkeit einer  un- verstãndlich-sinnlosen Welt verzweifelnden.
5       Nicht dem ,,Weltrãtsel", 10  dem ,,Absoluten" schwãchlich auswei-
chen,  in gefühlsselige Mystik  versinken  oder trotzig  grossthun - son- dem  ihm stehen  u. die  Sphinx  in den  Abgrund jagen:  Das  ist der Wille der Neuen.  Ihre Geheimnisse sind die des lch, u. sie sind voll zu enthüllen in  unendlicher Arbeit. So ist der Wille  u. die That  der
1 O    Wenigen,  der Anfãnger, der ersten  Wegbereiter einer neuen Zukunft.
Schon  Dilthey  war  von  solchem  Ethos,  obschon   er  noch  nicht  zu den  echten Anfãngen durchgebrochen ist, und  er war  in seiner  Ge- neration  nicht der Einzige.  - Sie selbst  rechnen  sich notwendig mit hinein  in  den  Kreis  der Neuen,  der Anbahner einer  neuen  Zeit. Sie
15   leben ja in  der groBen inneren  Gewissheit von oben  her berufen  zu
sein.  Nun  wün<s>chte ich mir, Ihre,  diese  ganz  andere,  Weise  des Anfânger-seins  voll  nachverstehen  zu  kõnnen,   also  im Einzelnen, im Fortschritt von Werkgestalt zu Werkgestalt nachzuverstehen Ihre Evidenz der Selbstbestãtigung und Selbstvollendung.
20        Doch ich verweile  zu lange. Ich will noch sagen, dass ich seit dem Frühling in groBer Fortarbeit war, erstarkt  gegenüber den Irritationen der Zeit, ihnen  angepasst, von ihnen  gebildet.  Für den Philosophen eine Epoche  grosser  Lehren,  zu mancher Umstellung nõtigend, neue Weltaspecte erõffnend. Doch in so hohem Alter liegen darin auch Ge-
25  fahren,  zumal  es selbst dem  Productiven manche  Streiche spielt. Im Systematischen der Ph-cãnornenologie>  - in dem  notwendigen Ent- wurf der allgern-ceinen» ,,Landkarte" des tr<anszendentalen> Con- tinents bin ich weiter  gekommen, ich hoffe noch  zu Rande  damit  zu kommen, damit ich ruhig sterben kann. Dr Fcink> ist in schõner Fort-
30  arbeit, das Werk über  die Zeit  wird denke  ich ein Fundamentalwerk heissen  dürfen. Der 1. Bd. wird nun wol zu Ostem  in Druck kommen. Leider hat die Notgemeinschaft sein Stipendium gekündigt. Aber nun hat auch die Rockefeller Foundation mein Gesuch  es zu übemehmen
abgelehnt. Mittel bereit  habe ich zum Glück  für etwa  1  Jahr.11  Ohne

10    Nach Ernst Haeckels Buchtitel Die Weltriithsel (1899).
II    Ende  1933 hatte Husserl zugleich  an die Notgemeinschaft der Deutschen Wis- senschaft und  an die  Rockefeller Foundation  Gesuche  um  eine  Besoldung  Finks gerichtet; letztere lehnte ab, erstere sagte die Besoldung für ein Jahr zu. 1934 begann der mit Husserl befreundete JapanerTomoo Otaka mit der Einrichtung eines privaten Fonds zur Finanzierung der Assistenz  von Fink.

RUDOLF PANNWITZ                                        223

ihn kann ich nicht mehr in philos-cophischem»  Arbeitszug  bleiben.
- Sehr erfreut hõrte ich, dass Ihre Gemahlin für meine Arbeiten In- teresse u. Verstãndnis hat. Wãre sie doch zu mir gekommen. Von den
,,Medit<ationen>" dürfen Sie natürlich freien Gebrauch machen, Co-
5  pien e rn s te n Interessenten zugehen lassen. Sehr zu meinem Danke !
Sehr erstaunt  hat mich   Ortega, der einige Tage mit uns intensiv disputierte.12  Er ist in allen meinen Werken zu Hause,  stellte tief- dringende Fragen, bis in die letzten Schwierigkeiten  hineinreichend. Hõchst sympathisch,  sehr emst. Es sollen nun die ,,Medit<ationen>"
10  u. die übrigen Schriften ins Spanische übersetzt werden.  Do rt habe ich leidenschaftlich  eingehende Leser (die spcanische» Übersetzung der Log-cischen>  Unt-cersuchungen» 13   ist  schon in  4  1/2  Tausend Exemplaren  abgesetzt! !)
Kommen    Sie   nicht   einmal    nach   Deutschl <and>    -  nach
15  Freib-curc-g?!'   Im   Dezember   erwarte   ich   eine   Gruppe   von  4 jüngeren  Philos-cophen>  zur Erziehung  für  tiefere  Problematik.14
Für Emstzunehmende haben wir immer Zeit. Nun  m u B  ich enden.
Herzlichst
EHusserl
20       Mit  besten  Grüssen  von D!  Fink,  für den  ich  heute  antworte.
Vielen  Dank  für Ihre Anfrage  an D'  Jãckle, 15   er schrieb  mir sehr fr-ceundlich>, Ich hõre soeben, dass mein ,,Brief' im off<iziellen> Congressbericht abgedruckt wird ! l 6



Husserl an Pannwitz, 21. XII. 1934

25       Lieber Herr Pannwitz.
Ihr herzl < ich> willkommener Brief giebt mir zu denken. Doch mo- mentan bin ich  meteorologisch  gelãhmt - hoffentlich  endet endlich

12   Ortega y Gasset besuchte Husserl Mitte November 1934.
13    Erstdruck Madrid 1929.
14    Nur J an Patoéka aus Prag und Hans Lassner aus Wien  konnten schlieBlich kommen.
15    Erwin Jâckle (Zürich)  vermittelte teilweise die Übersendung Pannwitzscher
Arbeiten an Husserl.
16    V gl. Husserls Brief ,,An den Prãsidenten des VIII. Internationalen Philosophen- Kongresses, Herrn Professor Dr.  Rádl in Prag", Actes du Huitiême  Congrês lnter­
national de Philosophie à Prague 2-7 Septembre 1934,  Prague 1936, S. XLI-XLV
(=Husserliana XXVII, S. 240-244 bzw. in Band VIII dieser Ausgabe).

224                      WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

der  greuliche Südwest,   dass  ich wieder  wach  denken  kann.  Inzwi- schen  Ihnen  u. Ihrer  Gemahlin herzlichste Grüsse  und Wünsche zu den Festen.
Ihr alter
5       EHusserl
Freiburg i/B. 21.  XII. 34



Bohacek ao Husserl, 22. XII. 1934




1 O          Hochverehrter Herr Professor!
Halle (Saale), den 22. XII.  34
Hertz-Strasse 26
Im  Auftrage  von  Herrn    R u do l f   P a n n w i t z,  Koloõep,  Kod Dubrovnika, Dalmacija, Jugoslavien, erlaube  ich mir, Ihnen eine Ab- schrift der  Sonnwendsagen  u.  d-ces>  Demetrius17  zu  überreichen. Herr  Pannwitz  bittet  mich,  Sie  ausdrücklich  darauf  hinzuweisen,
15  dass er die Abschrift selber  nicht durchgesehen hat. Sollte  also trotz sorgfãltiger Durchsicht ein entstellender Fehler stehen geblieben sein, so darf dieser  nicht als unverbrüchlicher Text genommen werden.
Mit dem Ausdruck meiner  vorzüglichen Hochachtung
Ihr Ihnen  sehr ergebener
20        Karl Albin  Bohacek



Bohacek ao Husserl, 5. II. 1935




Hochverehrter Herr Professor!
Halle (Saale),  den 5. II. 35
Hertz-Strasse 26
25        Herr Erwin Jãckle,  Kurvenstr. 8, Zürich  6 hat mich gebeten,  Ihnen im Auftrage von Herrn Rudolf Pannwitz die beiliegende Dichtung  zu übersenden.
Mit dem Ausdruck meiner  vorzüglichen Hochachtung
Ihr Ihnen  sehr ergebener
30        Karl Albin  Bohacek



17    Nicht im Druck erschienen.

RUDOLF  PANNWl1Z

Bohacek  an Husserl, 29. VIII. 1935
225




Hochverehrter  Herr Professor!
Halle-Saale, den 29. August 35
Hertzstrasse  26
5       Im Auftrage von Herrn Pannwitz übersende ich Ihnen gleichzeitig ais Streifband ein Exemplar der Humboldt-Festschrift18  von < ... >



Bohacek  an Husserl, 21. XII.  1935




10       Hochverehrter  Herr Professor!
Halle (Saale), den 21. XII. 35
Hertz-Strasse  26
Im  Auftrage  von  Herrn  Rudolf Pannwitz,  (Koloõep,  Kod Du- brovnika, Dalmacija, Jugoslavien) übersende ich lhnen anbei ein Mãrchen.
Mit dem Ausdruck meiner vorzüglichen Hochachtung
15        Ihr Ihnen sehr ergebener
Karl Albin Bohacek



Husserl an Pannwitz, 1. 1. 1937




20       Lieber Herr Pannwitz.
1.1.1937
Freiburg i/B.
Endlich  kann  ich  Ihnen  für  die  vielen  dankbar  empfangenen Gaben     Ihrer    Musen    eine    Gegengabe    überreichen.     Leider versagte die Druckerei eine Zeitlang, so dass daraus nicht ein Weihnachtsgeschenk    werden   konnte.   Es   ist   das   erste   Stück
25  meiner Schrift:  Die Krise der europ-câischen>  Wissenschaften  und
die  transz<endentale>   Phãnornenologie   (eine  Einleitung   in  die phãn-comenologische> Philosophie), welche aus irratio<na>len Gründen    stückweise    in   der   ,,Philosophia"    erscheint.    Es   ist

18    Vgl. Wilhelm  von Humboldt,   Über die Grenzen der  Wirksamkeit des Staates. Mit einer Einführung von Rudolf Pannwitz,  Nürnberg  1946.  Pannwitz'  Einführung war zuerst in der deutsch-chinesischen Denkschrift zum 8. April  1935, dem hundert- sten Todestage  Humboldts,  erschienen.

226                      WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

die   letzte   Rechenschaftsabgabe   über   meine    Lebensarbeit,   ais letztes   Ergebnis    innem   Zusammenschlusses   wohl   das   Reifste meines Denkerlebens: in der schwierigen Form einer allmãligen Emporleitung   von  der  naiven   und  verschlossenen  Traditionalitãt
5  des in  seiner Gegenwart  sich besinnenden  Philosophen  zur echten
Autonomie der  ,,tr<anszendentalen>  Reduction" - zur Entdeckung seiner   ais   ,,tr< anszendentales»   Ego"   und   von  sich   aus   und   in sich    der    univers-calen>    tr-canszendentalen>    Intersubjectivitãt, der     abs-coluten>     tr-canszendentalen>     Geschichtlichkeit    und
1 O   tr-canszendentalen»   Teleologie   des   Absoluten.  Im   ersten   Stück
nur erste  Vordeutungen,  Weckungen,   im  2.  u.  3.  die  Entdeckung d-ces>  abs-coluten> Bodens,  im letzten Theil dann die Aufklãrungen des   echten   Sinns   der   posit-civen>   Wiss-censchaften>   in   ihren wes-centlichen>   Gestalten.  lch  denke,   dass  Sie  l<ieber>   Hcerr>
15   Pannwitz zu  den  Wenigen   gehõren,  die  Augen  u.  Ohren  für  das
haben,  was  ich   sagen  mõchte   u.  sagen  muss,  weil  es  mir  selbst in  5 J ahrzehnten des  Ringens   um  Klarheit  endlich  Licht  gebracht hat. Diese  Schrift  erfordert  viel mühevolles Mitdenken - wer  ist  in unserer  Zeit dazu bereit! Leider  sind mirdie letzten, umspannendsten
20  Einsichten  erst   in   den   Altersjahren   zuteil   geworden,    in   denen
ich  nicht  mehr  Zeit  u.  Gedâchtniskraft  genug   habe   (auch  Kraft der Augen zu lesen) um für eine lit<erarische> Ausarbeitung histcorischc--literarische Material<i>en souverain  zu disponiren. Schon  das Niederschreiben ist mir mühselig geworden.  Nun schlecht
25  oder  recht - im Ganzen  wird  die Mühe  nicht  vergeblich  bleiben  u. denen,  die philosophisch emst  u. guten Willens sind, helfen kõnnen.
Für  mich  war  dieses  Jahr  ein  allzu  schlimmes,  ein  stândiger
Kampf nicht nur mit meinem Alter, sondem auch mit anderen, bõsern
Mãchten, denen dieser Zeiten. Ich muss jede gute Stunde nützen, um
30  zu Ende zu bringen, was mir anvertraut ist und mir den Tod zu ver- dienen,  den  ich so sehr ersehne.  Ich kann  Ihnen  daher  nicht  õfter schreiben, wie auch anderen Freunden nicht.
Zum neuen Jahre meine aufrcichtigen> Wünsche. Ich weiss, dass auch  Sie  in  grossen  innergeistigen  und zugleich  in  âusseren,  sehr
35  irrationalen  Spannungen  leben  müssen.  Jede  Besiegung  dies-cer> Allzu-Menschlichkeiten ist für  uns ein Aufstieg zu einer  hõheren Geistesstufe. Mõge Ihnen Gesundheit, Kraft, beglückendes Gelingen vergõnnt sein.
Ihr

RUDOLF PANNWITZ

EHusserl
Der Art<ikel> wird in 2-3 Wochen  hei Ihnen  sein.



Husserl an Pannwitz, 14. IV. 1937
227


5       Sehr  verehrter u. lieber Herr Pannwitz!
Freiburg  i/B.  14. IV.  37
Endlich lichtet sich mein Kopf, es geht langsam aufwãrts, 3 Mo- nate war ich, ohne eigentlich krank  zu sein, zu product-civem>  Den- ken unfãhig. Ich hatte die beiden  letzten Jahre hindurch meine Krãfte allzu  arg überspannt u. so war das  vôllige Versagen  unverrneidlich.
10   Jetzt  bedarf es  eines  neuen  Training,   ich  muB meine  Entwürfe u.
Stücke meiner  Schriften  regelrecht mit saurer Mühe  studieren  - ob ich für das nãchste  Heft der Philosophia doch noch den so wichtigen Beitrag  fertig bringe?!  Wie danke  ich Ihnen für Ihren l-cieben»  Brief u. die Beilagen, die ich nun allmãch> lich wohl werde innerlich nach-
15   verstehen u. nicht  blof lesen kõnnen !  Ich wuBte ja, daB Sie einer der
Wenigen  sind, denen diese Schrift etwas zu sagen hat. Fast mõchte ich hoffen,  daB ich den Kampf um mein Leben - das nur war u. ist u. ver- bleibt,  wenn es sich in der Vollendung seines Lebenssinnes vollendet
- doch noch bestehe.  Vielleicht lõst  do eh  ein Gott meine Zunge, daB
20  ich noch   sagen  kann, was in mir u. in so vielen Jahren  gewachsen, gereift ist:  aber es gilt nun wirklich  alies in  I e t z ter  Reife und zum G a n z e n  zusammengeschlossen zu fertigen  u. darzustellen. Leider bin ich sehr gealtert, u. ist es nicht an sich eine Hybris  im 79ten Jahre mit solchen  Zielen  das Schicksal herauszufordem? Aber wie kõnnte
25  ich sonst  Ruhe  finden - Sie ais schôpferischer Geist  wissen,  was es bedeutet die  inneren  Gesichte zu objektiver, endgiltiger Gestalt zu bringen  - ganz  abgesehen davon,  ob es für  Andere  etwas  bedeute. Thema des  2ten Artikels:  im Ausgang von einer  Kritik  der ,,Selbst- verstândlichkeiten",  die Kants  Theorien  fundieren,  die  Aufweisung
30  des Problems der vorwissenschaftlichen  L e bens w e I t  und von da
aus  die  Motivation für  die   w ah r e  ,,Copemikanische  Wendung", die nie verstandene ,,phan<omenologische> Reduction". Aber dann noch  muss  ais 3. Art-cikel> folgen  eine radicale  Kritik der neuzeitli- chen Psychologie u. Psychophysik der gesammten Neuzeit- dann im
35  Schlussartikel: Erleuchtung der Sinngliederung der Wissenschaften u. ihres  echten Sinnes.  Ich  fürchte,  das  fordert  ein   g u te s  Jahr  -

228                     WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

w e n n meine Gesundheit es überhaupt ermôglicht. - Vor mir liegen circa 20 wissensch-caftliche> Briefe, die ,,dringende" Beantwortung heischen.  Und nach  Rapallo  soll ich  wieder, 19   nach ãrztlcichem» Wunsch (freilich kriege ich dazu Devisen?).
5       GenieBen  Sie nicht im Süden einen herrl<ichen>  Frühling? Hier war ein  greulicher  endloser  Winter.  Eben  doch  erste  Blüte  u. ein wenig Sonne.
Herzlichst
Ihr
10       EHusserl

































19   Von Mitte April bis Mitte Mai 1936 hatte Husserl einen Erholungsmonat in Ra- pallo verbracht. Der Plan einer neuen Reise dorthin konnte wegen Devisenproblemen nicht ausgeführt werden.












Karl Pichl

KARL  PICHL

Pichl ao Husserl, 12. X. 1936
231


Sehr verehrter Herr Professor!
Wien, den  12.  Oktober 1936
Gestatten Sie bitte die Übersendung eines  Sonderabdruckes mei-
5  ner ,,Anfangsgründe der Philosophie".1  Es ist der 2. Teil eines Lehr- buches  für die 8. Klasse der õsterreichischen Mittelschulen; die ,,Lo-
gik" ( 1. Teil des Buches)  wurde von einem  meiner  Kollegen  ausgear- beitet und bringt  nichts wesentlich Neues.  ln meinem  Teil suchte  ich hingegen eine Modemisierung durchzusetzen, die ja auch im Sinn un-
1 O   seres neuen Lehrplanes liegt. Das Buch wurde über Wunsch  leitender
Stellen verfaBt.
lch  selbst habe  zwar  nicht  das  Glück  gehabt,  Ihre  Vorlesungen seinerzeit zu hõren, und kenne  Sie nur von Vortrãgen.f DaB ich Ihre Bücher  studiert habe und zum Teil in meiner Bibliothek habe, versteht
15   sich von selbst. Immerhin kõnnen  Sie, Herr Professor, überzeugt sein,
in mir einen begeisterten Verehrer zu besitzen, der keine Gelegenheit versãumt, hier in Wien Ihren Namen  und Ihre Einsichten zur Geltung zu bringen,  was nicht immer leicht  ist.
Um mich  nãher  vorzustellen, mõchte  ich erwãhnen, daB ich  1903
20  geboren  bin, Geschichte bzw. Kunstgeschichte und Philosophie stu- diert  habe  (hier  in  Wien  bei  Reininger3  und  Schlick,4  1927/28  bei M.  Scheler in  Kõln  a/Rh.)  und  derzeit  im  Mittelschullehramt tãtig
bin.  Publiziert babe  ich  bisher  - von  kleineren Aufsatzen  abgese- hen  - nichts.   Grund   dafür:   ich  entschlieBe  mich  ãuBerst  schwer
25 zu endgültigen Formulierungen, liebe eher den Notizzettel ohne Bindung. Das  Abfassen eines  Buches  bedeutete für  mich  schwere Selbstüberwindung. Vielleicht merkt  mandas an einigen  Stellen.
Herr  Professor würden  mich  durch  die  Annahme dieses  kleinen
Sonderabdrucks  wirklich  glücklich  machen.   Und  noch  dankbarer
30  wâre  ich  für  ein  paar  Zeilen  Ihrer Beurteilung,  die  mir den  Weg

1         K. Pichl, ,,Anfangsgründe der Philosophie", in Milo Vlach und K. Pichl, Lehr­ buch der Logik und Philosophie, Wien 1936, S. 91-150 (Sonderdruck in Husserls Bi- bliothek  mit beigelegter handschriftlicher ,,Kurzer Angabe des Gedankenganges").
2    Am 7. und 1 O. Mai 1935 hatte Husserl im Wiener Kulturbund Urania über ,,Die
Philosophie in der Krisis der europâischen Menschheit" gesprochen.
3    Robert Reininger, seit 1913 Extraordinarius, seit 1922 Ordinarius  für Philoso- phie in Wien.
4   Moritz  Schlick,  der  Begründer  des  .Wiener  Kreises",  seit  1922  Professor  in
Wien.

232                      WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

meines   Philosophierens für  die  Zukunft  weisen   kõnnten.   Hier  in
Wien  haben  mir emsthafte und  liebwerte Freunde  gesagt,  ich  sei zu
,,scholastisch".  Aber  Wien  ist eben  seit jeher  nominalistisch.  Umso gespannter wãre  ich,  Ihre Ansichten und Ihre Ratschlãge zu vemeh-
5  men,  Herr  Professor.  Sie  würden damit nicht  nur mir,  sondem  der õsterreichischen  Mittelschule gewiB einen  groBen  Dienst  erweisen, da ich geme  Ihre Ansicht  für eine etwaige  zweite Auflage  zu nützen gedenke.
Noch  etwas:  nehmen  Sie bitte  das Buch  nur  für das,  was  es ist,
1 O   für eine bescheidene Vorschule der Abiturienten, denen  Philosophie noch  ein verschlossenes Tor bedeutet.  DaB hier die sehr schwierige Ausdrucksweise der  Phãnomenologie  zurücktreten muBte,  versteht sich  leider  von  selbst.  - Sie  finden  Ihren Namen  zweimal  genannt, auf S. 115 unten bei der Erkenntnislehre, und auf S. 150 oben bei der
15   Literaturliste. Ein Register  ist vom Verleger dem Sonderabdruck (zu meinem   Bedauem) nicht  beigegeben worden,  - ebenso  auch  nicht das Titelblatt des Gesamtbandes. Eine Übersicht findet sich S. 99 f.- Legen  Sie  mir also  bitte,  verehrter  Herr  Professor,  meine  kleine
Huldigung nicht übel aus !
20        Mit dem  Ausdruck ergebenster Hochachtung verbleibe  ich
Ihr
Dr Karl Pichl.
Wien VI., Chwallagasse 4/17



Pichl an Husserl,  10. XI. 1936

25                                                                     Wien, den  1 O. November 1936
Hochverehrter Herr Professor!
Nehmen  Sie bitte  meinen  aufrichtigen Dank  für Ihr lie- benswürdiges Schreiben entgegen,  durch das Sie mich geehrt haben. Selbstverstãndlich   würde  für   mich   ein  Separatabzug  des   ersten
30  Stücks Ihres neuen Werkes5  eine wirkliche groBe Freude  bedeuten.
Nun  zum  Sachlichen: wie sehr Sie,  Herr  Professor, recht haben, daB man sich ( ohne  KompromiB)  nur auf Ihre Denkmethode einstel- len  sollte,  weiB ich  nur zu gut.  Ich persõnlich wünsche  für mich gar

5    V gl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europãischen Wissenschaften und die transzen- dentale  Phânomenologie. Eine Einleitung  in die phãnornenologische Philosophie", Philosophia 1  (1936), S. 77-176 (=Husserliana VI, S.  1-104).

KARL  PICHL                                                   233

nichts anderes.  Anders  steht es freilich,  wenn man gezwungen  ist, Schiller indas Denken der Gegenwartsphilosophie einzuführen. Ich wãre sehr zufrieden, wenn es mir gelãnge, die reine Phãnornenologie propãdeutisch  zu ,,popularisieren".  Doch zweifle ich daran, daB ich
5  dazu instande  bin. Viel leichter popularisierbar  dagegen  sind zwei- fellos Scheler und Heidegger. Kommt wohl daher, daB beide Denker, die Ihnen - wer  merkte das nicht? - ihr Bestes  verdanken,  selbst schon  ,,angewandte"  (anthropologisierte)  Phãnomenologie   vortru- gen,  wobei  sie  natürlich  nur  wenige  dazu  geeignete  Kapitel  aus
1 O   der  Fülle  Ihrer  Ideen  herausgriffen.  Scheler  und  Heidegger  wer- den  dafür gewiB  dem  Laien  leichter faBbar  sein.  Meine  Aufgabe erkenne ich aber jederzeit  darin, über diese beiden Denker hinauszu- leiten zur vollen Wahrheit, also zur absoluten Phãnomenologie, Ich betrachte  daher  die  anthropologisch-existentialistische ,,Hülle"  ais
15   e t w as   V o r 1  a u fig e s , dem ich gewiB nicht selbstãndige Geltung
zuschreibe,  das ich  aber derzeit - im Einführungsunterricht - nicht
glaube entbehren zu kõnnen. Also sozusagen: Scheler und Heidegger
,,intentional" verwendet !
Vielleicht entschuldigt diese meine ,,Apologie" manches, was Sie,
20  verehrter  Herr Professor,  sonst  mit Recht  lieber  anders  in  meinem
Buch wünschten.
Ich mõchte noch mitteilen, daB ein anderer Ihrer wirklich ergebe- nen Anhânger in Wien, Kollege D" Rotter, die Rezension über meine Schrift im Fachblatt (,,Ôsterreichs hõhere Schule") verfaBt hat.6
25       Die  sonstigen Urteile,  die  ich erhielt,  sind  ziemlich  belanglos. lnteressant,   daB  der Philosoph  der  Wiener  theologischen  Fakultãt das Büchlein ais zu wenig theozentrisch, zu wenig platonisch- aristotelisch   ablehnte  (Prof.  Wenzel  Pohl).7   Nach  seiner  Ansicht hãtte  ein  Auszug  aus  O.  Willmann8   genügt.  Ich  muBte  lãcheln,
30 zumal umgekehrt von anderer Seite meine ,,Einführung" ais zu theozentrisch   (scholastisch)  bezeichnet  wurde.  lch  glaube,  dieses

6   Gustav Rotters Rezension  (sie schlieBt mit den Worten: ,,DaB Edmund Husserl, der Begriinder  der Phânomenologie, ein Mann  von wahrhaft sãkularer  Bedeutung, der Urheber  einer wirklich exakten Philosophie, die sich in gewissem  Sinne mit den tiefsten Gedanken der christlichen Philosophie trifft, seiner  Herkunft nach Oester- reicher ist,  kann den Schiller mit neuem  Stolz  auf seine Heimat  erfüllen")  befindet sich in Husserls  Besitz.
7    Priester  und seit 1922 in Wien Ordinarius  für Philosophie  und Pãdagogik.
8   Otto Willmann, Philosophische Propãdeutik.fiir den Gymnasialunterricht und das Selbststudium bearbeitet,  2 Bãnde, Wien  1901/1904 (2. Auflage  1905/1908).

234                      WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

Schicksal  trifft ja nicht mich allein.  Nach Prof.  Pohl  ist ja überhaupt die Phãnornenologie überftüssig, da sie sowieso  auf Aristoteles hinweist. Wozu also dann unsere  ganze Anstrengung?
Herr Professor, seien Sie, bitte, meines innigsten Dankes und mei-
5  ner unwandelbaren Ergebenheit versichert.
Hochachtungsvoll
or Karl  Pichl












Erich Przywara

ERICH  PRZYWARA

Husserl an Przywara,  15. VII. 1932 (Durchschlag)
237

Freiburg,  den  15.  VII.  32
Hochwürdiger und verehrter  Herr Pater Przywara!
Herzlichst  danke   ich  Ihnen   für  die  gütige   Zusendung  des  er-
5  sten  Bandes   Ihrer  Metaphysik.1   Ich  habe  ihn,  aufrichtig  gestan- den,  mit sündhaftem Neid  zur Hand  genommen und  in einer  ersten Überschau durchgeflogen - nãmlich  dass  es Ihnen  schon  vergõnnt ist,  Ihre vieljãhrige Denkarbeit zu einem  systematischen  Abschluss zu bringen.   Dieser  Neid  aber  hindert  nicht,  dass  ich  Sie  von  Her-
1 O     zen beglückwünsche, wie das bei meinem alten  persõnlichen Inter-
esse für den hochsinnigen Ernst Ihrer philosophischen Bestrebungen und  meinem wissenschaftlichen  an  der  Parallelitãt Ihres  theologi- schen und meines  atheologischen Philosophierens selbstverstãndlich ist.  Ich  selbst bin  noch  auf dem  Wege,  aber  gottlob  bei produktiver
15  Kraft und momentan bei der letzten Bereinigung der Stufenfolge der Zeitigungen, in denen  sich die Stufenfolge des für-uns-Seienden sy- stematisch und von innen  her gesehen  darstellt. Dass  ich gewiss  bin auf diesem  transcendental-konstitutiven Wege  (die  Ausdrucksweise ist  leider  gefãhrlich)  letztlich  zum  ,,teleologischen"  Abschluss  zu
20  kommen, wissen  Sie; ebenso  auch, dass ich der festen  Überzeugung lebe, dass meine phânomenologische Methode allen echten  Evidenz- problemen genugtut, aber auch, dass sie durch reflektive  Klãrung  der in  ihnen  niedergeschlagenen konstitutiven Leistungen zu einer  letz- ten Erhellung des Sinngehaltes und der Tragweite dieser  Evidenzen
25  kommt.  Das gilt auch für die religiõsen Evidenzen.
Den Theologen wird das einmal helfen, obschon es zunãchst schei- nen wird, dass dabei arge Ketzereien resultieren. Mich auf den Theis- mus der Schultradition  - in den üblichen Auslegungen seines Sinnes
- festlegen zu wollen, lehne ich entschieden  ab. Natürlich ist das ge-
30  gen Herrn Keilbach2  gesagt und dessen vermeintlich  von mir (nach angeblichen  Gesprâchsãusserungen) erhoffte  ,,Gottesbeweise".  Of-
fenbar ist auch die methodisch konstruierte  ,,Idee"  einer Steigerung der menschlichen  zur absolut  unbeschrânkten  Intelligenz  nicht ge-

I    E.  Przywara,  Analogia entis. Metaphysik, 1.:  Prinzip, München  1932 (in Hus- serls Bibliothek).
2    Wilhelm  Keilbach  promovierte   1935  an der Gregoriana  in  Rom über Die phi­
losophische Problematik der Religionen.  Eine religionsphilosophische Studie mit besonderer Berücksichtigung der neuen Religionspsychologie.

238                      WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

meint ais eine  Anticipation des echten  phânomenologischen Sinnes von ,,Gott",  sondem allein  ais  methodische Idee.
Dass    Sie   gegen    solche    Prirnitivitãten   gefeit   sind,    ist   mir nicht  erst   aus  Ihrem  Werke   gewiss   geworden.   Freilich   wird  es
5   durch   seine   theologisch-philosophische  Verarbeitung   der  neuen
phãnomenologischen Motive  denjenigen, die  es  bequemer finden, die  traditionellen  Formeln   abzuwandeln  anstatt   wie  die  grossen Schõpfer  der  Tradition  ais  Selbstdenker  für  alies  Selbstgedachte ihrer Zeit offen zu sein, Unbehagen erregen.
1 O          Nun noch meine  aufrichtigen Wünsche für das befriedigende Ge- lingen  des  neuen  Bandes   und  für  eine  segensreiche  Wirkung  des ganzen  Werkes.












Ernst Roenau

ERNST  ROENAU

Roenau an Husserl, 22. IV.  1929
241




Verehrter  Herr Geheimrat !
Wien,  VIII. Josefstãdterstr,  9, den 22. April  1929
5       ln  der  bescheidenen  Annahme, dass  vielleicht der  mitfolgende Artikel 1    in einzelnen Punkten  Ihr Interesse finden kõnnte, erlaube  ich mir, ihn Ihnen zu überreichen. Ich selbst kann freilich nicht beurteilen, wie weit  ich  mich  auf der Linie der Phãnomenologie gehalten  babe, aber  ich  hoffe  wenigstens, nicht  allzuweit  von  ihr  abgewichen zu
10   sem.
Die  vorliegende Arbeit  stellt  eigentlich einen  etwas  abseits  lie- genden  Teil  der  Werttheorie dar,  mit der  ich mich  seit  langer Zeit beschaftige, und es würde  mich  besonders freuen,  wenn  sie so weit Ihre Zustimmung  finden  würde,  dass  ich  mir  gestatten dürfte,  Ih-
15   nen, verehrter Herr Geheimrat, einmal  das Manuskript eines anderen Stückes  aus dem  Gesamtgebiet (ich  denke  hiebei  in erster  Linie  an Ethik  und Aesthetik) zur Einsicht zuzusenden.2
Ich bin mit dem Ausdruck verehrungsvoller Hochschãtzung
Ihr sehr ergebener
20        Ernst Roenau

















1         E. Roenau,  ,,Die Wertung ais Grundbegriff des Rechts. Eine rechtsphilosophi- sche  Untersuchung", Zeitschrift fiir  õffentliches  Recht  8 (1929),  S. 359-393  (Son- derdruck  in Husserls Bibliothek).
2    Roenau  (Pseudonym für Ernst Rosenbaum) betâtigte sich allerdings  kaum ais
Philosoph,  sondem  hauptsâchlich ais Nachdichter orientalischer Erzâhlungen.












Ernst Schrõder

ERNST SCHRÕDER                                              245

Schrõder an Husserl, 22. XI. 1898

Karlsruhe in Baden, 22. Nov-cember> 1898. Verehrter Herr Kollege !
Schon seit 5 Wochen im Besitz Ihres mir sehr interessant gewesnen
5  Schreibens muss auch ich mich wegen der verzõgerten Beantwortung entschuldigen:   ich bin zumeist  so überlastet,  dass  ich kaum  noch meinen Korrespondenzpflichten gerecht zu werden vermag.-
Von  hier  ist  heute  auch  das  in  Chicago  erschienene   Original mceic-n-cec-s  Artikels,  On Pasigraphy, 1      an Sie abgegangen  & wird
1 O   Sie vermutlich  dieser Brief schon im  Besitz desselben  treffen. Der englische  Text unterscheidet  sich durch  einige Wendungen  & Be- merkungen  voo dem zu Ihren handen befindlichen deutschen;2   ins- besondre auch durch ein ganz unumwunden voo mir ausgesprochnes Urteil über die (bisherige Lebens-!)Arbeit  Ihres, persõnlich auch voo
15  mir hochgeschãtzten  Freundes,  Prof. Frege.  Ich komme  mir dabei selbst grausam vor, etwa wie jemand, der Einen aus süssem Schlum- mer aufrüttelt, weil dessen Fortsetzung  ihm Gefahr oder wenigstens Schaden  brãchte.  ln Zürich  hatte  ich der  knappen  Zeit  halber  die Bemerkung  übersprungen,  & es ist vielleicht besser so, weil sie voo
20  so weit her geãussert, ihm persõnlich weniger Eintrag thun wird und
dennoch  geeignet  ist, ihre überzeugende  Wirkung  zu üben,  sofern nâmlich Herr Frege überhaupt einer solchen zugânglich seio sollte & nicht vielmehr  sich einer, ihm naturgernãss  so unliebsamen  Ueber- zeugung bedauerlicherweise verschliesst.
25       Sollte ich dagegen mit der meinigen (dass seine Arbeit eine vergeb- liche gewesen) irren,  so verfügen Sie ja über scharfe Fedem  genug, um mich zurecht zu setzen.
Noch  aber  ist  es Zeit! Und für H<errn>  Frege selbst,  für seine
innere Entwicklung  & Ausreifung, wird seine Arbeit auch nicht ver-
30  geblich gewesen seio, selbst wenn er einst (je früher je besser!) wird zugeben  müssen, dass ein anderwãrts  geschaffnes  Instrument  voll- kommner  & seinem Zweck entsprechender  ausgefallen  ist, wie das seinige.

1         E.  Schrõder, ,,On Pasigraphy. lts Present  State and the Pasigraphic  Movement in Italy", The Monist 9 (1898), S. 44-62  (Sonderdruck in Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:  ,,Herm Professor Husserl überreicht  vom Verfasser").
2   E. Schrõder, ,,Über Pasigraphie,  ihren gegenwãrtigen Stand und die pasigraphi-
sche Bewegung in Italien", Verhandlungendes ersten internationalen Mathematiker­ Kongresses in Zürich  vom 9.­11. August  1897, Leipzig  1898, S. 147-162 (Sonder- druck in Husserls  Bibliothek).

246                  WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

Noch  gebe  ich mich  darum  der Hoffnung  hin, dass  er nicht  ver- schmãhen werde,  sich auch  des andem  zu bedienen,  & würde mich freuen,  Sie beide  als auch nach der positiven  Seite erfolgreiche Mit- arbeiter auf dem  Felde  der  exakten  Logik  zu begrüssen, zumal  auf
5  diesem,  nach  2000-jãhriger Versãumnis,  noch  so überaus  vieles  zu thun & rühmlich zu erringen  bleibt.
Mit bestem  Grusse  hochachtungsvollst
E. Schrõder,












Gerhart von
Schulze-Gaevemitz

ÜERHART  VON SCHULZE-ÜAEVERNITZ

Schulze-Gaevemitz ao Husserl, 27. IV.  1917
249

Berlin, Reichstag, den 27. April 1917. Hochverehrter  Herr Kollege !
Hier in Berlin zur Wahrnehmung meiner parlamentarischen Pflich-
5  ten weilend, 1      vernehme  ich,  daB  Ihr Herr Sohn,  der Leutnant  der Res< erve>  H u s ser 1, die hohe Auszeichnung des Eisernen Kreuzes I. Klasse empfangen hat.2
Gestatten  Sie, daB  ich  meiner Freude über diese besondere  Ehre
Ausdruck verleihe und ihm, sowie Ihnen von Herzen Glück wünsche,
1 O   hoffend, daB es ihm vergõnnt sein mõge, in nicht zu ferner Zeit gesund und heil in die liebe Heimat zurückzukehren.
Mit vorzüglicher Hochachtung  und mit kollegialem GruBe
Prof. v. Schulze-Gaevernitz
Mcitglied> d-ces»  Rceichstags>



























1         Schulze-Gaevernitz war von 1912-1918 für die Deutsche Fortschrittliche Volks- partei Mitglied  des Reichstags.
2   Gerhart  Husserl hatte das Eiseme  Kreuz um den 20. April  1917 erhalten.












Albert Schweitzer

ALBERT SCHWEITZER

Husserl an Schweitzer, 28. VII. 1923
253




Sehr geehrter Herr Professor.
Freib-curc-g Lorettostr. 40
28. VII.  23
5       Sie  haben  mich  durch  Ihre  schõne  Schrift über  Verfall  u. Wie- derautbau d-cer>  Kultur1  sehr erfreut. Im Allgemeinsten bin  ich zu gleichen  Überzeugungen gelangt  u. gerade  im laufenden  Jahre  babe ich eine  Artikelserie in der japan-cischen> Revue  Kaizo  (=,,Emeue- rung")  begonnen, voo der  der  erste  erschienen ist  (ich  erhielt  kein
10  einziges  Separatum), wâhrend 3 weitere  noch  in Japan  seit  6 Mo- naten  stecken.2  Meio  Thema  lautete  in Bezieh-cunxg  auf den  Titel der Zeitschrift ,,Emeuerung", es war genau  das Ihre u. besagte  auch: Emeuerung im Sinne   e t h is e h e r  Umkehr u. Gestaltung einer uni-
versalen   e t h is eh e n  Menschheitskultur, Dabei  auch ganz dieselbe
15   Schãtzung der  Aufklãrungsepoche; dieselbe  A b schâtzung unserer vielgerühmten Kultur, weil  sie das groBe Ideal  der Aufklãrung (das Platonische  im  ,,Staat")   verraten   hat,   Ich  babe  also  Grund   mich an Ihrer Schrift zu freuen u. bedaure  nur, daB ich Ihnen meine Ausführungen nicht zugânglich machen  kann.
20        ln groBer Hochschãtzung
EHusserl



Schweitzer an Husserl, 14. IX. 1928




25        Sehr geehrter Herr Professor.
Kõnigsfeld.  Baden
14.9.28
Bei    mir    in    Kõnigsfeld   sebe    ich    Prof.    Bixler    voo    den Smith-Colleges  in  U.S.A.,3     mit  denen   ich  philos-cophische>  u. musikal-cische>   Beziehungen  babe.   Herr   Prof.   Bixler   will   den

I    A.  Schweitzer,  Verfall und Wiederaujbau der Kultur (Kulturphilosophie.  Er- ster Teil), München 1923  (in Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:
,,Professor Husserl in Ehrerbietung. Albert Schweitzer, Kõnigsfeld (Baden)").
2    Von  Husserl  erschienen  1923  und  1924  drei  Artikel  über  ,,Erneuerung"  in
The Kaizo (1923/3),  S. 84-92, (1924/2),  S. 2-31  und  (1924/4), S.  107-116. Ein vierter  Artikel  blieb  ungedruckt; ein fünfter, ebenfalls entworfener, kam  nicht zur Versendung  (=Husserliana XXVII, S. 3-94).
3    Der Theologe Julius Seelye Bixler.

254                     WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

Winter  in  Freiburg  verbringen,  um  Sie  zu  hõren  und  kennen  zu lemen,  worüber  ich  mich  sehr freue.  Er bittet  mich  um ein Wort Empfehlung  an Sie, das ich  ihm,  obwohl es ja  unnõtig  ist,  hiemit gebe,  darin  die  Gelegenheit   sehend,  Ihnen  herzliche  Grüsse  zu
5  senden. Hoffentlich habe ich Gelegenheit, Sie im Winter zu sehen.
Herzlichst,  in Eile Ihr sehr ergebner Albert Schweitzer












Theophil August Steinmann

THEOPHIL AUGUST STEINMANN

Steinmann an Husserl, 21. IV. 1913
257


Hochgeehrter  Herr Professor!
Gnadenfeld, 21.4.1913
Es würde mich freuen, wenn es mir gelingen sollte durch beifol-
5  gende Broschüre, 1    einen Sonderabdruck  aus meiner Zeitschrift ,,Re- ligion und  Geisteskultur",  bei Ihnen  einiges  Interesse  für dieselbe und meine Bemühungen in ihr wachzurufen.
Hochachtungsvoll
Th. Steinmann

































1         Constantin von Zastrow und Theophil Steinmann, Die,, Geheimreligion der Ge­ bildeten" (Sonderdruck aus Religion und Geisteskultur), Gõttingen 1913 (in Husserls Bibliothek).












Max Vasmer

MAX  VASMER

Husserl an Vasmer, ca. Dezember  1931 (Entwurf)
261

Sehr verehrter Herr  Kollege.
Soeben   bekomme ich  die  Nachricht,  daB  Tsch-cizewskij>  nach
Halle  berufen  sei. 1      Es  freute  mich  sehr,  Ihrer Empfehlung  gemãf
5  für  diese  aus  vieljãhrigern Verkehr  menschlich und  philosophisch auBerordentlich wertvolle Persõnlichkeit etwas  tun  zu  kõnnen,   Ich habe  auch  dafür  gesorgt,  daB <er>  in Halle  in der Philosophischen
Fakultãt warme  persõnliche Aufnahme  fand.2   Zufallig  hõre  ich  zu
meiner  groBen  Freude,  daB  Sie  für  Bemt von  Acmim» ein  wohl-
1 O   wollendes Interesse haben. 3 ln der Tat, er ist ganz und gar Ebenbild seines  Vaters,  meines  alten Freundes, des jüngst dahingeschiedenen
klassischen Philologen Hans  v.  Acrnim>" - eine  anima  candida,5
eine  weltverlorene Gelehrtennatur,  ganz  aufgehend  in seinen  slavi- stischen Interessen. Er würde  sich, frei von der Schulmeisterei, unter
15  Ihrer Leitung, in Ihrem  Schülerkreis zweifellos noch  ausgezeichnet entwickeln, und Sie würden ihn persõnlich bald sehr lieb gewinnen.




















1       Der Slavist Dmitrj  Tschizewskij, bis  1921  Dozent  in  Kiew,  hatte  1922-1924 bei Husserl  in Freiburg studiert und wurde  1932 Lektor in Halle.
2    Vgl.  Husserls Brief an Emil Utitz vom 2. XI.  1931  (in Band I dieser Ausgabe).
3   Bemd  von Amim  (1889-1946, spâter Professor in Graz) habilitierte  sich 1932 in Berlin unter Vasmer für Slavistik.
4   Hans von Amim  war am 26. Mai 1931  gestorben.
5    Nach Horaz, Sermones 1  5, 41 (,,animae  ...  candidiores").












John Venn

JOHN VENN                                           265






Dear Sir
Venn an Husserl, 21. XI. 1893

Caius College Cambridge
Nov-cember»  21.  1893
5       1  am preparing  a new Edition of my Symbolic Logic 1     & am re- writing the chapter  which <leais with the Intensive Interpretation  of Propositions.  With  this  view I have  been  reading,  amongst  other
things,  your  article  ,,Der  Folgerungscalcul   u. d-cie>  Inhaltslogik" of which you kindly sent me a copy (from the Vierteljcahrsschrift>
10  für Wiss<enschaftliche> Phil<osophie>  XV. 2).2 With your remarks on the bottom  of p.  170, 3  1  of course  agree;  &  the interpretation you there reject as ,,nutzlos" seems to me the true, & the only true,
intensive interpretation.
But  what  you  say elsewhere  I find  very  perplexing.  Take, for
15   instance p. 179 .4 Do I understand aright that the 5 relations there given are   offered    as    an   interpretation    in    ,,Inhalt"?Ifso, I find some difficulties. ( 1) It is surely agreed on all hands that ,,extent"
&  ,,intent",  roughly  speaking,  vary inversely:  the more of one, the less of the other.  Accordingly  a relation  between  S &  P which on
20  one rendering  gives ,,All  S is P" will, on the other,  give ,,All  P is
S". If  humanity  includes  mortality,  mortal includes  man. This inverseness  of relation is,  1  presume, retained in  the rendering on page 170; but on 179 it must be given up. That is, the rendering on p. 179 gives the sarne relative position to the terms as when they are
25  interpreted in extension. This rendering does not seem to me, in fact,
to be any other than an ex tens i v e one. (2) 1 can 't understand what is meant by ,,as   such" (ais solcher). Take these propositions:  ,,All New-Englanders  can read" - ,,Some  Americans  can read".  Do you interpret this as saying that the faculty of reading is  an attribute of
30  New-Englanders as such but not of Americans as such? Of course the
empirical facts may be accepted; but surely this is only a round-about way of asserting the ,,extensive"  fact that all the individuais  of the one class, & some only of those in the other class, can read.

I    J. Venn, Symbolic Logic,  London 1881.
2   E.  Husserl,  ,,Der  Folgerungscalcul und die Inhaltslogik",  Vierteljahrsschrift fiir  wissenschaftliche Philosophie 15  (1891),  S.  168-189  (=Husserliana  XXII, S.
44-66).
3    Husserliana XXII, S. 46.
4  A.a.O.,    S.   55f.   (die   fünf   mõglichen   Verhãltnisse   zwischen  Begriffsge- genstãnden).

266          WISSENSCHAfTLERKORRESPONDENZ

You will understand  that my disagreement  is  not with the bulk of your conclusions,  but only with the opinion  (if I am not wrong in attributing  this  to you)  that the  interpretations on p.  179   are interpretations in intent & not in extent.
5       Believe me Yours very truly J.Venn
I have written  in English, as I see you are quite familiar with it;
but as I can read German fluently I hope you will reply in your own
1 O   language.



Venn an Husserl, 14. XII.  1893




Dear Sir
Summerleigh,  Chine Crescent Road, Boumemouth
Dec-cember»  14.  1893
15        1   send  a reply at once to thank you for your very full letter,  & for your kindness  & courtesy  in  taking the trouble to state the case so fully.  1  need not say that I will give the most careful  attention to ali that comes from one with your authority, & will reply more fully when I have time.
20       Believe me
yours very faithfully
J. Venn



Venn an Husserl, 14. 1. 1894


25
Dear Sir
Summerleigh, Chine Crescent Road, Boumemouth
14.  1. 94
When your letter arrived I was busy with an examination, & was therefore  unable  to give it  the attention  which  it  deserved.  1  think that with the aid of this letter, and a fresh study of your article in the
30  Vierteljahrsschrift, 1  understand your position.
I should esteem it a great favour if you would kindly read through the enclosed  note,  & tell  me whether  - regarded,  of course,  as a very    brief    summary,  - there  is  anything  in  it  which  strikes

JOHN  VENN                                                    267

you as either erroneous or misleading. 1  have made  mistakes before in interpreting the views of others, & therefore when I have the honour of any acquaintance, however  slight,  with an author  I am glad to have his sanction  for what I say. 1 need hardly  say that it is not an attempt
5  to  cri ti e i z e your views which it would be impertinent to do in such
a summary way. As your  view seems  to me a distinctive one  (1 am speaking of course  of symbolic schemes) 1 want to take notice of it in my  H isto ri e   Notes    for the new edition  of my Symbolic Logic
(Chap. XX).5  1 shall also want to take fuller notice of it in Chap. XIX.
10  This chapter will be entirely rewritten. For one thing,  1  want to treat much  more  fully  and  carefully the  whole  question of the  intensive interpretation: for another think  Iam going  to make  a considerable change  in respect of adopting the non-exclusive notation  (x + y instead of x + xy).  1  still  think  there  are reasons  for  occasionally adopting
15   the latter, but the later works (since  1880) of Peirce & Schrõder have shown me how much stronger  the case is in favour of the fonner than I had appreciated.
I was  very  much  obliged  to  you  for  your  kindness in  so  fully
explaining your position. With  much  of what  you  say I am quite in
20  harmony:  on  some  points we  must,  in the  English saying,  ,,agree to differ". 1  will  not  trouble  you  with  a M.S.  reply  for  my general conclusion viz. that your view is not so much what I regard as a strict intensive interpretation as one which is intennediate between  that and the  class  interpretation.  But,  if it is  not inconvenient  to you,  1  will
25  hope to send you the portion  in question some  months  hence,  when it is put into type & will be less trouble  to read.
There  is  one very small point  which  strikes  me. 1  wonder  if there
is any conventional difference between  the force  of the Gennan ,,in- sofem" & our English ,,in  so far as".  1 feel pretty  sure that the latter
30  almostalways has a q uan ti tati ve implication, which rather seems to unfit it for purely  logical predication. If I were to say that ,,in so far as a man is a radical  heis opposed to a State Church", 1 think every one  would  understand me to  mean  not  merely  that  ali radicais  are so opposed, nor merely  that their radicalness is the quality  in  them
35  which  makes  them  so opposed,  but  also  that  the  more  he was  of a

5    Vgl. J. Venn, Symbolic Logic.  2nd edition,  revised and re­written,  New York
1894, Chapter XX: ,,Historie Notes". Das Werk befindet sich in Husserls Bibliothek;
laut Notiz  auf dem Vorblatt erhielt er es ,,als  Geschenk d<es>  Verfassers  15.  XII.
1894".

268                      WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

radical  the more  he would  be opposed.  1  may be wrong,  but that is how it strikes  me.
Believe  me
My dear Sir
5        With hearty  retum  of your kind & seasonable wishes
Yours very sincerely
J.Venn

*
No  S   is    P6
10       D'  Husserl's  notation  (as  adapted  from  Schrõder)  is  as follows: S =€=    P.  This  is  an intensive  rendering,  couched   in  implication  form. The  signification  of the form =€=    rests in  its  being  a combination of ( and =; & is  intended to imply that the ordinary  A proposition of the Common Logic  covers  the two (Eulerian)  cases  of subordination &
15  coincidence: it would,  in the case of a negative proposition, cover the
two cases of S being included within the sphere ofnot-P, orcoinciding with it,  in  which  last case S and P would be contradictories.
As regards  the intensive interpretation of the proposition, D" Hus- serl  substitutes  this  in  place  of the commoner class  interpretation,
20  which  he  regards  as  less fundamental. He  applies  his  formulae  to several  different renderings, but prefers, on the whole,  one which  is thus  phrased,  .Any  object  of the  concept  S is    as   s u e h   not an object of the concept  P". This rendering seems to me to occupy an in- termediate place between  the rigid class,  or extensive,  interpretation,
25  & the rigid  notional,  or intensive,  interpretation. To English  readers
it will be familiar as closely agreeing with Mill's rendering of ordi- nary propositions,  viz. that whatever possesses the marks of a certain connotative name possesses also the marks of some other such name.











6   Vgl. a.a.O.,  Chapter  XIX (,,Intensive Interpretation"), S. 475f.












Karl Vossler

KARL  VOSSLER

Husserl ao Vossler, 17. XI. 1923
271


Sehr verehrter Herr Kollege!
17. Nov-cember»  1923
Ich  war  vor  etwa  6  Jahren  in  einer  âhnlichen  Lage  wie  Sie,
5  mir  ais   Mitglied  einer   Commission  für   die   Besetzung   einer katholisch-gebundenen philosophischen Professur ein Urtheil  bilden zu   müssen.1    Nach   bestmôglicher  Orientierung  trat   ich  hier   in Freiburg,  und  im Grunde  ausschlieBlich, für Herrn  Collegen  Geyser
ein.  Ich  kam  zur Überzeugung, daB  er an philosophischem Wissen
1 O   und   Kõnnen,   an   Vielseitigkeit,   Selbstãndigkeit  und   zudem    an tüchtigen, umfangreichen, auch  von der  anderen  Seite  anerkannten Schriften  unter  den  irgend  in Frage  kommenden   k a t h o 1  i se h e n Philosophen    oh n e    Ver g 1 e i eh   an   erster   Stelle  stehe.   Und so  ist  es  m.E.  auch  noch  heute.    W i 11   also  eine  Fakultãt  einen
15  Philosophen dieser   katholisch-gebundenen  Richtung  und  soll  vor Allem  die  wissenschaftliche Leistung bestimmend sein,  dann  kann wohl nur Coll.  Geyser  für die  1 te Stelle in Frage  kommen.
ln Beziehung auf das Persõnliche kann  ich  es nach  den  hiesigen
Erfahrungen nicht bestãttigen, daB er ,,eine leidenschaftliche Kampf-
20  natur"  sei.  Er  ist fest  in seinen  Überzeugungen und  vertritt  sie mit Entschiedenheit; daB aber dadurch der Gang oder gar der Ton der Fa- kultãtsverhandlungen  gestõrt worden  wâre, das kann durchaus nicht gesagt  werden.
ln Hochschãtzung
25       lhr sehr ergebener
EHusserl










I   ln München  stand durch die Emeritierung Clemens Baeumkers (1853-1924) der Konkordatslehrstuhl für Philosophie  zur Besetzung an. Der Romanist und Sprach- philosoph K. Vossler, seit 1911 Professor in München,  hatte sich diesbezüglich an Husserl gewandt. Baeumkers  N achfolger wurde im April 1924 der bisherige  Inhaber des Freiburger Konkordatslehrstuhls Joseph Geyser.












Eduard  WechBler

EDUARD  WECHSSLER

Wech8Ier an Husserl, 7. V. 1919
275




Sehr verehrter Herr Kollege !
Kreuzberg/Rhõn 7. Mai  1919. Post Bischofsheim (Bayem)
5       Ihr freundliches Schreiben vom  1. d.M. 1     hat mich erst heute hier oben,  wo ich für den Sommer neue Krãfte  sammle,  erreicht  und soll
sofort  beantwortet und  nachher  unten  der  Post  übergeben werden. Ich bitte daher  die drohende Verzõgerung meiner  Antwort gütigst  zu entschuldigen.
1 O             Ihre  nach  Inhalt   und  Form   so  hõchst   ehrenvolle  Anfrage  hat zunãchst allerlei  Gefühle in  mir  wachgerufen,  aus  denen  ich aber schlieBlich  doch   einen   Ausweg   babe   finden  kõnnen.   Zuallererst rnõchte ich mein  herzliches und aufrichtiges Bedauem aussprechen, daB meio auch voo mir hochgeschãtzter Fachkollege Baist Ihnen und
15  unserem Fache  seine  überaus  wertvolle Lehrkraft zu entziehen sich veranlaBt sieht. Und wenn ich nun von mir redeu darf,  so mõchte  ich freudig  bekennen, daB ich  zwar  voo  Marburg  nicht  ohne  Wehmut scheiden,2  aber  mit besonderer Befriedigung in Ihren  Kollegenkreis eintreten würde.
20        Dort  in Mcarburg> vermag  mich  vieles  zu fesseln;  eine  Anzahl nahbefreundeter Kollegen  und ein Haus mit Garten,  wie ich es in dem vomehmen Freiburg schwerlich meio eigen nennen kõnnte, und ande- res mehr. Aber, wie Sie zutreffend vermutet haben, der eigentümliche kulturphilosophische Charakter Freiburgs, wie er früher  voo Rickert
25  vertreten  wurde  und nun voo Ihnen  und gesinnungsverwandten Kol- legen  gepflegt wird, wirkt ais starke Anziehungskraft auf mich ein. Ich halte  z.B.  in  diesem  Sommer  zum ersten  Mal  eine  Vorlesung
,,über deutsche und fr-canc-z-cõsische> Kultur und ihre Grundlagen",
die sich in den dort schon geschaffenen Rahmen vielleicht gut einpas-
30  sen würde. Und ein Zweites, was mehr für den Gemütsmenschen in Betracht kommt, ist die süddeutsche Art voo Land und Leuten. Sollte also Ihre Fakultãt  mir die hohe Ehre erweisen, mich an bevorzugter Stelle  vorzuschlagen,  so würde von meiner Seite auf eine Anfrage Ihrer  Regierung  schwerlich  ein  Nein  erfolgen.  Nur  unvorhergese-


I     Ais Dekan der Philosophischen Fakultât (April 1919-April 1920) hatte Husserl sich mit WechBier ais mõglichem  Nachfolger des Freiburger Romanisten Gottfried Baist (1853-1920) in Verbindung gesetzt.
2    Wech81er war seit  1909  in  Marburg  Professor für  Romanische Philologie  (ab
1920 in Berlin).

276          WISSENSCHAFTI..ERKORRESPONDENZ

hene und  zugleich  zwingende Gründe  ganz besonderer Art kõnnten mich  an einer  Zusage  hindem. Ich  vermag  mir deren  aber  zur Zeit keine  zu denken,  umsoweniger da ich mein Haus  gegenwãrtig ohne Schwierigkeiten würde  verkaufen kõnnen,
5       Von  den   genannten  jüngeren   Kollegen   kenne   ich      Hei 8 ,3
K ü eh ler ,4    H i l k a 5   alie   3  persõnlich   und  aus   ihren   Arbeiten. Ich  schatze   sehr  die  Art  und  die  Verõffentlichungen  von    Hei 8
und  nicht  minder  hoch  (-  allerdings  ohne  persõnlichen  Eindruck)
Curtiu s - Bonn, dessen  Buch über ,,die Wegbereiter des modernen
1 O   Frankreich"6   noch   nicht  in  meine   Hânde   gelangt  ist,  aber   von Kennem   sehr günstig  beurteilt wird.  - Ich  reise  dieser  Tage  heim und bin zu weiterem Bescheid gem  bereit.
Indem   ich  die  mir  bekannten  Herren   Kollegen  freundlichst zu grüBen bitte, bin ich  in besonderer Hochschãtzung
15        Ihr aufrichtig ergebener
Eduard  WechBler.


Wech81er an  Husserl,  17. V.  1919

den  17.  Mai  191 9.
< ... > jetzt  in 3 Semestem gelesen babe, auf Ihre Phânomenologie
20  aufgebaut habe.  Ich  bin  lângst Ihr  dankbarer Schüler   geworden  - nebenbei Abonnent des  Logos  von  Anfang  an7  - und  ich  brauche also  kaum  auszusprechen,  wie  gern  und  wie  aufrichtig ich an den Aussichten teilnehme,  die sich  uns aus einem  Wirken  an derselben
Hochschule ergeben  und die  Sie  in  so  freundlicher Weise  am Ende
25  Ihres Schreibens erwãhnt haben.
Indem  ich mich unseres  Zusammentreffens im Engadin  in schõner
Friedenszeit mit Freuden  erinnere,8  bin ich  in Hochschâtzung
Ihr ergebener
Eduard  WechBler.


3     Der Dresdner Romanist Hanns von Heil3 ging 1919 ais Professor nach Freiburg.
4   Der Würzburger Romanist  Walther Küchler.
5    Der Gõttinger Romanist  Alfons Hilka.
6   Ernst Robert Curtius, Die literarischen Wegbereiterdes neuen Frankreich, Pots- dam  1919.
7    Im  l.  Jahrgang  der Zeitschrift Logos  war  1911  Husserls  Artikel  ,,Philosophie
als strenge Wissenschaft" erschienen.
8   Im  August  1912 hatte Husserl die Ferien in Silvaplana  verbracht, wo er mit E. Wechl3ler zusammenwohnte.












Max Wertheimer

MAX WERTHEIMER

Husserl an Wertheimer, 23. VII. 1920 (Abschrift)
279


Sehr geehrter Herr Kollege!
Freiburg,  23. VII. 20
Sie haben mich durch die fr-ceundliche» Zusendung Ihrer Schrift
5  über die ,,SchluBprocesse"1  sehr erfreut  u. sie ist mir um so willkom- mener ais sie meinem hochverehrten Freunde und Lehrer Stumpf gewidmet ist. Der ernste Gedankengehalt dieses  Stücks  ,,frõhlicher" Logik  ist mir in der ersten  flüchtigen  Lecture  nicht entgangen; aber durcharbeiten kann  ich ihn noch  nicht. Noch  für ein Weilchen - das
1 O   Semester geht ja zu Ende - bleibt  das Register  ,,Ethik" aufgezogen, das  nãchste  Register lautet  ohnehin  ,,Logik"2  u. es  soll  mich  dano freuen, wenn  Ihre frõhlichen Tõne mit einklingen.
Mit colkegialem>  GruBe
Ihr sehr erg-cebener>
15        EHusserl


Husserl an Wertheimer, 9. XII. 1933




Lieber  Herr  Kollege!
Freiburg  i. Br. Lorettostr. 40
20        Zum  ersten  Male  erfahre  ich  soeben3   Nãheres  über  die  hocher- freuliche Wendung  Ihres Schicksals4 durch die Berufung an die New School  of Social  Research  und darüber, wie sich dort nun unter Ihrer Leitung eine  deutsche Universitãt, bzw.  eine  Universitãt des  alten
guten  Sinnes  unserer groBen Tradition  aufzubauen  beginnt  (die bei
25  uns  leider  nicht  mehr  existieren soll).  Ich  denke,  dass  Sie  es  also

1         M. Wertheimer, Über Schluflprozesse im produktiven Denken, Berlin und Leip- zig 1920 (in Husserls  Bibliothek). Die Schrift trãgt die Vorbemerkung: ,,Diese Ab- handlung- Anmerkungen zum modus barbara - bildet einen Teil der Festschrift, die Carl Stumpf zum siebzigsten Geburtstag von seinen Schülem ais Ausdruck ihrer Ver- ehrung und Dankbarkeit überreicht  worden ist." Der Text arbeitet  mit humorvollen Beispielen.
2    Im SS 1920 las Husserl ,,Einleitung in die Ethik", im WS 1920/21  ,,Logik".
3   Durch  Dorion  Caims'  Brief an Husserl  vom 28. XI.  1933  (in  Band IV dieser
Ausgabe).
4   Wertheimer, seit 1929 Professor für Philosophie, insbesondere Psychologie in Frankfurt,  hatte  Deutschland sogleich  im Mârz  1933  verlassen  und eine Professur an der New Yorker New School for Social Research übemommen.

280                        WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

in  New   York,  wo  Sie   sicher  von  früher  her Sie  wissenschaftlich hochschãtzende  Freunde haben, schõn  und  gut finden  werden, wie auch  Ihre Familie, die inzwischen  wohl  schon   hei  Ihnen   ist.  Dazu senden wir, meine Frau  und  ich selbst, unsere herzlichsten Wünsche.
5  Am  Ende  kõnnen   wir sie  noch  persõnlich  wiederholen.  Ich  habe
nâmlich überraschender Weise  einen   Ruf ais  Vis-cie-ting Professor nach Los  Angeles erhalten5  (ich kenne dort  Niemand) und  überlege,
oh ich  nicht doch  trotz  meines hohen  Alters hingehen soll  und  mich ais  Missionar der Phãnomenologie bethãtigen. Vielleicht  gâbe  mir
10   das einen neuen   Schwung - dieses Jahr war ja zu  erregend, um  für die stille philos-cophische> Arbeit günstige Umstãnde zu liefem. (Ich bin  übrigens weiter Prof'<essor> emeritus - meine ,,Beurlauhung"  ist endgiltig zurückgezogen worden,6 also  hat der calif-cornische>  Ruf
nichts mit dem  Ncichtc-Acrierc-]  zu thun.)
15         Hat sich  Ihnen   schon  D" Dorion Caims  vorgestellt, der sich  un- ter Ihnen   für Philos-cophie>  ,,hahilitieren"  mõchte? Gestatten Sie, dass ich  Ihnen   diesen  ganz ausgezeichneten  Mann, unseren nahen Freund, wãrmstens empfehle. Philosophisch prognostiziere ich ihm eine     b e deu tende   Zukunft.  Er  hat eine   so  tiefgehende  Ausbil-
20   dung   in  der Phãnornenologie  (me i n e r  wissenschaftlich  arbeiten-
den,  nicht der  modischen, in  existenzialer  Mystik schwelgenden !), wie  sie ausser meinem langjâhrigen Assistenten Dr  E.  Fink  keiner meiner Schiller je gewinnen konnte. Er  war  zweimal je 2 Jahre hei
mir7  und  studierte  u. disputierte mit  beispielloser Denkenergie und
25   Selbstãndigkeit, Er ist auch  über die Grundstücke meiner weitumfas- senden Msc.-untersuchungen  unterrichtet. Sie werden ja hald  sehen, was  an  ihm ist - und  welche  Stütze Sie  an  ihm haben  werden.  ln seiner  Geistesart nicht  Amerika-Philosoph des  üblichen Stils,  son- dem  wie  ich  sagen  mõchte  deutscher productiver Selbstdenker in
30  engl<ischem> Gewand.  Freilich  noch  dabei,  die  neuen  Reiche,  die
ich in langen Jahren durchforscht habe, unter meiner Leitung  kennen

5     Vgl. den Brief Ralph T.  Flewellings  von der University of Southem Califomia, Los  Angeles,  an  Husserl  von ca.  Anfang  November   1933  (in  Band  VIII  dieser Ausgabe).
6   Am 6. April  1933 war der Emeritus Husserl vom Badischen Kultusministerium auf dubiõser Rechtsgrundlage - das ,,Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbe-
amtenturns", nach dessen §  3 ,,Beamte, die nicht arischer Abstammung sind", in den Ruhestand  zu versetzen seien, datierte erst vom 7. April 1933 - ,,beurlaubt" worden; am 20. Juli wurde die ,,Beurlaubung" aufgehoben.
7    Caims  studierte vom WS  1924/25 - SS 1926 bei Husserl in Freiburg und dann wieder privat von Mai 1931  bis Ende  1932.

MAX  WERTHEIMER                                          281

zu lemen - mit eigenen,  nüchtemen Augen.  Wir empfehlen lhnen  u. lhrer  Frau Gemahlin auch Frau Caims,  die wir herzlich  schãtzen,  sie ist sehr fein und lieb.
Nun  noch  freundlichste  Grüsse  - wir  würden   uns  sehr  freuen,
5   wenn Sie uns Nãheres über lhr und lhrer Fr-cau>  Gemahlin  Leben und Gehaben in Ncew> Y <ork>  schrieben,  falls Sie Zeit dazu finden.
lhr
in alter Hochschãtzung
EHusserl


10                              Husserl ao  Wertheimer,  17. 1. 19358


Sehr  geehrter Herr College!
Freiburg,  den  17. Januar  1935
Sie werden überrascht sein, von mir jetzt einen Brief zu empfangen
- aber wohl auch sogleich  erraten, dass es sich um einen jener  für den
15   ausserdeutschen Gelehrten in dieser Zeit leider nicht ungewõhnlichen Fâlle  handelt,  in welchen  sie für deutsche Collegen  um Rat und wo mõglich um Hilfe angegangen werden.  Hier  nun  betrifft  es meinen eigenen  Sohn.  Aber  nicht etwa, es gleich  zu sagen,  um ihm an einer lhrer  Universitãten  eine  Stellung   zu  verschaffen  und  dadurch   zu-
20   gleich  materiell zu sichem.  Es handelt sich vielmehr um eine für ihn sehr  wichtige   g eis ti g e   H i 1 f e .    Es  ist  lhnen  vielleicht bekannt, dass  mein  Sohn - G e r h ar t    H u s ser 1        - eine  lângere Reihe  von J ahren einer der angesehensten akademischen Lehrer  der juristischen Fakultãt zu Kiel war,  sich aber auch durch eine Reihe ausserordent-
25  lich origineller  und tiefgründiger rechtsphilosophischer Bücher und
Abhandlungen  einen Namen gemacht hat. ln dieser Hinsicht ging es ihm ahnlich wie mir in jüngeren  Jahren. ln seinen Versuchen einer neuen - phanomenologischen- Rechtstheorie  zunãchst stark bestrit- ten, übte er dabei gleichwohl starke Wirkung und war daran, Schule
30  zu machen. Mit der grossen Umschichtung  der politisch-võlkischen
Struktur  unseres  neuen Reiches  sind auch die Wissenschaften  und ganz  besonders  die Jurisprudenz  und Philosophie  unter  die Norm
,,politische Wissenschaft"  gestellt. Mein Sohn (evangelisch geboren

8     Der Anfang des Briefs ist ein Schreibmaschinendurchschlag. Derselbe Schreib- maschinenbrief gleichen  Datums ging jedenfalls auch an Hendrik  Pos (abgedruckt in Band IV dieser Ausgabe)  sowie an Leo Polak und William R. Boyce Gibson.

282                      WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

und erzogen) konnte ais Nichtarier sein akademisches Amt nicht wei- ter ausüben, er ist (mitknapp 41 Jahren) emeritiert worden,9 nachdem er vorübergehend nach Gõttingen 10 und schliesslich nach Frankfurt 11
berufen worden  war.
5         Also - wenn nicht neue Gesetze  etwas daran andem  - kann er mit reduzierten Bezügen  wohl  bescheiden leben und arbeiten. Aber seine  schwierige  geistige   Lage  in der neuen deutschen Welt ist die, dass der lebendige Connex  mit dem ganzen  gelehrten und prak- tischen  juristischen Kreis  für  ihn  ais  Nichtarier abgeschnitten  ist,
l O   und  zugleich  ist auch  die Wirkungsmõglichkeit seiner  Lebensarbeit in Richtung auf eine  reine  und  phãnomenologische Rechtstheorie, wenn eben nur eine politisch-praktisch eingestellte Jurisprudenz gel- ten darf, unterbunden.
ln    der    ausserdeutschen    Welt     ist    aber     gerade     für    die
15  Phãnornenologie und natürlich auch  ihre Verzweigungen ein starkes Interesse teils  schon  da,  teils  in überraschend neuem  und  grossem Anwachsen. Jedenfalls ist reine und echte Wissenschaft, daher  auch Wesenslehre des  Rechts und  ihre phãnomenologisch-soziologische Begründung,  nach  wie  vor  eine  übemationale  Angelegenheit.  So
20  begreift sich  daher  die  grosse Notwendigkeit für meinen  Sohn,  in einen  nãheren  Connex  mit auslândischen Philosophen und  Juristen zu  treten,   von  ihnen  lebendige  Anregung  zu  empfangen  und  auf sie mit eigenen  Gedanken zu wirken. Wenn  Sie einmal  sein  letztes Buch  (mit ausführlichem und interessantem Vorwort) ansehen  (,,Der
25  Rechtsgegenstand",  1933 hei  Springer, Berlin), so werden  Sie sich davon  überzeugen,  dass  er  wirklich  Eigenes   und  Bedeutendes  zu sagen hat, das ais eine võllig neue Weise einer in der Tat fruchtbaren und konkreten  Fundamentierung der Ideen des Rechts interessieren würde.  Sie  verstehen  also,  um  was  ich  Sie  geme  bitten  mõchte:
30  sich  gütigst  umzutun,  wiefem  es  mõglich  wãre,  meinen  Sohn  zu
Gastvorlesungen  einzuladen, ihm Mõglichkeiten geistigen Connexes in Ihrem Lande zu verschaffen, und damit wieder eine geistige Luft und eine geistige Umwelt, darin fruchtbar zu leben.
Es ist  doch eine kuriose  Welt, in  der ein alter Philosoph  solche
35  Briefe schreiben  muss.
Vielleicht  sind Sie so gütig,  sobald  es tunlich  ist,  zu berichten,

9   Im Dezember 1934.
10    Im Dezember 1933.
11    Im April  1934.

MAX WERTHEIMER                                         283

was sich in Ihrer wissenschaftlichen Umwelt in dieser  Sache  machen lãsst.
Ich 12  schreibe,  lieber College  Wertheimer, diesen Brief mehrfãltig
an einige  Adressaten, mit denen ich Connex  hatte. Aber nur hei Ihnen
5  babe ich die innere GewiBheit, dass Sie ganz u. gar verstehen  (Sie, der es am eigenen  Leibe  erfahren  hat),   w as das heiBt auf der Hõhe  des Lebens  von seinem  geistigen  Beruf abgeschieden zu werden, den man in Ehren erfüllt hat u. in dem man den ganzen Sinn seines Daseins hat. Auflhren Rat und ev-ctl>. Ihre Hilfe rechne ich daher ganz besonders.
10  Natürlich sollen  Gastvorlesungen eine mõgliche Brücke  sein für die Gewinnung einer  neuen  wissenschaftlichen  Wirkungsstãtte  - denn hier ist auch ein privates  Gelehrtendasein auf die Dauer  nicht durch- zuführen   für die  so Declassirten. Bestehen   nun  Mõglichkeiten des Lehrens und Wirkens  an Ihrer school of soc-cial> res-cearch>? Ist dort
15   auch Raum  für Juristen? (Seine  Kieler Lehrfãcher waren Rõmisches
Recht,  bürgerl<iches> Recht  u. Civilprocess). Doch  vielleicht passt noch  besser  Rechtsphilosophie, denn  unter  diesen  Titel (so  wie  er gewõhnlich verstanden wird) fallen  die meisten  seiner Schriften, und darunter alle  grõBeren,  das  letzte  Buch  hei  Springer,  Berlin   1933
20  erschienen u-cnter»  d-cem>  'I'<itel>   Der    Rechtsgegenstand,
Rechtslogische Studien zu einer  Theorie  des  Eigenthums. Es  lãuft hei  ihm alles  gerade  darauf binaus,  eine  reine  Theorie  des  Rechts, eine  concrete  sociologische  Begründung  zu  erarbeiten,  gegenüber den leeren  Constructionen des Naturrechts oder der abgeblasst idea-
25  listischen Versuche  der Gegenwart. Nur meidet  er die naturalistische
Sociologie ,,von au8en"  und bewegt  sich systematisch und in histo- rischen  Exemplificationen in einer Sociologie von innen- oder deut- licher, einer  phãnomenologischen Socialpsychologie. Das  würde  in die amerikanische Rechtssociologie u. Rechtsphilosophie eine  neue
30  Note  hineinbringen und  hei  dem,  wie  ich  hõre,  regen  Interesse für
Phãnomenologie, vielleicht anziehen.  Zudem  gilt mein  Sohn  allge- mein ais ein persõnlich sehr anregender Lehrer, und versteht  es auch sehr Abstractes concret lebendig  zu machen.
Geme  hãtte ich, u. schon seit Langem, über Ihr neues Leben,  auch
35  über Ihre school of soe< ial> res< earch», über das Zusammenarbeiten mit meinem Freunde Dorion Caims  Nãheres  erfahren  - aber ich kann mir denken,  wie sehr Sie von verschiedenen Seiten bestürmt werden. Schlimm genug,  da8 auch ich Ihnen Zeit nehmen  soll.

12    Handschriftlicher Zusatz.

284                      WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

Von mir nur soviel, da8 ich noch ganz im Geschirr binu. endlich darauf rechnen  darf, da8 in diesem Jahre der I. Bd. eines Grundwerkes über die Zeit zur Publication kommt.
Mit Courants 13  sind  Sie,  denke  ich,  jedenfalls  in  Connex  u. wir
5  bitten herzl ciche>  Grü8e - an Beide! - übermitteln zu wollen.
Ihnen  selbst  meine  besten  Grü8e  in alter Hochschãtz-cunc-g
Ihr
EHusserl



































13   Richard  Courant, verheiratet mit Nerina  (Nina), einer Tochter des mit Husserl befreundeten  Gõttinger  Professors  für  Angewandte  Mathematik  Carl Runge,  war
1933 ,,beurlaubt" worden und im August  1934 nach einer einjãhrigen  Gastprofessur in Cambridge (England)  an die New York University gegangen.












Hermann Weyl

HERMANN  WEYL

Husserl an Weyl,  10. IV.  1918
287

Bemau i/Baden 10. 4. 1918 bis Ende d-cieses>
Sehr geehrter und lieber Herr Kollege!
5       Ihre Schrift über das Kontinuum, 1    die Sie so gütig waren mir mit
so warmen  Widmungsworten  zuzusenden,  ist für mich ein  bedeu- tendes  Ereignis.  Endlich  ein  Mathematiker, der  Verstãndnis  zeigt für  die   Notwendigkeit  phanomenologischer  Betrachtungsweisen in allen  Fragen  der  Klãrung  der Grundbegriffe,  und  der  sich  also
1 O   zurückfindet   auf  den  Urboden  logisch-mathematischer  Intuition,
auf dem allein eine wirklich quellenmãííige  Begründung  der Mathematik  und eine Einsicht in den Sinn mathematischer  Leistung mõglich ist !   Sie wissen, daB ich seit jungen Jahren auf diesem Wege bin,  u.  in  meinen  regelmâêigen   log<ischen>   Vorlesungen   habe
15 ich mich bemüht in immer grõBerer Reinheit die echt logischen Grundbegriffe (wozu auch der Mengen-, Anzahl-, Ordnungs-, GrõBenzahl-begriff gehõrt)  aus  ihren phãnomenol-cogischen> Quellen  zu  klâren  u.  zu  prãcisieren.  Begreiflicher  Weise  stimmt Vieles   von  dem,  was  Sie,  von  verwandten   Tendenzen  geleitet,
20  gesehen   haben,  mit  dem,  was  ich  fand,  überein.  Ein  centrales
Stück   meiner   Vorlesungen   ist  seit   20  J ahren  die  Theorie   der
,,Funktionalurtheile",   der   Urtheile    mit   ,,Leerstellen",   u.   die Scheidung  der  verschiedenen  Modi  dieses  leeren  .Etwas"; femer die   Durchführung    der   fundamentalen    Scheidungen    zwischen
25  sachhaltiger  u. formaler  Urtheilsweise,  zwischen  Satzform  u. Satz (oder Urtheil), Beweis- u. Theorienform und Theorie, wie der zugehõrigen   gegenstândlichen   Correlate.  Besonders  fruchtbar  hat sich in philos-cophischer> Beziehung  mein schon Anfang der 9oer Jahre  gewonnener  Begriff der definiten Mannigfaltigkeit erwiesen,
30  über  den,  wie  über  alie  diese  Unterschiede   ich  (abgesehen  von den  2  Vortrãgen   in  der  mathcematischen>  Gesellschaft   1901)2 in  Gõttingen   ausführlich  in  Übungen  gehandelt  habe  (an  denen


1        H. Weyl, Das Kontinuum. Kritische  Untersuchungen über die Grundlagen der Analysis, Leipzig  1918 (in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung: .Jn grôêter Verehrung überreicht vom Verf<asser>"),
2   Am 26. November und 1 O. Dezember  1901 hatte Husserl in der Mathematischen Gesellschaft der  Universitat  Gõttingen einen  Doppelvortrag über  den  Durchgang durch das Imaginâre und die Vollstândigkeit eines Axiomensystems gehalten  (vgl.
Husserliana XII, S. 430-444).

288          WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

sich,  wie  ich  mich  mit Vergnügen  erinnere,  Bom,3  Hellicnxger," Kõnig5    eifrig   betheiligten).   Und   trotz   alledem   u.  aller   daran gewandten  Arbeit habe ich nicht die Zeit und Ruhe gefunden diese Gedankenreihen  ganz zu Ende zu führen (denn  die Ausbildung  der
5  transc-cendentalen>   Phãnornenologie   muBte  mir  wichtiger   seio) oder das schon Gewonnene für Logiker u. Mathematiker ausführlich darzulegen. Immer war es meine Sehnsucht mit einem philosophisch begabten  Mathematiker  zusammenzuarbeiten.   lch  bin, da Sie sich in   so  hohem  MaBe  ais  solcher  erwiesen  haben,  überzeugt,  daB
l O  wenn  wir  an  einer  Universitãt   zusammengewirkt   hãtten,  es  zu
einer gemeinsamen philosophischen und mathematischen Logik gekommen  wãre. ln philosophischer Hinsicht waren u. sind freilich sehr umfassende u. hõchst schwierige Analysen erforderlich, aber in den Hauptsachen  glaube ich  sie schon erledigt zu haben.
15        Ich habe Ihre Schrift noch nicht eigentlich   s tu d i e r e n  kõnnen,
da ich  momentan  in  der Ausarbeitung eines gro8en Werkes  stecke, das mich notwendig  ausfüllt. lch habe aber genug gelesen und mit Verstândnis  aufgenommen  um sagen  zu dürfen, daB  es sich  da um eine bahnbrechende  Leistung handelt, die für die math-cematische>
20  Grundlegung  eine Umwendung  bedeutet.   Mi r jedenfalls  wird es
groBe Fõrderung bringen, das ist sicher. Ob die Mathematiker  aber gleich fãhig seio werden zu folgen (auBer Erh. Schmidt),6  ist fraglich. Ich sehe alies was Sie schreiben, wie das was ich in ãhnlicher Tendenz versuchte,  in  einer groBen,  weiten Perspective:  einer philosophisch
25  fundierten  mathesis universalis, u. diese wieder verknüpft mit einer neuen formalen Metaphysik  (der apr-ciorischen> u. allg-cemeinen> Lehre der Individuation)  - an der ich  seit Jahren u. jetzt  arbeite. - Also vielen Dank u. meine sichere Hoffnung - nicht bloBen Wunsch
- für eine starke Wirkung Ihres Wurfes.
30       Beste  Empfehlung an  Ihre  Frau  Gemahlin,  die  wohl  noch gut Freund ist mit der Phãnomenologie.? Meine Frau schlieBt sich meinen GrüBen herzlichst  an.



3    Max Bom (1882-1970) studierte  ab SS 1904 in Gõttingen Mathematik.
4   Ernst Hellinger  (1883-1950) hatte am 17. Juli  1907 bei Hilbert promoviert.
5    Robert  Kônig  studierte  ab SS  1905  in  Gôttingen  Mathematik  (Promotion  bei
Hilbert am 1 O. Juli  1907).
6   Erhard Schmidt (1876-1959), von 1901-1905 in Gõttingen Husserls Hõrer und
Hausfreund, war seit 1917 Professor der Mathematik  in Berlin.
7   Helene Weyl, geb. Joseph, hatte  1912 bei Husserl studiert.

HERMANN  WEYL
289

Ihr sehr ergebener
EHusserl



Husserl an Weyl, 5. VI. 1920


5
Lieber  Herr Kollege!
Freiburg  Lorettostr. 40
5. VI.  1920
Den ganzen  freien Nachmittag sitze ich über Ihrem Werke8  u. lese darin,  fliege  es  durch  mit  steigendem  Entzücken. Wie  nãhert  sich
dieses  Werk  meinem Ideal  einer  von   p h i 1 o s o p h i se h e m  Geiste
1 O    getragenen Physik.  Welche Freude  ist es, daB unsere  Zeit eine solche universale, von den  obersten  Ideen  geleitete  Erkenntnis der  mathe- matischen Form  der Welt ermõglicht hat u. daB ich das noch erleben durfte !    Wie  haben  mich  Ihre eigensten tiefen Erkenntnisse über  die Riemannsche Raumform, über die  Auszeichnung des 4dimensiona-
15  len etc. gepackt.  Ohne das Mathematische zu lesen habe ich doch ais Exmathematicus das ahnende  Verstãndnis des  S i n n e s  solcher  De- ductionen u. von  me i n e r  Studienseite her bewegt  mich überall  die transcendentale Bedeutung, die ãhnliche  Problemformen, correlative, vorzeichnet u. daher  solchen  Theorien wie den Ihren  sich entgegen-
20  sehnt.  Wirklich  studieren   kann  ich  das  Werk jetzt  noch  nicht  (ich lese  ein neues  Colleg,  eine  4st<ündige> Ethik9   vor einem  sehr  an- spruchsvollen Hõrerkreis), aber ich freue mich schon auf die Ferien u. lasse mir sogleich  von einem ausgez-ceichneten> math-cematischen»
Schüler!?  Referate erstatten u. spreche  dann  die Gedanken mit  ihm
25  durch.  Also  vielen  herzlichen Dank.
Das  Jahrbuch ist   i m   D ru e k   begriffen 11   u. ich frage  nur an, wann  Sie  Ihren  Beitrag,  der  mir  sehr  wert  ist,  einsenden kõnnen.12
Ein  Band  mit  sehr  wichtigen  Beitrãgen  (darunter  eine  ganze,  Sie

8   H. Weyl, Raum, Zeit, Materie.  Vorlesungenüberallgemeine Retativitatstheorie.
3. umgearbeitete Auflage, Berlin 1919 (in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher
Widmung:  ,,ln Verehrung überreicht vom Verf<asser.> H. Weyl. Zürich, 4. Juni 20").
9   Im SS 1920 las Husserl  ,,Einleitung in die Ethik",
10   Oskar  Becker.
11    Bd. IV des Jahrbuchs fiir  Philosophie  und phãnomenologische Forschung er- schien allerdings  erst im Mãrz  1921.
12   Weyls Artikel  ,,Über die neue Grundlagenkrise der Mathematik" ist allerdings nicht in Husserls Jahrbuch, sondem  in der Mathematischen Zeitschrift 1 O  ( 1921 ), S.
39-79, erschienen.

290                     WISSENSCHAFI'LERKORRESPONDENZ

gewiB interessierende Logik von Pfãnder)13  dürfte Ende Okt-cober> ausgegeben  werden,  unmittelbar  weiter geht aber der Druck eines weiteren Bandes, für den auch schõne  Beitrãge vorbereitet sind.
Seien Sie und Ihre liebe  Frau Gemahlin  von mir,  auch von mei-
5  ner Frau u. Gerhart  herzlichst  gegrü8t. Alie guten Wünsche  für Ihr weiteres Schaffen.  Und Gõttingen?!14
Ihr
EHusserl



Weyl an Husserl, 26127. III.  1921

10                                                                 Zuoz,15  d-cen>  26. Mãrz 1921.
Hochverehrter  Herr Kollege!
Durch  den Schlu8band  der Logischen  Untersuchungen16  haben
Sie mir und meiner Frau eine gro8e Freude gemacht; und wir danken
Ihnen voll Verehrung  für diese Gabe. Den Inhalt habe ich  erst jetzt
15   kennen gelemt  (wenn  man ein so oberflâchliches  Studium wie das, zu dem ich bisher gekommen  bin, ais ,,kennen lernen" bezeichnen darf); trotz aliem, was Sie etwa von Ihrem heutigen Standpunkt an den Logischen  Untersuchungen  auszusetzen  haben, finde  ich  darin die Schlussresultate  dieses Werks, das dem Geist reiner Sachlichkeit
20  in der Erkenntnistheorie so ungeheure Dienste geleistet hat, die ent-
scheidenden  Einsichten über Evidenz und Wahrheit, die Erkenntnis, daB ,,Anschauung" weit über das Sinnliche hinausreicht,  mit groBer Klarheit und Prãgnanz aufgestellt. Überhaupt habe ich den Eindruck, daB die Logischen Untersuchungen einen geschlosseneren Charakter
25  haben ais die ,,Ideen", ais ruhiger Ausbau und Sicherung eines in ge- wisser Hõhe gewonnenen Standorts, wãhrend die ,,ldeen" (soweit sie bisher vorliegen) deutlich den Charakter eines neuen Auf dem Wege tragen. lch bedaure sehr, da8 Sie die Fortsetzung  auch im nãchsten Jahrbuchband uns noch vorenthalten. - Über die lãcherlichen Bemer-



13   Alexander Pfânder,  .Logik",  Jahrbuchfür  Philosophie  und phãnomenologi­
sche Forschung IV  (1921), S. 139-499e.
14   Weyl hatte einen Ruf nach Gõttingen erhalten (nahm ihn aber nicht an).
15   Brief Hermann  Weyls.
16   E. Husserl, Logische  Untersuchungen. 2. Bd.: Elemente einer phãnomenologi­ schen Aufklãrung der Erkenntnis. li. Teil. Zweite, teilweise  umgearbeitete Auflage, Halle a. Saale  1921  (=Husserliana  XIX/2).

HERMANN  WEYL                                    291

kungen  Schlicks zur Phãnomenologie 17 habe auch ich mich geãrgert, um so mehr, ais seio Buch  bedauerlicher-, aber  verstãndlicherweise unter den  führenden theoretischen Physikem den  grõBten Anklang findet.
5       Das Wesen des Raumes aus den letzten, der mathematischen  Ana-
1yse  zugânglichen Gründen zu begreifen,  habe  ich  mich  in  letzter
Zeit  bemüht.18  Es  handelt   sich  dabei  um  âhnliche gruppentheore- tische   Untersuchungen, wie  sie  seinerzeit  Helmholtz19   und  Lie2º
mit  bezug   auf das  Raumproblem  angestellt haben;   aber  heute  ist
10  der  durch   die  Relativitãtstheorie  verãnderten  Situation  Rechnung zu  tragen,   die  auch  eine  merkliche Tieferlegung  der  Fundamente ermõglicht. Auf zwingende Weise sondert  sich dabei das apriorische Wesen  des Raumes, ausgedrückt in der gleichfõrrnigen Natur  der an jeder  Raumstelle herrschenden Metrik,  voo dem  aposteriori, der  an
15   sich  frei  veranderlichen,  in der  Natur  durch  die  Materie  bestimm-
ten gegenseitigen Orientierung dieser Metriken in den verschiedenen Punkten.  Gerade  dadurch, da8  man  diese  ais frei  verãnderlich vor- aussetzt und  nicht jene  besondere, für die Euklidische Femgeome- trie  charakteristische Orientierung ais starr  gegeben  annimmt,  wird
20  verstândlich, warum die Natur der Metrik  die ist, welche  sie in Wirk-
lichkeit ist, und nicht eine der unendlich vielen andem  mathematisch môglichen. Ich kann  mich dabei  dem Eindruck nicht erwehren, daB es auBer dem  phânomenologischen apriori  noch  ein metaphysisches gibt,  eine  Notwendigkeit, die  nicht  aus  der  das  betreffende  Wesen
25  gebenden Anschauung einleuchtet, sondem  erst aus seiner erfassten metaphysischen Bedeutung hervorgeht. Diese Bedeutung aber zu er- fassen,  dafür, scheint mir, spielt  auch die Erfahrungserkenntnis eine prinzipiell  unentbehrliche  Rolle. - Eine Wandlung haben seit der 3. Auflage voo ,,Raum  Zeit Materie"  meine Ansichten über die Mate-
30  rie erfahren.21   Die ,,Feld-Auffassung",  welche die spezielle Relati-


17    Moritz Schlick, Allgemeine Erkenntnislehre, Berlin 1918, S.  121  (voo Husserl in seinem ,Yorwort", a.a.O.,  S. Vlf.  (=Husserliana XIX/2, S. 535f.) kritisiert).
18    V gl. H. Weyl, ,,Das Raumproblem", Jahresbericht der deutschen Mathemati­
kervereinigung 31 (1922), S. 205-221.
19    H. Helmholtz,  ,,Ueber  die Thatsachen, die der Geometrie zum Grunde lie- gen", Nachrichten von der Kõnigl.  Gesellschaft der Wissenschaften und der G.  A.
Universitdt  zu Gõttingen,  1868, S.  193-221.
20   Sophus Lie, Theorie der Transformationsgruppen, Leipzig 1893, Bd. 3, Abt. V, S. 393-543: ,,Untersuchungen über die Grundlagen der Geometrie".
21    Vgl. H. Weyl, ,,Feld und Materie", Annalen der Physik 65 (1921), S. 541-563.

292          WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

vitãtstheorie anstelle der alten  ,,Substanz"-Auffassung gesetzt  hatte, scheint  physikalisch unfruchtbar zu sein und verliert ihr Zwingendes in  der  allgemeinen Relativitãtstheorie, Sie,  glaube ich,  nõtigt dazu, die Materie ais ein Agens zu denken,  das, selber unrãumlich, nur eine
5  bestimmte râumliche  Umgebung hat"  (ais  das  Gebiet,  in  welchem
ihre Wirkungen zuerst sich zeigen,  die sich dann  im Felde mit Licht- geschwindigkeit ausbreiten). Für das Problem  der Kausalitât ist diese Frage  von groBer Wichtigkeit.
Nun,  diese  kurzen Andeutungen sind wohl allzu dunkel  und eher
1 O   geeignet, Widerstand ais Zustimmung zu wecken.  Aber  Sie werden doch  daraus  entnehmen, wie  Mathematik und  Physik  noch  immer ein geeigneter Ausgangspunkt sind,  um zu prinzipiellen Einsichten vorzudringen.
Mit besten  OstergrüBen,  in grõBter Verehrung
15        Ihr ergebener
HWeyl.

*
•  etwa so, wie man sich die ,,Seele" vorstellt.

*
20                                                                                     Zuoz,22  Villa Monod.
Ostersonntag 21. Hochverehrter  Herr Professor,   liebe  und  sehr  verehrte  gnãdige
Frau,
mein  Mann  hat  den  sachlichen  Teil  auf  sich  genommen,  aber
25  ich  mõchte  Ihnen  auch  gem  noch  selbst  sagen,  wie  dankbar  und ehrfürchtig  wir  Ihre  Gabe  angenommen haben:  ich  habe  mich  aus der Schlick'schen Erkenntnislehre, die ich gezwungener Weise sehr eingehend las  und die mich  mit ihrer abscheulich unsauber gedach- ten Erkenntnis- und  Wirklichkeitstheorie ganz  unglücklich machte,
30  wie erlôst in die  harte  und  helle  Atrnosphãre der  Logischen Unter- suchungen geflüchtet.   Aber  leider erst  seit einiger  Zeit,  sodass ich noch  ziemlich im Anfang stehe;  denn  solange  wir noch  Schnee  und Eis  hatten,  waren  Skier, Schlitten und  Schlittschuhe hier23  die  Al- leinherrscher.  Mein  Mann  wurde von seinem  Arzt  auf drei Monate
35  in  diese  Himmelshõhen  geschickt, um  sein  Asthma  auszukurieren.

22   Brief Helene Weyls vom 27. III.  1921, der dem Brief Hermann  Weyls beigelegt war.
23   Zuoz liegt nordõstlich von St.  Moritz (Oberengadin).

HERMANN  WEYL                                    293

Wir nahmen  rasch entschlossen die Kinder  und den ganzen  Haushalt mit und quartierten uns hier in einem  der grossen  steinemen Engadi- ner Hãuser  zu einem  wirklich  unerhõrt glücklichen Winter  ein. Die Sonne  ist hier  unerschõpflich, der Himmel ein blauer  Abgrund, der
5  sich  im Zenith  zu bodenlosem Schwarz  vertieft, und die  Berge  mit ihren fordemden Gipfeln stellen  immer neue  Aufgaben, die  gelõst einen  grossen Rausch   von  Mut  und  Kraft  hinterlassen.  Ihnen  hat vielleicht auch  Gerhart  nach  weihnachtlichen Skifahrten die weisse Luft solcher  Abfahrten ins Haus geweht. Gert hat seine Emmendinger
1 O   Referendarzeit  wohl  nun hinter  sich;  ist er in  Ihrer Nãhe  geblieben,
vielleicht in  Freiburg  selbst?  Es  wâre für  uns  eine  grosse  Freude, wenn  wir  von Ihnen  hõren dürften, dass  auch  Ihnen  der Winter  gut vergangen ist.
Bitte  sagen  Sie Frâulein  Elli und Gert  viele gute Grüsse  von mir.
15   ln grosser  Verehrung  bin ich Ihre herzlich  ergebene Helene  Weyl.



Husserl an  Weyl, 9. IV. 1922

momentan  in Menzenschwand,24 den 9. Apr<il>  1922
20        Sehr verehrter  Herr  Kollege !
Ich  habe einen  guten  Grund  Ihnen  diesen  brieflichen  GruB  zu senden  und  Sie davon  zu überzeugen, daB Sie  mir geistig  nie feme sind,  wenn   ich  auch,  scheinbar  sehr  undankbar,  auf Ihre  gütigen Zusendungen  - die  ich  oft  erst  nach   mehreren   Monaten  studie-
25  ren  kann  - nicht  reagiere.  Wie  intensiv  mein  Freiburger Kreis  für
Ihre  Arbeiten  interessiert  ist,  zeigt  die  nun  fertig  gewordene und der  Fakultât  vorgelegte Habilitationsschrift  D!  Becker's,25  die  ich
eingehend studiert  und  hõchst anerkennend recensiert habe.  Es  ist nichts  Minderes ais eine  Synthese der Einsteinschen und  Ihrer Ent-
30  deckungen mit meinen  Natur-phãnomenolog-cischen> Untersuchun-
gen. Sie versucht in eingehenden, originellen Darlegungen den Nach- weis,  daB  die Ecinsteinc-schen  Theorien, aber   nu r  wenn  sie durch Ihre  infinitesimalgeometrischen  Forschungen  ergãnzt   u.  unterbaut

24   Südwestlich des Schluchsees (Schwarzwald).
25   V gl. Oskar  Becker, .Beitrage zur phânornenologischen Begründung der Geo- metrie  und  ihrer  physikalischen Anwendungen",  Jahrbuch  für   Philosophie  und
phii.nomenologische Forschung VI (1923), S. 385-560.

294                  WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

werden,  diejenige Forrn der  ,,Strukturgesetzlichkeit" der  Natur (ge- genüber der  specifisch   ,,kausalen"  Naturgesetzlichkeit)  darstellen, die aus tiefsten transcendental-constitutiven Gründen  als notwendige gefordert werden  muB:  also  die  (ihrer Forrn  nach)  allein  rnõgliche
5  und  letztverstãndliche ist. Was  wird Ecinstein> dazu  sagen,  wenn nachgewiesen wird, daB eine  Natur aus  a priorischen Gründen  der Phânom-cenologie>  und  nicht aus  positivistischen Principien eine relativitãtstheoretische  Structur fordert  und  daB so allein  eine  sich voll  verstehende u. letztexacte  Naturwissenschaft  rnõglich  wird. D'
1 O    Becker  sah  sich  im  1.  Theil  s-ceiner>  Arbeit  auch  genõtigt  auf die
allgemeinen Grundfragen einer Theoretisierung von vagen Erfah- rungsgegebenheiten mit ihrer vagen Continuitãt einzugehen und eine constitutive Theorie des  Continuums (rationale Fassung  des  vagen Continuums durch Limes  u. Approximation) zu entwerfen.  Auch da
15   sucht  er  nachzuweisen,  daB  die  Brouwer-Weyl'schen  Theorien al-
lein den bestimmten unnachlasslichen Forderungen einer constitutiv- phânomenologischen Quellenforschung gemãê  sind.
Das  alies  muB  Sie  doch  erfreuen.   Schade  daB  Zürich  jetzt  für uns Deutsche võllig unerreichbar ist;26  sonst  hãtte  ich  Ihnen  schon
20  lãngst den zugleich mathematisch wie phãnomenologisch gründlich geschulten Dr Becker  zugeschickt, von dem Sie sicherlich, bei seiner ganzen  Art, viel Anregung gewinnen  kõnnten.
AuBerordentlich   leid   that   es   mir,   daB   Sie   die   mir  für   das
Jahrb cuch»    s-ceinerxz-ceit>     zugesagte    wichtige     Arbeit    der
25  mathemat<ischen> Zeitschr-cift> überlassen haben.27  Das Jahrbuch wird   bald    den    Mathematikem   u.   Physikem   etwas    bedeuten. Eine   Gõttinger  Habilitationsschrift  von  D!  Lipps28   ist  auch   für
das Jahrb-cuch» bestimmt (leider  kaum noch für den im Druck befindlichen Band,  da der Verf<asser>  ais Schiffsarzt eine Weltreise
30  macht),    sie   ist   auch   mit   den   Brouwer-Weylschen   Arbeiten    in
innigem Connex.  Becker's Schrift bringt das nãchstjãhrige Jahrbuch.
Bitte     senden     Sie     uns     doch     nach     Freiburg     alie     Ihre phãnom-cenologisch»   irgend   relevanten   Arbeiten  und  seien   Sie,


26   Weyl war seit  1913 Professor in Zürich.
27    H. Weyl, ,,Über  die neue  Grundlagenkrise der Mathernatik",  Mathematische
Zeitschrift  10  (1921 ),  S. 39-79  (Sonderdruck  in  Husserls  Bibliothek,   mit  hand- schriftlicher Widmung:  ,,ln Verehrung überreicht  vom Verf. "),
28    Hans   Lipps   hatte   sich   am   30.   Juli   1921   in   Gõttingen   mit   einer   (un- verõffentlichten) Schrift Untersuchungen zur Philosophie der Mathematik habilitiert.

HERMANN  WEYL                                         295

ohne Antwort abzuwarten, überzeugt, daB Sie hei uns  w ir k e n !
Das     fr-c eundlichst>     angekündigte    Separatum    einer     Ab- h <andlung>  über  Kausalitãt29   habe  ich    n i eh t  erhalten.   Kõnnte ich noch  eins erhalten? War das keine  für das Jahrb-cuch>  passende
5 Arbeit? Aus dem Briefe Ihrer lieben Frau ersehe ich, wie groBe Fortschritte  sie  ais  Phãnomenologin  gemacht  hat.  Die  Grundpro- bleme  der sich immer mehr erweitemden Ich-Phãnomenologie habe ich seit einer  Reihe  von  Jahren  immer tiefer durchdacht u.  immer differenzierter  formuliert  - schade  daB  ich  nicht  brieflich   darauf
10   eingehen kann.  Ich bereite  jetzt  meine  4 Vortrãge  an der Londoner
Universitãt (Juni  6  u.  ff.)  vor,  einer  überraschenden  offic-ciellen> Aufforderung  folgend.   Wohnen  werde   ich  in  Cambridge,  wo  ich auch  sprechen soll.  Wie  mir Courant schreibt,  hat Hilbert  in  neuer
Weise  eine  Grundlegung der  Mathcematik» entworfen  - ,,ganz  in
15   phãnomenol-cogischem>  Geiste"!3º
Mit  den  freundlichsten GrüBen für Sie u. Ihre  l<iebe>  Frau  und
herzlich  für Ihre sehr erfreuenden Briefe dankend
Ihr Sie hochschãtzender
EHusserl


20                                Husserl an  Weyl, 9. 1.  1931


Lieber  Herr  Kollege!
Freiburg  9. I. 31.
Darf ich Sie mit einer Bitte belâstigen? Mein ehrwürdiger Freund u. Lehrer  C.  Stumpf - Berlin  (im  83.  Jahre  noch  wissenschaftlich
25  thãtigl)  schreibt  mir:  ,,Kõnnen  Sie mir sagen,  wo   W eiers tras s
in    den   Ges< ammelten>    Werken   über   den       B e g ri ff  de s Une n d li eh - Klein e n   spricht?"  Sind Ihnen  die Stellen  wo das geschieht in Erinnerung oder kõnnte einer Ihrer Assistenten solche - dem Philosophen  interessante - ausfindig machen und sie mir ( oder
30  ev-ctl>.  direkt dem alten Herm - Berlin-Lichterfelde,  Potsdamerstr.

29   H. Weyl, ,,Das  Verhãltnis der kausalen zur statistischen Betrachtungsweise in der Physik",  Schweizerische  Medizinische  Wochenschrift 34 (1920),  S.  737-741 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,ln groBer Verehrung überreicht  vom Verf-casser>").
30   Vgl. David Hilbert, ,,Neubegründung der Mathematik. Erste Mitteilung", Ab­ handlungenaus dem Mathematischen Seminar der Hamburger Universitãt  1  (1922), S. 157-177, ein im  Gegenzug gegen Weyl und Brouwer untemommener Versuch, die Konsistenz der Zahlentheorie zu beweisen.

296          WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

15)   mittheilen?  Oder  ev-ctl>.   College   Bemays?31    Ich  wãre  sehr dankbar.
Wie geht es Ihnen,  l-cieber>  Herr Kollege,  wie haben Sie und Ihre liebe Gemahlin sich in  das alte Gottingen eingelebt?32   Lange  schon
5   hôre ich nichts.  Es  ist aber  auch  Zeit,  daB <ich> selbst  einmal  der mathem<atischen>  Hochburg u. meiner  altgeliebten Wirkungsstãtte eine  Visite  mache.  Vielleicht  im Laufe des  Sommers.  Inzwischen meine  u. meiner  Frau herzlichste GrüBe an Sie Beide, auch an Colle- gen Hilbert.
1 O              Im Voraus auch  vielen Dank  von
Ihrem koll<egial>  ergebenen
EHusserl































31     Paul   Bemays   (1888-1977),   seit   1922   a.o.   Professor  der   Mathematik   in
Gõttingen.
32    Weyl war 1930 ais Professor der Mathematik nach Gõttingen gegangen.












Robert Winkler

ROBERT  WINKLER

Winkler an Husserl, 3. XII. 1921
299




Hochverehrter  Herr Geheimrat!
Heidelberg, 3. 12. 21.
Gaisbergstr. 59.
5       Mit   gleicher   Post   erlaube   ich   mir   Ihnen   meine   Abhand- lung:    Phãnomenologie    und    Religion1       zu    übersenden.     ln meiner     im    Juli     1920    der     evcangelischo-theolog-cischen> Fakultãt   d-cer>   Univ-cersitãt>   Hceic-dcelc-b-cerc-g  vorliegenden Lic-centiatso-Dissertation,    deren    Wiedergabe     die    übersandte
1 O   Abhandlung   im  wesentlichen  ist,  babe  ich  auf  die  Fruchtbarkeit der   phânomenol-cogischen>   Methode    für   die   evcangelische» system-catische> Theologie (Religionsphilosophie) hinzuweisen versucht  und  sie  mit  der    reli g i o n s psychologischen   Methode Wobbermins    (Heidelberg),2      der   auch   auf      n i e h t empirische
15   Weise  zum   W e se n  vorzudringen  sucht,  parallelisiert.  Spãterhin wurde ich unter  dem EinfluB der Rickertschen  Bücher'  gegen  die phãnom-cenologische>   Methode   skeptischer,  u.  zwar  bezüglich ihrer   Kompetenz    in       W a h r h e i t s fragen    (im   Gegensatz    zu Wesensfragen,  wo  ich  ihre  Geltung  nach  wie  vor  anerkannte).
20  Dieser Periode entstammte meine Kritik der phãn-comenologischen>
Methode,   wie  sie  im  3.  Teil  meiner  Abhandlung   1.3  entwickelt ist.  Sie ist mir neben  den  rein programmatischen ÂuBerungen  im Vorwort am wichtigsten.
Ich  wãre  deshalb  Herrn  Geheimrat   für  eine  evcenc-t-cuelle>
25  ÂuBerung  zu  den  genannten  Ausführungen   sehr dankbar,  um  so mehr  ais  ich Herrn  Geheimrat  nicht  selbst  auf dem  Katheder  die eigene Lebre interpretieren hõren konnte. Habe ich überhaupt damit den Sinn der Lebre getroffen?
Mir ist es am Schluf ein Herzensbedürfnis  meinen Dank für die
30  reichliche  Fõrderung  auszusprechen,  die mir aus den Schriften von
Herrn Geheimrat  wurde.
Ais solcher verbleibe ich
Ibr ergebenster
R. Winkler

1         R. Winkler, Phiinomenologie und Religion. Ein Beitrag zu den Prinzipienfragen der Religionsphilosophie, Tübingen  1921 (in Husserls Bibliothek,  mit handschrift- licher Widmung:  ,Nom Verfasser überreicht").
2    Der Religionsphilosoph (Ernst Gustav) Georg Wobbermin  war von 1915-1922
in Heidelberg  Professor der Systematischen Theologie.
3   Heinrich  Rickert war seit 1916 Professor in Heidelberg.

300          WISSENSCHAFfLERKORRESPONDENZ

Winkler an Husserl, 21. 11.1930


Hochverehrter Herr Geheimrat,
Heidelberg, 21. 2. 30.
Ihr  frceunc-dlciches>   Eingehen,   s<einer>Z<eit>,   auf   meine
5  Auseinandersetzung  mit   Ihren   ,,Ideen"   in   meiner   Abhandlung:
.Phanornenologic und  Religion" und  kürzlich auf meine  Bespre- chung  Ihrer  ,,Logik",4  ermutigt mich,  Ihnen  eine  Bitte vorzutragen. Es   schwebt   augenblicklich  eine   Berufung   für  die  systematisch-
theologische Professur  in  Halle,  für  die  ich,  wie  man  mir mitteilt,
10   mit  in  Betracht  komme.5   Nun  werde   ich  von  befreundeter  Seite
darauf aufmerksam gemacht, dass es für meine  Chancen  auf diesen Ruf ausschlaggebend sein kõnne, wenn Sie, hochverehrter Herr Geheimrat,   bei  passender  Gelegenheit,  wenn   irgend   mõglich  in der  allernãchsten  Zeit,  beim  Preussischen  Kultusministerium,  sei
15   es  bei  Richter,  Windelband  oder  am  besten   bei  Grimme   selbst,6
für mich eintreten würden.  Auf Grund Ihres  Urteils über meine Auseinandersetzung mit Ihren ,,Ideen" wage ich diese Bitte. Ich habe inzwischen noch  eine Programmschrift rein theologischen Geprãges über  das  ,,Geistproblem"7   und ein  kleines  Quellenbuch über:  ,,Die
20  Religion  im   Urteil   der   Gegenwartsphilosophie'"   verõffentlicht.
Meine   letzte  Broschüre  über   ,,Das  Wesen   der   Kirche"9   erlaube ich  mir  mit  gleicher Post Ihnen  zu  übersenden.  Ausserdem  habe
ich eine  grõssere Zahl  von  Aufsãtzen in den  bekanntesten unserer wissenschaftlich-theologischen    Zeitschriften    verõffentlicht    und
25  rund   hundert   Rezensionen  in   den   grõsseren   Literaturzeitungen.
Wenn   Sie  es  mit   Ihren   wissenschaftlichen  Ueberzeugungen  für vereinbar halten  kõnnten, für meine  wissenschaftliche Qualifikation

4   R. Winkler,  Rezension  ,,Husserl,  Edmund:  Forma/e  und transzendentale Lo­ gik ", Theologische Literaturzeitung J 3   (1930), Sp. 308-311 (Sonderdruck in Hus- serls Besitz).
5    Winkler, der sich  1922 in Heidelberg  für Religionsphilosophie habilitiert hatte und dort  1928 Extraordinarius geworden  war, wurde  1935 in Breslau Ordinarius.
6   Wemer    Richter    und   Wolfgang    Windelband    waren    Ministerialrãte    im
Preu8ischen Unterrichtsministerium, Husserls Gõttinger Schiller Adolf Grimme war seit dem 30. Januar  1930 preu8ischer Kultusminister.
7   R. Winkler, Das Geistproblem in seiner Bedeutungfilr die Prinzipienfragen der systematischen Theologie der Gegenwart, Gôttingen  1926.
8   Leipzig  1926.
9   R. Winkler, Das Wesen der Kirche mil besondererBerücksichtigung ihrer Sicht­
barkeit, Gõttingen  1931  (nicht in  Husserls Bibliothek).

ROBERT WINKLER                                     301

einzutreten in der erbetenen Weise, wâre ich Ihnen dafür umso dankbarer,   ais   gerade   Ihr   Urteil   über   mich   im   Preussischen Ministerium den Ausschlag geben kann.
Mit dem Ausdruck ausgezeichneter  Hochschãtzung
5       Ihr sehr ergebener
Robert Winkler












Roman Woemer

ROMAN WOERNER

Woerner an  Husserl, 4. V.  1925
305


Hochgeehrter Herr  Kollege!
München 4. Mai 25
Erlauben Sie mir,  mit einem  Worte  zu sagen,  wie freudig  bewegt
5  & dankbar ich gelesen  babe, was Sie im Piper-Boten über Karl Eugen
Neumanns Verdeutschung des Buddhistischen Kanons  aussprecben.1
Mit  dem  so früh  Geschiedenen in herzlicher Freundschaft verbun- den, babe ich diese Übersetzungen in Jahrzehnte langem  Ringen entstehen  sehen,   & unser  Gedankenaustausch  darüber,  oft  bis  ins
1 O    einzelste,  war  um  so ergiebiger für  uns  beide,  ais  uns  die  für  das
wirkliche  Übersetzen  maassgebenden  Grundsãtze gemeinsam wa- ren. Erst nach Neumanns Tode kam ich dazu,  diese  Grundsãtze auch selbst  in Anwendung zu bringen,  ais ich mein Freiburger Ordinariat der Litteraturgeschichte niedergelegt hatte & das alte Arbeitsfeld der
15  klassischen Philologie, von dem  ich ursprünglich ausgegangen war, zeitweilig wieder  aufsuchen konnte.  Und  wie eigen  musste  es mich berühren, dass  Sie  gerade    d i e  Aufgabe  ais die  nãchstwünschens- werte  bervorboben,2  die  ich,  nach  langjãhriger Vorbereitung, dann auszuführen  untemahm:  die  Übertragung  der  Evangelien im  glei-
20  chen  Geiste   & mit  den  gleichen   künstlerischen  Mitteln. 3  So  sehr
mich  die  Kollegen  Eduard  Norden4 & Eduard  Schwartz (mit  dem ich in Freiburg  der Fakultãt angehõrte & jetzt  hier wieder  zusammen
bin)5  durch  stãte Teilnahme  & volle Zustimmung erfreut  haben,  so

I    E. Husserl,  ,,Über  die  Reden  Gotamo Buddhos", Der Piperbote 211  (1925), S. 18f. (=Husserliana XXVII,  S. 125f.), eine  Reflexion  zu Karl Eugen  Neumanns (1865-1915) Übertragung der Reden Gotamo Buddhos, die ab 1921  im Piper-Verlag in  12 Bânden neu herausgegeben wurde (Erstverõffentlichung ab 1893).
2    Der Piperbote 211  (1925),  S.  19  (=Husserliana  XXVII, S.  126):  ,,Man  mu8 es sehr  beklagen,  da8 die  in  uns historisch  lebendige  ...   Religion hinsichtlich
der Urschriften nicht mehr über eine Verdeutschung verfügt, die mit dieser Neu- mannschen des Suttapitakam an Nahverstehbarkeit verglichen werden kann. Denn in  verhãngnisvoller  Weise hat  sich  die  deutsche  Sprache  von der  Sprache der Lutherschen Bibelübersetzung entfemt".-  ,,Nahverstehbarkeit" ist Druckfehler für
,,Nachverstehbarkeit' '.
3    Die frohe Botschaft nach Matthiius;  Die frohe Botschaft nach Markus; Die frohe Botschaft nach Lukas; Die frohe Botschaft nach Johannes, 4 Blinde, München
1922.
4   Klassischer Philologe, seit  1906 Professor in Berlin.
5    Der Klassische Philologe und Kirchenhistoriker Eduard Schwartz war 1909-
1913 Professor in Freiburg und ab 1919 Professor in München. Woemer, seit 1901 in
Freiburg Professor für Literaturgeschichte, war seinerseits 1909 freiwillig aus dem

306                     WISSENSCHAFTLERKORRESPONDENZ

wenig hat die Übertragung  der Evangelien bis jetzt in weitere Kreise dringen kõnnen. Wohl hauptsãchlich,  weil man sie nur für eine neue theologische,   also  für  ,,eine  rnehr"  hielt.  Auch  die  kolometrische Form erregt noch Befremden, obwohl Norden & andre darüber Licht
5  verbreitet  haben.  - Wenn  ich  mir nun die Freiheit  nehme,  Ihnen,
hochgeehrter  Herr  Kollege,  die  vier  Bândchen  vorzulegen,  so tue ich  es mit dem Gefühle,  dass mich Ihre Klagecn»   über den Man- gel einer den Neumannschen  Übertragungen an ,,Nahverstehbarkeit" gleichkommenden  Evangelienverdeutschung  hiezu  einigermaassen
l O   berechtigen.
ln vorzüglicher Hochachtung
Ihr ergebener
Roman Woemer
































Staatsdienst ausgetreten, um sich literarischen Arbeiten zu widmen ( 1934 emeritiert).




