EDMUND HUSSERL

BRIEFWECHSEL

Band  I
DIE BRENTANOSCHULE



IN VERBINDUNG  MIT

ELISABETH SCHUHMANN

HERAUSGEGEBEN VON

KARL SCHUHMANN


SPRINGER-SCIENCE+BUSINESS MEDIA, B.V.


Franz Brentano
FRANZ  BRENTANO                                               3

Husserl an Brentano, 29. XII. 1886


Hochverehrter Herr Professor!
Halle 29. XII.  1886.
Sie haben meiner Braut durch das groBe Geschenk,  welches Sie ihr
5  mit meinem Portrait gemacht haben, 1     eine unbeschreibliche Freude bereitet! Jeder ihrer letzten Briefe brachte mir hievon emeute  Kunde.
Sie findet das  Bild prãchtig, trefflich, lebensvoll, in der gehõrigen Stellung  und  Beleuchtung   geradezu  zum  Sprechen  ãhnlich.  Ja  sie gesteht mir, daB sie mit dem Wechsel und der Auswahl der Stellungen
10  u. Beleuchtungen schier die ganze freie Zeit verspiele  u. vertrãume,
Kurz sie ist sowol  von dem Werke,  ais  auch von dem Künstler,  der die Sendung  überdies mit so liebenswürdigen Zeilen begleitete, ganz begeistert.
So sind meine Erwartungen noch übertroffen  worden. lch danke
15  Ihnen  vom  Herzen,  hochverehrter Herr  Professor!  Freuen  Sie sich nun mit uns, die Sie so hoch erfreut haben.
lch bin im Übrigen  nun nahe daran  lhnen  zu zümen.  Immer von Neuem erweisen  Sie mir Schõnes u. Gutes, und wãhrend  ich tãglich daran  denke,  wie  viel  ich  Ihnen  verdanke,   und  fühle,  daB meine
20  Verehrung u. Liebe  für  Sie eines  weiteren  Wachstums  nicht  mehr fahig sind, muB ich es andererseits schmerzlich empfinden,  daB ich so ganz ohnmãchtig bin, lhnen auch nur den geringsten  Liebesdienst zu erweisen.  lch bitte  Sie auch Ihrer Frau Gema-chc-lin  meinen  be- sten Dank  für ihre  künstlerische  Betheiligung andem  Gemãlde  zu
25  übermitteln.
Der Zeitpunkt der Übersendung  war von Ihnen  zart ausgewahlt; überdies fügten es zufâllige  âuâere Umstãnde,  daB die Freude  an dem Biide eine ganz besonders intensive sein muBte. Seit 9 Tagen hatte meine arme Braut, in Folge der groBen Verkehrsstõrungen in
30  Deutschland kein Lebenszeichen von mir empfangen - da kam mein
getreues Conterfei.-
Aus Ihrem gütigen Briefe  vom 21.  XI. entnahm ich  mit Freude
Gutes über Ihr Befinden.  Dabei bleibe es nun auch weiterhin!  Die


I        Im  Sommer  1886  hielt Brentano sich mit Husserl zu dreimonatigen  Ferien in St. Gilgen am Wolfgangsee auf, wo er unter Mitwirkung seiner Frau ein Portrãt Husserls malte (1940 in Antwerpen verbrannt), das er dann Husserls Braut Malvine Steinschneider ais Geschenk übersandte.
4                                  DIE BRENTANOSCHULE

Bemerkung über Ihren Besuch bei Gcautschc-/ hat die schônen Hoff- nungen, die ich gehegt hatte, wesentlich  herabgemindert. lch schãme mich für mein Vaterland.-
Ich habe mich hier in Halle3  fortdauemd glücklich befunden.  Dem
5  Guten gegenüber, das mir zu Theil ward, mag ich ein schmerzhaftes physisches Leiden  (an den  Ohren)  welches  mich  2 Wochen  lange stõrte,  nicht  in Anrechnung bringen.  Da  stehe  ich nun  bei  einem Punkte, wo es für mich recht schwer ist Anfang u. Ende zu finden. lch kannes nicht schildem,  wie viel Liebes u. Gutes Hcerc-r Prof, Stumpf
10  mir stãndig erweist. Er belehrt, fõrdert, berãt mich, wo er nur irgend AnlaB findet und  würdigt  mich  u. meine  persônlichen Angelegen- heiten einer, fast mõchte ich sagen, freundschaftlichen Antheilname. Er  ist die  personificirte  Herzensgüte.   So manchen  rührenden  Zug kõnnte ich Ihnen von ihm erzãhlen,  der auf seinen groBen und edlen
15   Sinn helles Licht wirft. Doch dies wãre Ihnen gegenüber  unnütz: Sie
kennen ihn so viel lãnger und besser ais ich.
Leider  hat  ihn  und  seine  Frau jetzt  hartes  Misgeschick  getrof- fen, welches ihnen die schõne Weilmachtszeit gründlich  verdarb. Die Kinder  sind  ihnen  nãmlich  vor  2  Wochen  an  Scharlach  erkrankt,
20  und Sie kônnen  leicht  ermessen  unter  welchen  Sorgen  und  Mühen sie bekümmert die Tage und Nâchte verbrachten.  Erfreulicher Weise kann ich gleichzeitig berichten, daB beide Kinder sich auf dem Wege der Besserung  befinden. lch bringe natürlich von Stumpfs die besten GrüBe.
25       ln der Münchener Allg-cerneinen>  Zeitung las ich  in den letzten
Tagen,  daB unsere  Regierung  dem  D! Johannes  Wolff,4   Docenten in Bonn,  die ordentliche Professur der Philosophie für Czemowitz
angetragen  u.  sich  bei  demselben   einen  Korb  geholt habe.  Herm
Prof. Stumpf ist es femer bekannt, daB diese Stelle auch sonst vielfach
30  angeboten  worden  sei, z.B. D" Natorp in Marburg.-

2     Der õsterreichische Unterrichtsminister Paul Freiherr Gautsch von Fran- kenthum (1851-1918). Brentano hatte 1880 wegen seiner Heirat seine Wiener Pro- fessor aufgeben müssen und sich von neuem dort ais Privatdozent  habilitiert. Die Philosophische  Fakultãt hatte ihn danach zwischen 1884 und  1893 insgesamt vier- mal zum Professor vorgeschlagen,  aber aus politischen Rücksichten  weigerte sich das Ministerium, den ehemaligen Priester zu emennen.
3    AufEmpfehlung Brentanos war Husserl im Oktober 1886 nach Halle gegangen, um sich bei Carl Stumpf zu habilitieren.
4    Schiller Brentanos aus seiner Würzburger Zeit, der bei Carl Stumpf promoviert hatte und von 1883-1889 Privatdozent in Bonn war (1850-1897).
FRANz BRENTANO                                                5

Ich beschãftige mich gegenwãrtig  vorzugsweise mit logischen Un- tersuchungen über die Grundbegriffe und Principien  der Arithmetik und hõheren  Analysis. Zu Ihrer Erlustigung, sowie zur Charakteristik der zeítgenõssischen Literatur über diese Gegenstãnde gebe ich hier
5  ein Citat aus einem Werke des berühmten Neu-Kantianers Cohen in
Marburg (Alb. Lange's Nachfolger)5  zum Besten:
,,Continuitãt ist diejenige Qualítãt, welche die Quantitãt der Zahl- einheit zum Unendlichkleinen der Realítãt vertieft" (,,Das Princip der Infinitesimalmethode"   1 8 8 3. p. 40).
10        Dies die ,,wissenschaftliche" Philosophie von 1883, welche in der Viertelsjahrschrift (1885) begeisterte Aufnahme findet!6  Genau  voo gleichem  genre  ist  eine  Schrift  voo F.  A.  Müller,7  desselben,   der seinerzeit gegen Fechner  aufgetreten war. 8
Diesem  tiefsinnigen  Blõdsinn,   resp.  blõdsinnigen 1iefsinn  ge-
15  genüber  sind  mir Ihre Vorlesungen der lautere Jugend-  u. Gesund- brunnen,  zu dem ich immer wieder zurückkomme. Ich benütze jetzt fleiBig die D" Beck'schen9  Nachschriften der Logik (,,alte und neue Logik").  DaB Sie doch ali diese  geistigen  Schãtze  der Mitwelt ent-
ziehen u. sie in der Nacht des lrrthums  umherirren  lassen!
20       Nun noch díe innigsten Glückwünsche zum neuen Jahre für Sie u.
Ihre Frau Gemachc-línl
Mõge Ihnen ali das Gute zu Theil werden, das Sie verdienen.  Mir aber  wünsche  ich,  daB mir auch  im  folgenden Jahre  Ihre  gütigen Gesinnungen erhalten bleiben mõgen, - die ja einen so wesentlichen
25  Theil meines Glückes bilden.
ln treuer und inniger  Verehrung allzeit
Ihr
Edmund  Husserl
Wilhelmstr. 7 .II.

s   Hermano Cohen  (1842-1918) hatte  1876  den  Marburger  Lehrstuhl Friedrich
Albert  Langes  übernommen.
6   Kurd Lasswitz, Rezension voo Hermano  Cohen,  ,,Das Princip der Infinitesimal- Methode und seine  Geschichte", Yierteljahrsschrift jür wissenschaftliche  Phlloso­
phie  9 (1885), S. 494-503.
7   Ferdinand August Müller,  Das Problem der  Continuitãi  in Mathematik  und
Mechanik: Historische und systemaiische Beitrãge, Marburg  1886.
8   Ferdinand August Müller, Das Axiom der Psychopbysikund die psychologische Bedeutung der Weber'schen Versuche.  Eine Untersuchung auf Kantischer Grund­ lage, Marburg  1882.
9   Ernst Bõck hatte  1881  in Wien  promoviert mit  der  Arbeit  Eine Prüfung des
Beweises für  die Aprioritãt der Raumvorstellung  aus der Evidenz der Geometrie.
6                                    DIE  BRENTANOSCHULE

	

Geehrtester Herr Doctor!
Freundlichen Dank für Ihre eben empfangene Abhandlung.l? Ein
Blick hinein zeigte mir mancherlei Fremdes,  und Ihr gewissenhafter
5  Flei8 bürgt mir dafür, daB das Neue nicht der Neuerung halber bevor- zugt ist.  Bei etwas  mehr Mu8e hoffe  ich darüber  vollere  Belehrung zu gewinnen.
Mit besten GrüBen
Ihr
10       FB.



Brentano an Husserl, ca. Mai 1891



Lieber Herr Doctor!
Schõnbühl 11  d <en>               1891
Herzlichen  Dank  für  Ihre  freundlichen  Zeilen  und  für  die noch
15  freundlichere Gabe.12   DaB Sie  mir dieses  Erstlingswerk  grõBeren Umfangs widmen,  ist ein rührender  Beweis von Dankbarkeit, die ich von Seiten eines  Schülers  der jüngeren   õsterr-ceichischen>  Periode
kaum  ãhnlich  erfahren  habe.  Mõge Gottes  Segen  auf dem  Werke
geruht  haben.  Es  wurde  mir hieher  nachgeschickt  und  fand  mich
20  hier mit einigen dringlichen die Hauseinrichtung betreffenden Arbei- ten beschãftigt, So habe ich davon bis jetzt nur sehr unvollkommen Einblick  genommen.   Bis  im  Herbst,  wo  Sie  mich  hoffentlich hei Ihrer Wiener Reise13  hier besuchen  werden,  wird dies gewiB nach- geholt  sein,  und es wird  mich  freuen  Ihnen  für  das was ich  Gutes
25  darin  erkannt  meine  Anerkennung auszusprechen.   Dann  auch über das Fortschreiten meiner  psychognostischen Untersuchungen, nach welchen  Sie sich so theilnehmend erkundigen.

10      E. Husserl,   ,,Der  Folgerungscalcul und  die  Inhaltslogik",  Yierteljahrsschrift für  wissenschaftliche  Philosophie  15  (1891),  S.  168-189 (=Husserliana XXII, S.
44-66).
II     Brentano hatte  1887  ein  Anwesen in Schõnbühel an der Donau  (õstlich  von
Melk) erworben und für sich umgebaut.
12     E. Husserl, Philosophie der Arithmetlk, Halle a.d.S.  1891. Das Werk ist ,,mei- nem Lehrer  Franz  Brentano in inniger Dankbarkeit" gewidmet (=Husserliana XII,
s. 3).
13     ln Wien lebten Husserls Bruder Heinrich und seine Schwester Helene.
FRANZ  BRENTANO                                                7

Meine Frau ist nicht hier, sonst würde sie gewiB Ihre GrüBe dank- bar erwidem.  Empfehlen Sie mich auch Ihrer Frau Gema-ch.-Iin und bewahren  Sie Ihre treu freundliche  Gesinnung
Ihrem ergebenen
5       Franz Brentano



Husserl an Brentano, 23. X. 1891


Hochverehrter Herr Professor!
Halle 23. X. 91.
lch   eile   Ihnen   meinen   aufrichtigsten   Dank   für   die   gütige
10  Übersendung lhres Vortrages14 auszusprechen. lch habe ihn sogleich mit Gier verschlungen u. darf wol sagen, daB ich nahezu  denselben GenuB empfand, wie Ihre Zuhõrer: lch hatte lesend die lebendigste Vorstellung Ihrer Persõnlichkeit und folgte mil offenen  Sinnen,  wie in   meiner   Studienzeit,   Ihren   anregenden  Entwicklungen.   Durch
15  wiederholte Lectüre sollen die empfangenen Anregungen  sich noch vertiefen. - lch  verlebte jüngst  einige  sehr vergnügte  u. angeregte Tage  bei  Prof.  Stumpf,  den  ich  in  München15   besuchte   u.  bei bestem  Befinden  antraf.  Momentan  macht  mir der Semesterbeginn
zu schaffen:  Ich  lese  4st<ün>d<i>g Psych-cologie>  u.  halte  noch
20  Übungen.  Vielleicht interessirt es Sie, daB bei Niemeyer  in Halle der
1.  Bd. einer   Logik  von   Benno    Erdmann 16  (Elementarlehre)
erschienen  ist.
Mit besten Empfehl<un>gen v<on>  Haus zu Haus
Ihr treu ergebener
25       E. Husserl










14     F. Brentano, Das Genie, Leipzig 1892 (in Husserls Bibliothek).
15     Carl Stumpf war seit 1889 Professor in München.
16     Benno Erdmann (1851-1921), von 1890-1898 in Halle Professor der Philoso- phie, suchte Husserls berufliches Fortkommen zu fõrdern.
8                                           DIE  BRENTANOSCHULE

Brentano an Husserl, 26. 1.  1892


Lieber  Herr Doctor!
Wien, d-cen> 26. Jan-cuar> 92.
Ich antworte etwas spãt auf Ihre freundlichen  Glückwünsche.17  lch
5  wollte, indem ich sie erwiderte, meine neueste Photographie beilegen.
Der Photograph aber verzõgerte  die Zusendung.
Das neue Jahr stellt Ihnen, wie ich durch Ihren Henn  Schwager18
erfuhr,  freudige  Familienereignisse  in  Aussicht.  Mõchte  Gott  auch sonst Ihnen alies Erwünschte bescheeren!
10        Von Erdmanns  Logik  nahm  ich nicht Einsicht.  lch fürchte,  nach
dem, was ich hõre, sie brãchte  weder Genu8 noch Gewinn.
Neulich hielt ich wieder einen Einzelvortrag ãsthetischen Inhalts:
,,Das  Schlechte  ais Gegenstand  dichterischer Darstellung", Sollte er gedruckt werden, so erlaube ich mir Ihnen ein Exemplar zu schicken.
15   lnde8  will  ich  jedenfalls  ihn  eine  Zeit  lang  liegen  lassen,  um  mit frischem  Auge ihn nochmals  kritisch zu durchgehen.
Ich   bitte   Ihrer   Frau   Gemachc-lin   meine   besonderen   guten
Wünsche  auszusprechen.
Meine Frau grülít mit mir.  Ihr sowohl ais dem Kleinen, 19  der jetzt
20  3 1/2 Jahre zãhlt und sich recht nett entwickelt, geht es zum Besten.
Bewahren  Sie ein freundschaftliches Andenken
Ihrem ergebenen
Franz Brentano



Husserl an Brentano, 29. XII. 1892

25                                                                               Halle a/S 29. XII. 92.
Hochverehrter Herr Professor.
Mit Schrecken denke ich daran, wie lange ich Ihnen nicht geschrie- ben habe und insbesondere, wie unartig ich war, Ihrer Frau Gemahlin für so liebenswürdige und herzliche  Wünsche  anlaBlich der Geburt
30  unseres Tõchterchensé'' nicht zu danken.

17     Zu Brentanos 54. Geburtstag am 16. Januar 1892.
18     Der Wiener  Rechtsanwalt Albert  Brunner, der mit Husserls Schwester Helene verheiratet war.
19     Brentanos am 27. Juni 1888 geborener Sohn Johannes Christian Michael.
20    Elisabeth Franziska Carola Husserl, geb. 2. Juni 1892.
FRANZ BRENTANO                                                9

Verstimmungen, Sorgen  und  drãngende  Arbeiten waren  die  Ur- sachen  meines   Stillschweigens.  Bald  nach  meiner  Rückkehr   aus Wien,  wo  ich  unvergesslich  schõne  Tage  in  Ihrer  Nãhe  verbrin- gen  durfte,  reiste  ich,  wie  besprochen  war,  nach  Berlin,  um  mich
5  Hcerc-rn  Geheimrat  Althoff21  vorzustellen.  Die Aufnahme,  die ich
fand, konnte ich allerdings nicht vorhersehen.  Herr Aclthoff» zeigte mir  gegenüber eine  Achtungslosigkeit, die  es nicht  der  Mühe  für wert hielt, sich mit dem dünnsten Mãntelchen hõflicher Rücksicht zu drapiren.  Die freundlichen Ratschlãge,  die er mir gab, liefen darauf
10  hinaus, ich mõge Stumpfnach München  folgen, oder mich nach Oe-
sterreich wenden, oder-einen anderen Beruf ergreifen! Ich überlegte nun emstlich, ob ich noch in Preussen  bleiben kõnne. Prof. Erdmann und andere mir wolgesinnte Glieder der Facultãt rieten mir entschie- den ab, wegzugehen;  sie meinten, das Verhalten der Regierung  werde
15   sich schon  andem,  wenn die Facultãt für mich eintreten  werde.  Das that  letztere  auch  am  Schlusse  des  S/S.  lch  wurde  (wenn  ich gut berichtet  bin: einstimmig) zum a.o. Professor vorgeschlagen. Einen
practischen Erfolg hatte der Vorschlag bisjetzt nicht.22  Nicht einmal
ein Stipendium, welches  mir  eine  groBe  Hilfe  wãre,  lieB  man  mir
20  zukommen;   die  frei  gewordenen  Stipendien  erhielten  die jüngsten
Collegen,  die sich eben erst habilitirt hatten.
Im  Juni  beschenkte  mich  meine  liebe  Frau,  zu  meiner  groBen Freude,  mit einem kleinwinzigen Tõchterchen. Die Niederkunft war eine normale.  Leider  erholte  sich meine  Frau auBerordentlich  Iang-
25  sam, auch das Kind war allzu zart, und so wurden die Freuden von den Sorgen überwogen.  SchlieBlich versagten,  in Folge der fortgesetzten Aufregungen, meine Nerven ihren Dienst. lch suchte zu Anfang der
Sommerferien ein Seebad  auf,23  wo ich  mich  Gottlob  sehr bald  er-
holte.  Zurückgekehrt fand  ich  zu meiner  Freude  auch  meine  Frau
30  und die kleine Elisabeth - die nach Ihnen auch Franziska  genannt  ist
- wesentlich gekrâftigt  und so hat sich in unserem  Leben wiederum Ordnung und GleichmaB eingestellt. Die Vorbereitung für meine Col- legien und die Fõrderung meinereigenen Untersuchungen nahm mich seitdem derart in Anspruch,  daB die Monate  wie Wochen verflogen.

21      Friedrich Althoff (1839-1908), seit 1882 im Preuêischen Unterrichtsministe- rium Vortragender Rat für das Universitâtswesen.
22   Dem Vorschlag der Fakultãt vom 8. August 1892, Husserl zum a.o. Professor zu befõrdern, vennochte  das Preu8ische Unterrichtsministerium  nicht zu entsprechen,
da keine Stelle verfügbar war.
23     Im Sommer 1892 weilte Husserl einen Monat lang in Thiessow auf Rügen.
10                                    DIE  BRENTANOSCHULE

Mit dem  Besuche meiner Vorlesungen bin  ich  zufrieden.  Ich  lese lst<ündig>  Über Freiheit d-ces>  Willens vor44 Hõrern, 2st<ündig> Beweise f'<ür> d-cas»  Dasein  Gottes vor  13 Hõrern.  Bei  letzterem Colleg  hatte ich eigentlich auf eine groêere Zahl gerechnet; die Stunde
5  war wol  ungünstig gewãhlt, Ich halte auch  2st<ündig> Übungen im AnschluB  an die erstere Vorles<un>g, mit 5 Theilnehmem. Wie sehr ich in meinen Vorles<un>gen mit dem  geistigen Capital arbeite, das ich  Ihnen  danke,   brauche ich  nicht  zu  sagen;   auch  dies  nicht,  wie viel  ich  selbst dabei  leme.  So fühle  ich  mich  Ihnen,  mein  verehrter
10   Lehrer,  alltãglich aufs Tiefste verpflichtet.
Durch das  Geschenk Ihrer jüngsten Schrift24  haben  Sie mir eine schõne  Weihnachtsüberraschung  bereitet.  Ich  freue  mich,   daB  Sie sich  doch  entschlossen die  meisterhafte Vertheidigung der Philoso- phie gegen  die Angriffe Exner 's zu publiciren. Den Text fand ich nicht
15   wesentlich geãndert und las ihn mit doppeltem Genusse, in  lebendi- ger Erinnerung der schõnen Stunden, wo ich Sie wiederum sprechen hõrte.  Vielfach neu  und  hõchst interessant waren  mir die  lângeren Arunerkungen, insbesondere die  kõstliche Classification verkehrter Anwendungen der naturwissenschaftlichen  Methode auf  geistigem
20   Gebiete.25  Herzlich  erfreut hat mich die  Widmung;  denn  es ist wol
nicht  unbescheiden, wenn  ich mich mitrechne zu Ihren  ,,philosophi- schen  jungen Freunden" und  so  ein  kleinwenig von  der Ehre  und Freude  für mich  einheimse.-
In  letzter  Zeit  habe  ich  mich  wiederum  mit den  philosophisch-
25  geometrischen Problemen beschãftigt,  Manches was  ich früher  für gesichert hielt, ist mir nun  sehr  zweifelhaft geworden.  Ich glaubte früher,  daB  ein  Continuum, in dem  je  2  Punkte durch  Gerade zu verknüpfen sind, eo ipso ais ein ebenes  (Euclidisches) charakterisirt sei. Dies dürfte nicht richtig sein. Man kann damit nicht beweisen, daB
30  durchjeden Punkt zu einer beliebigen  Geraden nur eine Nichtschnei-
dende zu ziehen sei; oder daB parallele  Strecken zwischen  Parallelen gleich  sind; daB also eine feste Strecke  parallel  verschoben  werden kann (se. ohne ihre Lãnge zu andem). Kurz das Parallelenaxiom fehlt.

24    F. Brentano, Ueber die Zukunft der Philosophle. Mit apologetisch­kritlscher Berücksichtigung  der Inaugurationsrede  von Adolf Exner  ,,Ueber politische  Bil­ dung" ais Rector der Wiener Universitãt, Wien 1893 (in Husserls Bibliothek). Die Vorrede  ist auf Oktober 1892 datiert,  und das  Werk  ist  ,,Meinen philosophischen jungen  Freunden  von Würzburg  her und Wien herzlich  zugeeignet".  Bei seinem Besuch Brentanos in Wien hatte Husserl offenbar das Manuskript gelesen.
25     A.a.O., S. 69-74.
FRANZ BRENTANO                                              11

Auch mein Urtheil über die Riemann-Helmhol<t>zschen Raumtheo- rien hat sich geãndert,  Trotz dem Schiefen und Verfehlten in vielen Einzelnheiten  mangelt es nicht  an einem  wertvollen  Kem.  Das gilt ja  überhaupt, daB uns  die Mathematiker die  allerschlechteste  logi-
5  sche Auskunft  über Gehalt u. Tragweite  ihrer Fonneln und Metho-
den zu geben  vennõgen. Ihr fein ausgebildeter practischer Instinct oder  Takt  überragt  nur  zu  sehr  die  wenig  ausgebildete  Fãhigkeit zu psycholog<ischer> u. log-cischer> Analyse, ohne welche ein<e> philosophische Klarheit in die Grundlagen ihrer Wissenschaft nicht
10  zu gewinnen  ist.  Klarheit  finden wir hei Riemann  u. H <elmholtz>
gewiB nicht.  Aber  die  allgemeinen  Theorien,  die  sie einem  genia- len Takt folgend,  aufbauen,  verhüllen einen  wertvollen  Gehalt, der philosophisch  geklãrt,  auch  für eine Theorie  der geom <etrischen> Erkenntnis von Interesse wãre,  ln meinen  Untersuchungen habe ich
15   allerdings ganz andere Wege eingeschlagen, die, wenn ich nicht irre, viel tiefer führen und dabei unvergleichlich ebener und leichter sind, ais  die  von  den  Mathematikem betretenen.   Doch  ich  kann  heute nicht darauf eingehen.  Vielleicht  bin ich  in nicht allzufemer Zeit in der Lage,  Ihnen,  falis  Sie sich jetzt  für solche  Fragen  interessiren,
20  eine knappe  Skizze  meiner  Theorie  vorzulegen.  Natürlich  wãre  ich
Ihnen für jede Mittheilung zur Begründung  abweichender Ansichten von den oben ausgesprochenen, sehr dankbar.
Vielleicht  erfreuen  Sie  mich  überhaupt   mit einigen  Zeilen,  die mir sagen,  wie  es  Ihnen  geht  und  allen  Ihren  Lieben.   Wird  das
25  psycholog<ische> Laboratorium nun doch zu Stande kommen?  Und hat man  sich  in Betreff  der  2. u. 3. Professur26  noch  immer nicht entschieden?
Nun  noch  herzliche  NeujahrsgrüBe  und  -wünsche  von  Haus  zu
Haus!
30       Mit dem Ausdrucke  inniger Dankbarkeit u. Ergebenheit
Ihr
EG Husserl







26     1893  schlug  die Wiener  Philosophische Fakultât Brentano für die Besetzung einer der beiden  Professuren vor (er wurde aber vom Ministerium nicht  emannt).
12                               DIE  BRENTANOSCHULE

Brentano an Husserl, 3.1. 1893


Lieber Freund!
Wien, d cen>  3. Jan-cuar> 93
Besten Dank für Ihre Glückwünsche, die ich herzlich erwidere.
5      Mit Theilnahme hôrte ich von Ihren Freuden und Kümmemissen.
Gebe es der Himmel, daB, wie Ihre Sorgen um die kleine Elisabet <h>, der Sie so freundlich  auch meinen Namen mitverliehen, auch die, wel- che die Begegnung mit Althoff Ihnen gebracht,  sich ais unbegründet erweisen.  DaB Erdmann  sich so theilnehmend zeigt,  soll  ihm  Gott
10  segnen. Er macht dadurch gut, was er nach andrer Sei te schlecht  ge-
macht.  Denn nach ein paar Stellen,  die Marty mir las,  zu urtheilen, ist er allerdings  ohne Hilfe der Minerva  an seine logischen Untersu- chungen gegangen.  Nicht einmal Scheinbares  weiB er zu sagen. Aber glücklicherweise wird  Althoff mehr  ais ich  auf sein  Urtheil  Werth
15   legen,  u. Ihre  nicht  unbedeutenden Lehrerfolge  müssen jedennann
einen günstigen  Eindruck  machen.
Das  Büchlein,  das  ich Ihnen gesandt,  macht  hier  Glück,  insbe- sondere  auch bei Juristen,  wo ich es am wenigsten  venuuthete, und beim Minister. Neue VerheiBungen lieB Gcautsch> mir durch Plener
20  senior27  zukommen.  Es wird  aber wohl  auf die polit-citischen>  Er-
eignisse  ankornmen; je nach ihnen werden die Versprechungen sich erfüllen  oder leer bleiben wie frühere.
Was Ihre  geometrische Frage  anlangt,  so scheint  mir, daB Ihre frühere Ansicht, die immer auch die meinige war, unzweifelhaft rich-
25  tig ist. Widerlegt wãre sie nur, wenn sich ein zweidimensionales Con- tinuum denken lieBe, welches der Bestimmung entsprãche,  und doch nicht eben wãre, Und gewi8 haben Sie kein solches zu construieren vennocht.
Der Beweis  des  1  It-cen>  Euklid-cischen>  Axioms28  scheint  mir
30  aber in der früher von mir gegebenen  Art unschwer  zu erbringen.
Man stützt sich auf die Axiome:
1. Zwei einer dritten gleiche Richtungen  sind unter sich gleich.
2. Gleiche  Richtungen in gleicher  Weise verãndert geben gleiche
Richtungen.


27    Ignaz Freiherr von Plener  (1810-1908), seit 1873 Herrenhausmitglied für die
Verfassungspartei und Sektionschef im Unterrichtsministerium.
28     Das Parallelenaxiom.
FRANZ  BRENTANO                                             13

Auf   sie   gestützt    beweist    rnan,   unabhângig   vom    11 t-cen> Euklid-cischen>      Axiom,      daB      die      Winkelsumme      eines geradlinig-cen>  ô's = 2 Rcechte».

g


cd gleicher  Richtung  wie ac.
5       L dce = L cab, also  e e gleicher  Richtung  wie  a b , also L ecb = L fbg = L cba.
Somit, da L acb + L bce + L ecd = 2 R <echte>
und L bce + L ecd = L cba + L cab,
ist L acb + L cba + L cab = 2 Rcechte>.
10       DaB dann der  l It-;e> Euklid-cische> Satz zu erweisen  ist, bedarf keiner Erlãuterung.
So, wie in diesem Puncte, bin ich auch in meinen Überzeugungen betreffs der Helmholtzschen Raumtheorie nicht leicht zu erschüttem. Ich kann es Helmholtz nur ais MiBverdienst anrechnen,  daB er durch
15  eine abweichende u. sich selbst  widersprechende Tenninologie das Leichte  erschwert  und  das Einfache verwickelt hat;  im  Gegensatz zu denen, welche  um der Schwierigkeit und Verwicklung  willen ihn als tiefsinnig preisen.  Wie kônnte  man es ihm verzeihen,  daB er den Raum krumm nennt, die Linie aber, welche der Krümmung folgt, ais
20  gerade  bezeichnet,  weil sie die in ihm kürzeste  zwischen  2 Puncten ist?29  Man  gebe  den  Worten ihre  alte Bedeutung  zurück,  und  wir sind beim alten.  Verdienstlich  ist nur etwa dies, daB er den 3dimen- sionalen  Raum ais nicht a priori nothwendig (opp-conente>  Lotze u.
A <nderen»)  betrachtet,  u. daB er einsieht,  daB es sich,  wenn  man
25  von den ernpircischen> Daten absieht, nur um analytische, nicht um

29     Hermano von Helmholtz, .,Über den Ursprung und die Bedeutung der geome- trischen Axiome", in ders., Vortrãge und Reden,  Zweiter Band, Braunschweig 1884, S.9.
14                                 DIE  BRENTANOSCHULE

synthet-cische>  Sãtze a priori  handelt.
So viel in Kürze.  Habe ich es doch  mit einem  Weisen zu thun, dem das Wenige zum  Verstãndnif genug  ist.30
So sehr mich der Wunsch  ehrt,  mir lhre  Skizze vorzulegen, wage
5  ich doch  nicht, Sie dazu  zu ermuntem, Die Aufgabe, endlich einige Arbeiten zu redigieren, liegt schwer auf mir.  Sowohl  die Psychogno- sie  ais  die Collegien über's  Dasein Gottes mõchte ich  - man  weiB nicht  wie viel Jahre  Gott  noch schenkt - druckfâhig machen.  Immer- hin bin ich erbõtig, auf eine einzelne Frage  zu antworten u. vielleicht
10  auch  eine  Index-artig gehaltene kurze  Übersicht zu durchgehen, um über die Ordnung der Materien mich auszusprechen.
Alles Gute Ihnen  u. den lieben Ihrigen!  Behalten Sie uns in freund- lichem  Andenken.
Ihr ergebener
15        Franz  Brentano



Brentano an Husserl, 26. XII. 1893


Lieber Freund!
Wien, d-cen>  26. Deccember> 93
Den  glücklichen  Eltem31   die besten   Wünsche von  uns  beiden!
20   Mõchte Ihnen  auch  in Zukunft der Knabe  nur Freude  bringen !
DaB Stumpf nach  Berlin gerufen  wurde, ist vielleicht für Sie von guten  Folgen. Der Gedanke kam mir sofort, ais ich von seinen  Berli- ner Aussichten hõrte,
Hoffentlich  finden  Sie Befriedigung  in  lhren  Arbeiten.  Auch  ich
25   verharre in  meinen Forschungen und  bin noch  nicht  blasiert für das
Vergnügen, dann  und wann  ein Dunkel  sich lichten zu sehn.
Ich lese über ,,Zeitbewegende philos-cophische> Fragen". Den Po- sitivismus habe  ich eben  abgethan. Com te, Kirchhoff32  - Mill,  Mach waren  es,  bei denen  ich  namentlich verweilte.  Nun  wende  ich  mich
30  zum  Monismus, und da mõchte ich durch eingehende Betrachtungen über die Natur des Raums und über die atomistischen Anschauungen
- theils  billigend, theils berichtigend oder ergãnzend - die Entschei-
dung  vorbereiten.  Gelingt  es mir den  Monismus zu  widerlegen,  so

30     Nach Plautus, Persa, 729 (,,Dictum sapienti sat est"),
31       Am 22. Dezember  1893 war Husserls Sohn Gerhart geboren worden.
32    Der Physiker Gustav Robert Kirchhoff.
FRANZ  BRENTANO                                              15

hoffe ich dann  auch den Dualismus unwahrscheinlich zu machen und etwas  von beiden unendlich Abstehendes an seiner Stelle  empfehlen zu kõnnen.
Mit freundlichen Empfehlungen an Ihre Frau  Gema-chc-lin
5        Ihr ergebener
Franz Brentano


Husserl an Brentano, ca. Anfang 1894 (Entwurf)

Gestatten Sie  mir noch  eine  metaphysische Frage,  mein hochverehrter Lehrer.  Gelegentlich meiner religionsphilosophischen
10   Vorlesungen33 hat sich mirein Argum<ent> fürdas Kausalitãtsgesetz
aufgedrãngt,  welches,  wie   mir  scheinen  will,  einfach  und   doch sicher ist. Es beruht  auf dem  Satz,  daB zwei  Kontinua auf unendlich vielfache   Weise    punktweise   gegenseitig   eindeutig   zuzuordnen sind.   Denken  wir  uns   eine   bestimmte  Bewegung;  dann   hat  das
15   Bewegliche, wenn  sie anfangslos ist, zu jeder bestimmten Zeit t oder zu jeder bestimmten Zeit bis  zu einer Grenze to einen  bestimmten Ort.  Ist  sie  begrenzt, so hat  dasselbe für jede  Zeit zwischen t 1    und t2  einen  bestimmten Ort.  Warum  befindet sich  aber  das  Bewegliche
zu  einer  bestimmten  Zeit gerade  an  diesem  Ort?   Dieselben  Orte
20   kõnnte dasselbe Verãnderliche  in jeder beliebigen Zeit einnehmen.
Es besteht also eine  unendliche Unwahrscheinlichkeit darin,  daB es, falis kein wirkender Grund  da ist, gerade  diese einnimmt. Man bedarf hei  diesem  Arg<ument>  nicht  einmal  des  metaphysischen Satzes, daB  ein  bloBes  Momentansein unmõglich ist.  Denn  auch  wenn  ein
25  momentanes Sein mõglich wãre, so fehlt es an einem Grund, warum
dieser Moment gerade jetzt ist und nicht jeder beliebige Zeitmoment. Man  sieht  natürlich  auch,  daB  bei  einer anfangenden  Bewegung nicht bloB der Anfang eine wirkende Ursache  haben müsse, sondem auch  die  Dauer  und  die  Bewegungszustãnde  (Geschwindigkeiten)
30  von  Moment   zu  Moment.   Jede   Ãnderung   der  Geschwindigkeit
bedarf wiederum  einer U rsache.
Ist die Bewegung  anfangslos,  dann  fehlt  es an dem bestimmen- den Grund,  warum  das Bewegliche  jetzt  gerade  andem Orte P ist. Genau  dieselbe Bewegung mit genau  denselben Bewegungsphasen

33     Im WS 1893/94 gab Husserl eine Vorlesung ,,Der Theismus und die moderne
Wissenschaft".
16                                 DIE BRENTANOSCHULE

kõnnte ebensogut an jedem anderen Orte  der Bahn  sich  finden,  oder was  dasselbe, genau  dieselbe Kontinuitãt von Bewegungszustãnden kõnnte auf unendlich vielfache Weise mit der anfangslosen Zeit zur Koinzidenz gebracht sein.  Wie soll  nun aber eine  wirkende Ursache
5  eine bestimmte Koinzidenz ausgezeichnet haben?  Sie kann nicht dem Beweglichen zu einer  bestimmten Zeit seinen  Ort  und  seine  Bewe- gungsgesetze erteilt haben;  denn  dies  hieBe, eine  Rückwirkung auf eine  unendliche Vergangenheit setzen.  Jede  wirkende Ursache wirkt aber in einer bestimm ten Zeit. Sie kann nicht eine schõpferische Ursa-
1 O   che gewesen sein, denn dies setzt voraus, daB das Geschaffene einmal
nicht war. Kann  sie nicht eine ãndernde Ursache gewesen sein? Dann müBte  sie  von  Ewigkeit her ãndernd auf das  ewig Bewegliche ge- wirkt  haben.  Aber wenn  das Bewegliche von Ewigkeit her Zustãnde hat,  so  wirkt jeder Zustand ais  sec<undãre>  Ursache mit.  Warum
15   hat aber das Bewegliche gerade diese  Zustãnde: es kõnnte unendlich
viele  andere haben.   Verdankt  es  den  Zustand allein  der ândemden
Ursache? Nein,  sonst  wãre es vorher überhaupt nicht  gewesen.



Brentano an Husserl, ca. Ende Dezember  1894

Lieber Freund !
20       Herzlichen  Dank   für  Ihre  warmtheilnehmenden  Zeilen!    Über und   über  in   Anspruch  genommen   konnte   ich   sie   nicht   eher beantworten und muB mich auch heute  auf dies Wenige beschrãnken. Ausführlicheres entnehrnen Sie  aus  den  5  Artikeln, die  ich in der Nceuen>   Frceien»   Presse   2.  Dec-cember>.  5.   Dec-cember>,   8.
25   Dec-cember>,    15.   Dec-cember»,    18.   Dec-cernber>   (Abendblatt)
verõffentlicht   habe.34    Mõge  wenn    nicht    meiner  Person,  doch
manchem Andem daraus eine Hilfe gegen  ungerechte Bedrückungen erwachsen!
Von Herzen für Ihre treue Freundschaft dankbar
30       Ihr
Franz  Brentano


34      Im Dezember  1894 verõffentlichte  Brentano  in  der  Wiener Neuen  Freien Presse drei Artikel ,,Meine letzten Wünsche  für  Õsterreich" und die zwei daran anschlieâenden  Repliken ,,Dr. Friedrich Maa8en über das Eherecht des ausgetretenen Geistlichen"  und ,,Vom Regen in die Traufe".
FRANZ  BRENTANO                                              17

Brentano an Husserl, 7. 1. 1896

Herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre! Seit zwei Monaten bin ich in Rom, wohne im Haus, das einst Gregorovius35 zu seinen Mieth- em zâhlte, Via Gregoriana  13.  Mein Knabe ist bei  mir.  Gearbeitet
5  hab ich hier nicht víel, doch ist eine Arbeit, die ich in Lausanne voll- endet (eine erschõpfende Behandlung der von mir schon berührten eherechtlichen Frage in  Õcsterreich>  36 unter der Presse. Es würde
mich freuen, wenn ich den Juristen eine gute Meinung von dem vor- bereitenden Einflu6 d-cer>  Phílos-cophíe>  fcür> juríst-clsche>  For-
10  schungen beibrãchte. Auch Ihrer Familie Gottes Segen.
Freundschaftl <ich> ergeben
Ihr
F.B-o
Beachten Sie doch eine kleíne Schrift v-con»  Alexander Herzen,
15   ,,Wissenschaft  u. Sittlichkeit", e<in>  Wort acn»  dele>  mãnnlíche
Jugend. Lausanne 1895, Payot.37

Husserl an Brentano,  ca. 15. 1. 1898 (Entwurf) Hochverehrter Herr Professor!
Soeben erfahre ich,  daB sich am  16.  d. M. das 6. Jahrzehnt Ih-
20  res Lebens vollendet hat; und wo alie Ihre Schüler und Verehrer mit Glückwünschen nahen und Ihnen für das, was Sie ais Forscher und Lehrer gewirkt haben, innig danken werden. darf auch ich nicht feh- len, Sie von neuem meiner aufrichtigen Verehrung, Anhãnglíchkelt und Dankbarkeit  zu versichem.  Mõge Ihnen im Rückblick  auf die
25  vergangenen Jahrzehnte alie Bitterkeit über die erfahrene Unbill und Undankbarkeit fernbleiben, mõgen Sie reiner Freude genie6en im BewuBtsein, durch eine Reihe bedeutender Schriften und durch die anregende Kraft Ihrer Lebre zur Fõrderung der Wissenschaft reich- lich beigetragen zu haben. Mõge Ihnen der Himmel noch Jahrzehnte

35   Der  1891  gestorbene  Historiker  Ferdinand  Gregorovius,  berühmt  vor aliem durch seine achtbândige Geschichte der S1ad1 Rom im Mlttelalter.
36  Vgl. F.  Brentano, Zur eherechtlichen Frage in  Õsterreich. Krasnopolskis Rei­
tungsversucb einer verlorenen Sache, Berlin 1896.
37    Herzens Schrift  (sie  trâgt  ein kurzes Vorwort  von Brentano) befindet sich in
Husserls Bibliothek.
18                                   DIE BRENTANOSCHULE

vollster  Geistesfrische und  die Kraft  verleihen,  die  groBen wíssen- schaftlichen Untersuchungen der letzten Jahrzehnte  zum reifen Ab- schluB und zur  Verõffentlichung  zu bringen. Mõge  Ihnen  auch die glückliche Entwicklung Ihres  Sohnes  zur reichen  Glücksquelle für
5   das nahende  Alter werden.
Bewahren  Sie auch weiterhin ein freundliches  Gedenken
Ihrem treu ergebenen
<E. Husserl>



Brentano an Husserl, 5. II. 1898

10                                                                Florenz, dcen» 5. Febr-cuar>  98
Lieber Herr Professor! Werther Freund !
Empfangen Sie meinen Dank für Ihre freundlichen  Wünsche. Hof- fentlich  sind  síe im  Himmel  gut  aufgenommen.  Ein  Studiosus  aus
15  Prag istjetzt bei mír, ein begabter  Martyschüler,38  und das bringt die
Anregung,  deren ich zu meinen Arbeiten bedarf.
Mõchten  auch die Ihrigen gesegnet  sein! Herzlich  grüBend
Ihr
20       Franz Brentano



Brentano an Husserl, 28. VII. 1900


Geehrtester Herr Professor!
Schõnbühl,  28. Juli.
Nehmen   Sie  meinen   besten   Dank   für  Ihre  wissenschaftliche
25  Gabe. 39    Im   Augenblick   von  dringlichen  Arbeiten  in  Anspruch genommen,   muB  ich  das  Studium   lhrer  Schrift  auf  freiere  Tage




38   Wohl Oskar Kraus.
39  E. Husserl, Logische Untersuchungen. Erster Theil: Prolegomena zur reinen Logik, Halle a.d.S.  1900 (=Husserliana XVill). Brentanos Exemplar trâgt die hand- schriftliche Widmung: ,,Henn Prof. Dr. Franz Brentano in unverânderter Verehrung und Dankbarkeit überreicht vom Vcerc-f<asser>."
FRANZ  BRENTANO                                             19

verschieben.    Mõchte   sie    inzwischen    schon     manchem   Leser Fõrdcrung   und   dem   Verfasser  den   Beifall   der   Urtheilsfãhigen gebracht haben !
Fr<eun>dl<iche>n GruB!
5        Ihr
F. Br.



Brentano an  Husserl, 7. X. 1904


Geehrtester Freund !
Schõnbühl, 7. Octxober> 4.
10        Ich  habe  heute eine  alte  Schuld   abzutragen. Erst jetzt, mehr ais ein Decennium nach  der Publication,  kam es mir zur KenntniB, daB Sie mich durch die Dedication eines  Werkes geehrt  haben.t" Nehmen Sie meinen so sehr  verspãteten Dank  für die mir damals bewiesene treue  Zuneigung.  Nur wer  die mannichfachen  Wirrsale  kennt,   die
15   mich in den letzten Jahren  von Ort zu Ort, in die Schweiz, nach  Rom, nach  Florenz,  nach  Palermo  u.s. w.  u.s. w.  führten,  wird  das  Factum begreiflich finden.  Beim  ersten  Empfang  des  Buches   aber müssen bes-condere>  Umstânde mir nur den  flüchtigsten Einblick gestattet haben.  Ahnungslos, welche Ehre mir zugedacht, fiel dieser wohl  nur
20   auf eine  der mittleren Partien.
Sehr  erfreut war  ich,  bei  dieser Gelegenheit zu  hõren, daB  Sie durch Ihre jüngeren  Werke man<n>ichfach  anregend und belehrend wirken, namentlich in München Interesse auch  für meine  bis dahin weniger beachteten Arbeiten erweckend. So wird denn  wohl auch  Ihr
25   Wirken in Gõttingen selbst  Ihnen  ein erfreuliches sein.
DaB Sie in vielen  Beziehungen sich frei von der einst em pfangenen Lehre  zu entfemen scheinen, krãnkt mich,  wie Sie ja wohl  auch nicht zweifelten, in keiner Weise. Selbst immer noch am Alten ãndernd und hoffentlich  bessemd, babe  ich  meinen Schülem nur Aufmunterung
30  dazu  gegeben. Und  wer  kõnnte sich  mehr  über  einen  Fortschritt des einstigen Schülers freuen  ais der einstige Lehrer.
Und nun  noch  freundschaftliches Lebewohl!
Hochachtungsvoll
Franz  Brentano

40     Die Philosophie der Arithmetik. V gl. dagegen Brentanos Brief an Husserl, ca. Mai 1891.
20                                    DIE  BRENTANOSCHULE

Husserl an Brentano, 11./15. X. 1904


Gõttingen den  11.  u. 15.  Oct<ober> 1904.
Wõhlerstr.  11.
Mein  hochverehrter Lehrer!
5        Ein  Brief von  Ihrer Hand  - welch  groBe und unverhoffte Freude!
Vom Herzen   beglückt  es mich  zu hõren,  daB Sie  meiner noch,  und in so groBer Güte  gedenken. Ich  selbst  habe  es nicht  vergessen und werde  nie  vergessen, wie  sehr ich  Ihnen  zu  Danke  verpflichtet bin: wie  tief Sie durch Ihre  Vorlesungen  und  Schriften  auf meine philo-
10  sophische Entwicklung eingewirkt und  wie viele Stunden edelster Erhebung  Sie mir dereinst, durch Heranziehung zum  persõnlichen Verkehr,  vergônnt haben.  Nun  ist  es freilich anders  gekommen, ais ich es damals für mõglich hielt. Ich begann ais Jünger Ihrer Philoso- phie  (soweit  Sie  sie damals  ausgebildet  hatten) und  konnte, ais  ich
15   zur Selbstãndigkeit herangereift war, bei ihr nicht stehen  bleiben.  Das ward mirnicht leicht. Von Naturist wol kein Bedürfnis hei mir starker ausgeprãgt, ais zu  verehren, mich  denen,  die  ich verehre, in Liebe anzuschlieBen und mit Eifer für sie einzutreten. Aber zwiespãltig wie meine Artung  leider  ist,  lebt  in  mir  auch  ein unbãndiger kritischer
20   Sinn,  der unbekümmert um die Neigungen meines Gemüts kühl  zer- gliedert und  das ihm  ais  unhaltbar Erscheinende rücksichtslos ver- wirft. Im  Gemüte gebunden, im  lntellecte frei,  so gehe  ich, wenig beglückt,  meine   Bahn.   Immerfort  geneigt anderer Ueberlegenheit vorweg anzuerkennen  und  mich  von  ihnen  emporleiten  zu  lassen,
25  sehe  ich  mich  immer  wieder  genõtigt  mich  von  ihnen  zu trennen
und mir eigene  Wege zu suchen.  Statt, wie ich so geme  mõchte, auf den  von  Anderen  gelegten  Fundamenten  weiterzubauen,  mu8  ich, an deren Festigkeit verzweifelnd, mir neue Fundamente erarbeiten: eine mühselige, aufreibende, und zudem am Boden haftende Arbeit.
30  Wie  geme  mõchte  auch  ich  in  den  Hôhen  wohnen.  Dahin  geht ja
alles Sinnen.  Aber werde ich mich je emporarbeiten, nur ein wenig, daB  ich  nur ein Stück  freien  Femblickes  gewõnne?  Ich  bin nun 45
Jahre  alt  und noch  immer ein annseliger Anfãnger,  Worauf soll ich
hoffen? Auf einen Genius, dem in Einem Wurfe das gelingt, was ich
35  ersehne,  in dessen  festem  Geistesbau   ich mich  niederlassen kann: darin emporsteigend bis zu den Zinnen,  zu deren FüBen die Welt der Erkenntnis klar ausgebreitet liegt? Oder auf mein  Alter und meine Arbeit, die mich  selbst,  wenn nicht so weit brãchte,  aber doch weit
FRANZ  BRENTANO                                            21

genug, daB ich ein  klein  wenig in das  Land  der VerheiBung hinein- blicken kõnnte?41  - Wie immer, ich arbeite, und oft mit verzweifelter Hartnãckigkeit, gleichwie um etwas  abzutragen von der unendlichen
Schuld meiner Dumpfheit, Unklarheit und  Unwissenheit. - UIU1ütz,
5  denke  ich, sind  meine Arbeiten nicht.  Der Hauptsache nach  sind  sie Fortwirkungen Ihrer Anregungen. Wie tiefhabe ich mirdereinst Ihre Gedanken eingeprãgt, wie stark  sie auf mich  wirken lassen.  Aber sie sind  nicht geblieben, was  sie waren,  sie waren  in mir wie  lebendige Keime,   die ihrer  eigenen Natur folgend  sich entwickelten,  wie  sie
10   sich  auf diesem Boden  entwickeln muBten:  was  immer ich übrigens dafür oder dawider thun  mochte.  Den  Boden  aber  habe  ich,  wie  es mir oblag, redlich durchgeackert.
Und die Früchte? Es ist nicht  gerade viel geworden,  daB ich damit
Staat  machen kõnnte. Aber es gieng, wie  mit aller ehrlichen  Arbeit,
15   etwas  Frucht hat  sie wol  getragen.  Natürlich  wuchs  diese  im  Stroh.
Das  Stroh wird man  mir schon  ausdreschen und  ich selbst bin eifrig dabei  es  mit besorgen. Eines  besonderen ,,Erfolges" kann ich mich nicht rühmen. Der ãlteren Generation sind  meine  Forschungen un- bequem, meine  Wege allzu  mühselig.  Da man  ihnen nicht  nachgeht,
20   so  sieht  man  nicht wo  das  hinauswill, man  sieht  nicht,  daB sie  auf echte  und fundamentale Probleme zielen.  Merkwürdiger Weise fühlt sich  die junge Generation angezogen und  setzt  auf den  Ernst  dieser Bemühungen Hoffnungen. Sie  weiB nicht  (nur meine  persônlichen Schiller wissen es), daB die Impulse von Ihnen  ausgegangen sind.  lch
25   selbst  denke  aber,  wie viel  Arbeit und  wol  auch  lrrwege mir erspart
geblieben wãren,  we1U1 Sie Ihre Publicationen fortgeführt hãtten!
Es    ist   mir   eine    groBe   Freude,   daB   Sie    sich    durch   die Selbstãndigkeít,  mit  der   ich   weitergegangen  bin,   nicht   verletzt fühlen.   Ich  bin  im  Voraus sicher,  da8  ein  groBer Thei I   dessen, was
30  ich   geschrieben,  irrig   ist:   aber  ebenso   sicher,   daB   es   Irrthümer
waren,    die   einmal   versucht,   gewagt   werden   mussten.   Sichere Wahrheit  werden  wir  in  den  Fundamenten  nicht  gewinnen, ohne alie  Mõglichkeiten emst   durchdacht  zu  haben.   Ganz   ernst   denkt eine  Mõglichkeit  aber nur derjenige  durch, der an  sie glaubt. Mein
35   Bestreben ist es jedenfalls solide  Arbeit zu thun, und die langjãhrigen Pausen zwischen meinen Verõffentlichungen, wo  ich doch  oft  über meine Krãfte arbeite, zeigen  wie  schwer ich mir damit genug  thun kann.   Ich   komme  zum   Verzweifeln   langsam   vorwãrts.   Mõgen

41      Nach Deuteronomium 34,1-4.
22                                    DIE  BRENTANOSCHULE

die  Ergebnisse Ihrer vieljãhrigen Forschungen, die  Sie  im  Stillen sicherlich weit geführt haben,  bald  hervortreten und  mir, wie allen Gleichstrebenden helfen! Glauben Sie nicht,  daB Sie vergessen, und erst  recht  nicht, daB  lhre  Wirkungen  gering   sind.  Es  kommt nicht
5  darauf  an,  was  man  darüber oder wie  oft  man  darüber  õffentlich
spricht. Die Thatsachen sind offenkundig für den, der sie sehen  will. Nun  da  sich  die  persõnlichen Gegensâtze gemildert haben,  werden diese groBen   Impulse  ais  Facta   auch  von  solchen  anerkannt,  die sonst  nicht  zu  Ihren  Freunden  gehõren  (z.B.  jüngst Windelband,
10   Die Philos-cophie>  im  Beginn   d-ces>  XX.  Jahrh<underts>.42  DaB
die  Autoren des  Tages  mehr genannt werden,  ist begreiflich.  Das schlieBt ja nicht  aus,  daB  ihre geschãftigen Reden   in der nãchsten Generation wirkungslos verhallt sind.  Ihre  Schriften  aber,  die  der Zeit  nach  ja schon  ziemlich weit zurückliegen, sind  noch  durchaus
15   lebendig  wirksam.  Wogegen  man  streitet, davon ist  man abhãngig.
Sicher würden auch  neue  lhrer Schriften stark  bestritten  sein  und darum doch  stark  wirken.
Es wãre mir eine auBerordentliche  Freude,   wcnn  ich  Sie  wieder einmal  sehen  dürfte.  Nach  Ihren  überaus  gütigen  Zeilen  würde  ich
20   meinen, daB lhnen ein  Besuch  nicht  unlieb  wãre. Leider beginnt das neue  Semester und  ich muB zusehen, wie das nãchste Jahr Gelegen- heiten bringt.
Ich  grüBe  Sie  vom  Herzen  und  versichere Sie  nochmals  meiner unverãnderlichen  Dankbarkeit und Verehrung.
25        E. Husserl



Brentano an Husserl, 21. X. 1904



Lieber Freund!
Schõnbühl, 21.  Oct-cober> 4
Ihre Worte  sind  so herzlich, ais  wenn  unser Freundesverkehr nie
30  eine Unterbrechung erlitten hâtte, lmmerhin scheinen dieselben noch eine  gewisse Sorge anzuzeigen, ich  mõge es Ihnen  verübeln, wenn Sie da oder dort sich zu meiner Lehre  in Gegensatz stellen. Gedenken Sie doch,  daB  Sie, wenn  Sie dieses  nicht  theilen, wo die Wahrheit es

42      Wilhelm Windelband, ,,Logik",  in  ders. (Hrsg.),  Die Philosophle  im Beginn
des zwanzigsten Jahrhunderts,  Festschrift für  Kuno Fischer, Heidelberg  1904,  S.
170f.
FRANZ  BRENTANO                                            23

zu verlangen scheint,  am allerschroffsten gegen das, was ich immer gefordert, verstieBen. Schon Anaximander hat sich von Thales  und Aristoteles von Platon entfemt. Und ich kann nimmennehr glauben, daB Platon ihm dies verübelt habe. Der wahre Lehrer ist wie ein Vater.
5  Und was wünscht  doch Hector seinem  Astyanax?  - Das Volk mõge
eimnal sagen:  ,,der ragt noch weit vor dem Vater".43
Dabei  freilich  darf gewiB die Vaterliebe ihn nicht blind  machen. Und wenn der Schiller kri tisch sein darf und soll, so gewiB um so mehr der,  welcher  ihm  Lehrer  war.  Und schlecht  würde  es dem  Schiller
10   anstehn, wenn etwas, was er für Fortschritt hãlt, von dem Lehrer nicht ais solcher  anerkannt wird, zu vennuthen, daB hier Empfindlichkeit, Unfehlbarkeitsdünkel und nicht auch vielmehr dieselbe Bevorzugung der Rücksicht  auf die  Wahrheit gegenüber  jeder andem  Rücksicht maBgebend gewesen.  Von Ihnen, das zeigt mir Ihr lieber Brief,  habe
15   ich jedenfalls solches nicht zu fürchten.  Noch aber vennag  ich nicht zu beurtheilen, in wie weit ich lhren  Abweichungen werde  Beifall spenden - oder sie kritisch ablehnen  müssen.
Auch  ein  andres  Wort der  Entschuldigung  hãtten  Sie  mir  ge-
genübernicht nõthig gehabt. Sie sprechen von relativ geringer Frucht-
20  barkeit.  Ich aber habe  nie so viel  auf das  Quantum  ais das  Quale geachtet.   Ja  mich  beschleicht   immer ein  nicht  ganz  unberechtig- tes Vorurtheil, wenn  ich einen  Philosophen Band um Band auf den Büchennarkt bringen  sehe. Schon  im Alterthum waren die Schrift- steller der Decadence  (z.B.  Epicur) viel fruchtbarer  an Schriften  ais
25  die der aufsteigenden Zeit. Und die Neuzeit zeigt dasselbe Schauspiel.
Man denke  an Descartes, ja selbst an den ais Historiker und Mathe- matiker so bãndereichen Leibniz. Wie wenige Blãtter füllt seine Mo- nadologie! - Und man vergleiche  dann einen Wolff,  Kant, Schelling oder Hegel!
30       ln Wahrheit  würde mich, nach dem, was man mir von dem  Um-
fang  Ihrer grõBem  Werke erzãhlt,  eher  die Vielheit  des Gebotenen ais seine geringe Zahl der Bedeutung  des von Ihnen Geleisteten ge- genüber  miBtrauisch machen kõnnen. Aber ich weiB ja, mit welchen Rücksichten auf ein Publicum,  und namentlich  eine Regierung,  die
35  nur  das  Quantum, nicht  das  Quale  zu bemessen  weiB, heutzutage
ein aufstrebender Docent  zu rechnen  hat. Und gewiB wird es mich doppelt und dreifach freuen,  wenn  Sie quantitative und qualitative Vorzüglichkeit gleichzeitig zu erreichen  verstanden  haben.

43    Ilias  VI, 479 (Übersetzung von Johann Heinrich Voss).
24                              DIE  BRENTANOSCHULE

Recht  dankbar wâre ich, wenn  Sie mir einen  einzelnen wichtigen Punkt namhaft machten, in welchem Sie von  mir ab- und über mich hinausgegangen zu sein glauben. Meine  Augen gestatten mirdas viele
Lesen  nicht.44  Und  Sie wissen, wie manche Pflicht der Vollendung
5  eigner Arbeiten mir noch  obliegt.
Denn  darin  haben  Sie ja  Recht,  daB sie darum, weil  sie  vor De- cennien  in  Angriff genommen  sind,  an  Bedeutung nicht   verloren haben.  Die Fragen  sind ewige.  DaB aber die Arbeiten Anderer meine Arbeiten antiquieren würden, ist  leider  nicht  ebenso, wie  wenn  sie
10   auf naturwissenschaftlichem Gebiete lãgen, zu fürchten.  Hier ist das
BewuBtsein der richtigen Methode und ein gewisser Drill allgemein, dort kõnnte man zur wahren Methode noch  immer ãhnlich wie Gõthe zur  Muse   der  Dichtung sagen:   ,,da  ich  dich   kenne,   bin  ich  fast allein".45  So  fühle ich  denn  wohl  den  Stachel   des  Gewissens, der
15  mich treibt, der Welt zu geben,  nachdem ich so manches von ihr, und namentlich auch  von  den  groBen Vorgângern in der Forschung em- pfangen.  Sollte es trotz  meinem guten Vorsatze  nicht  dazu  kommen, so  weiB  ich  freilich, daB die  Wahrheit nicht  ohne  Zeugen bleiben wird.  Und  so werde  ich  auch  dann  jedenfalls  die  Augen  in  Frieden
20   schl ieBen kõnnen.
Das Wiedersehen, das Sie mirfreundschaftlich in Aussicht stellen, wird mich  gewiB  sehr freuen,  Wir  werden nach  so  tanger  Zeit  uns gar viel zu erzãhlen haben.  Hoffentlich hõre ich von Ihnen  recht  viel Gutes, wie immer es nicht leicht denkbar scheint, daB ein Leben  ganz
25  ohne  feindliche Hemmnisse dahinflieBe.
Und nun nochmals Dank  und herzlichstes Lebewohl !
Ihr ergebenster
F.  Brentano
ln wenigen Tagen  reisen wir nach  ltalien:  Florenz,  via Bellosgu-
30  ardo  10.


H usserl an Brentano, 3. 1.  1905


Hochverehrter Freund !
Gõttingen d-cen>  3. 1.  1905.
Recht  verspâtet kommt meine  Antwort auf  Ihren gütigen  Brief,
35  den ich doch  mit so dankbarer Freude  empfangen und immer wieder

44      1903 hatte Brentano eine erfolglose Augenoperation vomehmen lassen.
45    Goethe,  ,,Zueignung", V.  54 (Weimarer Ausgabe, Bd. 1,  S. 5).
FRANZ  BRENTANO                                            25

gelesen habe. ln flüchtiger Ei le konnte und woll te ich nicht antworten. Erst in den  Weihnachtsferien komme  ich aber zu einiger Ruhe  und finde die ersehnten  Stunden, in denen ich auch einmal mir selbst und meinen Freunden  leben darf. Insbesondere meine 4-stündigen Vorle-
5  sungen über Hauptstücke aus der Phãnomenologie und Theorie  der
Erkenntnis, in welcher ich für einen kleineren  Kreis fortgeschrittener Schiller Anfãnge einer systematischen Phãnomenologie der Intuition (der  Wahmetunung und  Phantasie,  der  Zeitvorstellung u. dgl.)  zu entwerfen   versuchte,  spannten  meine  Krãfte  auf  das  ÃuBerste  an,
10   wie wenig sie meinen  Absichten u. etwas zu hoch gesteckten  Zielen
übrigens  genug thun mochten. Von anderen akademischen Verpflich- tungen will ich schweigen  - ich darf wol, ohne weitere Begründung annehmen,  daB Sie mir die Verzõgerung  zu Gute halten werden.
Vor  Aliem  will  ich  nun  sagen,  daB Ihr  herzlicher  Brief  mei-
15  nen  Wunsch,  Sie  wiederzusehen  und  mich  mit  Ihnen  auszuspre- chen  doppelt entfacht  hat.  Bei  der  langen  Reihe  von  Jahren,  die unseren  nãheren  persõnlichen Verkehr trennt,  fehlt es begreiflicher Weise an manchen wesentlichen  Voraussetzungen eines persônlichen verstãndnisses.  Für mich  bedeuten  diese  Jahre  eine  Zeit  der  Ent-
20  wicklung  vom gãnzlich unreifen, in sich ungefestigten Jüngling  zum
Manne.  (lch  bin jetzt  alter ais Sie es waren,  da ich  zu Ihren  FüBen ais Schiller saB.) Die Frage, was das für ein Mensch ist, der aus dem Jüngling  erwachsen  ist (und ob überhaupt  ein Mensch!), kann nicht allein aus dem immerhin vieldeutigen Jünglingscharakter ausgerech-
25  net werden.  Menschen,. Verhãltnisse, Schicksale,  Geister der Vorzeit
haben auf ihn gewirkt, haben ihn in gutem oder bõsem Sinn gestaltet, haben seine herrschenden  Willensrichtungen bestimmt.
Ich fühle  mich zu diesen  ÃuBerungen  durch die Hypothese  ver- anlasst, mit der Sie sich den Umfang meiner  letzten Schrift erklãren,
30  Ein ,,aufstrebender Privatdozent", auf Publikum  und Regierung  eif- rig Rücksicht  nehmend,  war ich wahrhaftig  nicht. Ein solcher  wird zugleich viel und oft publiciren. Er wird sich in seinen Problemen und Methoden  durch die Mode bestimmen  lassen, er wird  sich darin  an die EinfluBreichen und Berühmten (Wundt, Sigwart, Erdmann  u.sw.)
35  mõglichst  anlehnen  und sich zumal  hüten  sie radical  zu bestreiten.
Von ali dem  habe  ich  das genaue  Gegentheil  gethan,46   weshalb  es ja nicht verwunderlich  ist, daB  ich volle   14  Jahre Privatdocent ge-
blieben und selbst hieher nach G<õttingen> nur ais Extraordinarius

46     ln den §§ 39 und 40 der Prolegome na hatte Husserl vor aliem Christoph Sigwart und Benno Erdmann, aber auch Wilhelm Wundt als Psychologisten  angegriffen.
26                                    DIE  BRENTANOSCHULE

und gegen  den Wunsch  der Fakultãt gekommen bin. Neun Jahre  lang habe  ich so gut wie nichts  verõffentlicht, und fast alle EinfluBreichen habe  ich  mir zu  Feinden  gemacht.  Das  Letztere dadurch,  daB  ich mir meine   Probleme selbst gestellt  und  meine   eigenen  Wege  ge-
5  gangen bin,  femer  daB ich  in  der  Kritik  keine  anderen Rücksichten
habe  walten  lassen  ais  diejenigen  der  Sache.  Im  Übrigen  habe  ich so nicht aus Tugendhaftigkeit gethan, sondem aus Zwang und  Not- wendigkeit. Die  Sachen   gewannen eben  solche  Gewalt über mich, daB ich  nicht anders  konnte  - trotz des  brennenden Wunsches nach
10   einer bescheidenen  Stellung, die  mir  ãuêere  Unabhãngigkeit  und
die  Mõglichkeit  grõBerer  persõnlicher Wirkung  gewãhren kõnnte, Es  waren   harte   Zeiten,  für  mich  und  meine   Familie,  und  dessen eingedenk,  was  ich  da  zu  tragen   hatte,   mag  ich  mich doch   nicht geme  mit jenen Strebsamen zusammenstellen lassen, die für die Sa-
15   chen  nie  gelebt,  geschweige  denn  gelitten  haben  und  óie  dafür alle
âuêeren Erfolge und Ehren in Anspruch nehmen dürfen.  lm Übrigen
erklârt sich der Umfang meiner Schrift einfach aus dem Titel: Es sind
,,Untersuchungen", eine  Sammlung von  Abhandlungen, Materialien für künftige Forscher,  Ansãtze zu einer wissenschaftlichen Logik  u.
20   Erkenntniskritik, welche auf Fortführungen hinweisen. Sie, hochver- ehrter Herr Prof<essor>, haben esja nie geliebt  Unte rs u eh u ngen zu verõffentlichen. Wie viele  und wie groBe Bãnde  wãren von Ihnen
- und zum Segen  unserer Wissenschaft - lãngst erschienen, wenn Sie nurall die Untersuchungen, die Sie dereinst in Ihren Vorlesungen mit-
25   getheilt haben,  der weiteren Õffentlichkeit nicht  vorenthalten hãtten,
Es  ist  gro8  die  eigenen Forschungen  bis  zum  hõchsten Abschlu8, bis zum  vollendeten   System  durchzuführen.  Aber  nicht  Jedem  ist dies vergõnnt,  nicht jeder  verfügt über Kraft und Mut zu dieser letz- ten u. hôchsten  Durchführung.  ln den exacten  Wissenschaften  ist es
30   lãngst  Stil Untersuchungen ais systematisch  unfertige  Bruchstücke zu verõffentlichen,  ais  unausgereifte  Ansãtze,  Zur Reife  bedarf  es oft der Jahrzehnte  u. Jahrhunderte, der Arbeit von Generationen. Im Übrigen mag der Genius seine Wege gehen. Der emste  Arbeiter wird der Wissenschaft  nützen,  wenn er seine Forschung  soweit führt, ais
35  es die  Gunst  seiner  Begabung  u. seiner  persõnlichen  Verhãltnisse
gestattet,  um dann die Fortarbeit anderen zu überlassen.
Ihrem Wunsche  entsprechend will ich heute  eine Gedankenreihe aus  meinen  Log-cischen>  U <ntersuchungen>  andeuten.   Mehr  ais Andeutung,    die   dem   Misverstãndniê   freilich   leicht   ausgesetzt
FRANZ BRENTANO                                            27

ist,  kann   es  natürlich  nicht   sein.   Der  1.   Band   der  Log-cischen> U <ntersuchungen>     streitet    gegen     den     ,,Psychologismus"    in der   Logik     u.    Erkenntnistheorie,   d.i.    gegen     eine    m.E.    sehr schãdliche   Überschãtzung    der   Psychologie   ais    venneintlicher
5  Fundamentaldisciplin  für  die  gesammte Philosophie,  u. somit auch
für die  reine   Logik   u.  Erkenntniskritik.  Ich  halte  es  für  wichtig, folgende Begriffe  von Logik  wol zu unterscheiden:
l º)  Logik  ais  Kunstlehre, 2°)  Logik  ais  rein  theoretische Disci- plin, nãmlich  ais .formale", ,,reine" Logik.  Die Erstere, die Logik  im
10   gewõhnlichen Sinn  fuBt selbstverstãndlich auf Psychologie, aber ihr wesentlicheres theoretisches Fundament bildet,  wie  ich nachzuwei- sen versuchte, die reine Logik, eine eigene  theoret<ische> Disciplin, die  ihrerseits  von  der Psychologie gãnzlich unabhãngig, und  võllig
apriori  ist. ln ihre Sphãre gehõren alie im  prãgnanten Sinne  sog. .Jo-
15   gischen Gesetze" und  Theorien (Satz  v com >  Wíderspr-cuch>,  syl- logistische Gesetze u. Theorien), welche mit der  Psychologie nicht mehr gemein haben,  ais die Gesetze u. Theorien der Anzahlenlehre, der Mannigfaltigkeitslehre u.sw.  Es  stellt sich  bald  heraus, daB  es sich  hier nicht um  bloB analoge  Fãlle  handelt, vielmehr daB  die  na-
20   turgemaB  begrenzte  reine  Logik   die  gesamte    reine   Mathematik
(wohin die Geometrie  nicht gehõrt) umfasst oder sich mit der von Leibniz, wie ich annehme, bereits erschauten ldee einer Mathesis uni- versalis deckt.  Aus  dern  Übersehen dieser notwendigen Scheidung zieht,  wie  ich  nachzuweisen versuchte,  der modeme psychologisti-
25   sche  Empirismus, Relativismus, Anthropologismus seine  Nahrung,
der in beliebter  Weise das logische, durch die apriorischen Denkge- setze  umgrenzte Denken und  diese  Gesetze selbst  ais eine  zufãllige Eigenheit der  menschlichen Species auffaBt, erwachsen im Kampfe ums  Dasein  und  durch natürliche  Zuchtwahl.  Nahe  verwandt mit
30  dieser Auffassung ist  die  ,,denkõkonomische"  Begründung der Lo-
gik  durch  die Schulen von  Mach  u.  Avenarius, gegen  welche sich ein  Capitel  meiner Prolegomena eigens   wendet.47  Auf Grund der polemischen Analysen versuche ich  im  SchluBkapitel  eine  Idee  von
der künftig in Selbstãndigkeit aufzubauenden ,,reinen Logik" zu ent-
35  werfen,  die  ihrerseits  bald  enger,  bald  weiter gefasst werden kann, je  nachdem  man sie  entweder wirklich  nur  ais  reine   Mathematik und  im  gleichen Geiste   wie  diese   (scoc-z-cuc-s-cagen>  bloB  tech- nisch)  aufbaut, oder mit ihr die  eigentlich philosophischen, auf ihr

47    Prolegomena, Kapitel  IX.
28                                DIE BRENTANOSCHULE

erkenntniskritisches Verstãndnis  bezüglichen  Aufklãrungen verbin- det.  Das  Letztere  war  meine  Stellungnahme in  den  Lcogischen> Ucntersuchungen>.  Praktischer erscheint  es mir jetzt,  reine Logik und Erkenntniskritik zu trennen.
5       Zur   reinen   Logik   rechne   ich    1)   die   reine   Grammatik,   d.i.
die  apriorische   Fonnenlehre  der  Bedeutungen,  die  apriorischen Gesetze    enthaltend,   aus   denen   durch   mõgliche    Complication und Modification aus gegebenen Bedeutungen neue (sinnvoll einheitliche)    Bedeutungen    gewonnen     werden     kõnnen,   und
10   dies   apriori   auf   Grund   der  reinen   .Form"   (kategoriale   Form,
unsinnliche).  Darüber  die kurze  Unt<ersuchung>  IV  im  II. Bande der  Log-cischen>   U <ntersuchungen>.   ln  dieser   Sphâre   hat  die Frage  nach wahr  u. falsch  keine  Stelle.  Die r-cein» grammatischen Gesetze  scheiden  ,,Sinn"  von,,  Un sinn",  2) die logischen Gesetze
15   im engsten Sinn, die fonnalen   Gel tungsgesetze der Bedeutungen.
Sie  scheiden  ,,Sinn"  und  ,,Widersinn"  und nãher  betreffen  sie den
,,anal ytischen",  ,,rein  kategorialen",  den ,,fonn alen"  Widersinn,  ais welcher von der ,,Materie", der Besonderheit der (in aller logischen Betrachtung  võllig unbestimmt bleibenden)  Tennini  abstrahirt,
20       Hier hat der echte Begriff des Analytischen seine Stelle. Er deckt
sich  mit dem  rein  Mathematischen, auf Grund  der blo8en  katego- rialen Fonn  gesetzmãííig Giltigen. Die logischen Gesetze  sprechen über Gegenstãndlichkeit oder  Gegenstandslosigkeit von  Bedeutun- gen. (Jedes  ob intuitive oder symbolische  Urtheil, jede  Vorstellung
25  hat einen Bedeutungsgehalt, einen .Jnhalt", wodurch  es sich ,,inten- tional" auf einen ,,Gegenstand", bezw.  ,,Sachverhalt" bezieht.) Diese Gesetze kõnnen auch angesehen  werden ais, bzw. kõnnen umgewen- det werden in Gesetze  über rein kategorial  gedachte Gegenstande  ais solche  (d.i. gedacht   nu r  mittelst  der logischen  Fonnbegriffe,  wie
30  ,,ein A",,,Alle"A,A  und Bu.sw.A,B, ... Unbestimmte).Dann haben wireine fonnale Ontologie, eine Wissenschaít für Gegenstãnde überhaupt,  abgesehen  von aller bestimmten Besonderheit (ais chemi- sche, physische  etc.).  Hier knüpft  sich die modeme  ,,Mannigfaltig- keitslehre"  an. Sie  ist  allgemein  gesprochen die  Wissenschaft  von
35  den rein analytischen Theorien,  nach ihren apriori mõglichen Gestal-
tungen (oder Gattungen)  und den systematischen Zusammenhãngen dieser Gestaltungen.  Die rein logischen Gesetze  sind die Principien für die Mõglichkeit analytischer Theorien,  bilden also die Vorausset- zung.
FRANZ BRENTANO                                                 29

Erweitert man  den  Begriff der  reinen  Logik  so, daB er das  ge- sammte apriorische   Fundament   der Logik  ais  Kunstlehre   befasst, dann umfasst sie neben jener  mathematischen Analytik  noch  3) die reine  Wahrscheinlichkeitslehre,  die  die  apriorischen  Principien   u.
5  Theorien  entwickelt, welche die ideale Mõglichkeit empirischer (in-
ductiver) Theorien  umgrenzen.
Au8erordentlich fruchtbare  Ansãtze zur Behandlung einer reinen Logik   bietet   die   von   mir  sehr   bewunderte    Wissenschaftslehre Bolzano 's  in  ihren  beiden  ersten  (u.  allein  bedeutenden)  Bãnden.
10   Doch    dazu    muB    die   modeme    ,,mathematische"    Logik    und
Mannigfaltig-ckeitc-slehre genommen  werden.
Das eigentlich  philosophische Interesse  bleibt  durch Bolzano  u. die modemen Mathematiker freilich  ganz unbefriedigt. Denn dieses hãngt  nicht  an der technischen  Ausführung  dieser Theorien  (Sache
15   des Mathematikers, des Technikers  der analytischen  Theorien  oder
der  theoretischen Analytik),  sondem  an ihrem  letzten  Sinn,  an ih- rer erkenntnistheoretischen Aufklãrung  (Sache  d<er>  Philosophie). Es giebt  fundamentale Schwierigkeiten,  die  nicht  Schwierigkeiten der  logischen  Theorie,   sondem   der  Theorie   des  Logischen   sind,
20  welche  also durch die allervollkommenste Ausgestaltung der  logi- schen (bezw. mathematischen) Theorien  nicht behoben  werden. Z.B. die  rein  logischen Gesetze  sind  sicher keine  psychologischen Ge- setze  und  doch  sind sie  ,,Denk"gesetze.  Sie  sind  apriorische   Nor- men des Denkens?  Aber wie sind apriorische  Nonnen  mõglich,  d.i.
25  verstãndlich? Wie  ist es zu verstehen,  daf3  sie die Mõglichkeit eines
jeden  objectiv  giltigen Denkens  unbedingt  umschrãnken? Die Beru- fung auf die Evidenz genügt nicht. Die Evidenz ist selbst das Problem. lst Evidenz ein auszeichnender psychischer Charakter, warum sollen dann  andere  psychische   Wesen  diesen  selben  Charakter  nicht  mit
30  anderen  und entgegengesetzten Gedanken  verknüpfen  kõnnen?  Sie sind eben anders ,,constituirt":  so argumentiert der Relativismus.-
Solchen    erkenntnistheoretischen   Untersuchungen   ist   der   2.
Band    meiner    log-cischen>    U <ntersuchungen>    gewidmet.    Er enthãlt   den   Niederschlag   vieljãhrigen  Zweifelns    und   Ringens.
35  Die   erkenntnistheoretischen    Versuche    basi ren   darin    auf   sehr umfassenden u. mühseligen  phãnomenologischen Analysen.  Einen Gedankenzug (in der 6. Untersuchung) habe ich vor Allem ais Befreiung  in  meinen  peinlichen   intellektuellen  Nõten  empfunden: er  betrifft  den  neuen  Typus  der Lõsung  des  berührten   Problems
30                                 DIE  BRENTANOSCHULE

nach  der  Aufklãrung   der  Mõglichkeit nonnativer Gesetze  apriori. Leider hatte  ich in meiner damaligen Situation nicht  mehr die Kraft, dieses   Hauptergebnis mit  ausdrucksvoller Plastik  herauszuarbeiten u.  in  den  Brennpunkt zu  rücken:   doch  darüber ein  andennal.  Ich
5  habe  Ihre Geduld sicherlich schon  zu lange in Anspruch genommen.
Wie ich hõre, hat Herr  Hirsch, der in meinen Lxogischen> Ucntersuchungen> belesen ist, eine Sekretairstellung bei Ihnen angenommen.48  Vielleicht  ist  er mit meinen Auffassungen  soweit
vertraut,  Ihnen   davon   Einiges   erzâhlen  zu   kõnnen,  soweit  Sie
1 O   dergleichen  etwa   für wünschenswert  erachten  mõchten.  Ich  habe ihn im  letzten Frühjahr kennen   gelemt u. er  hat  einen  recht  guten Eindruck auf mich  gemacht.
Und nun schlielse ich diesen  schierendlosen Brief und füge meine
allerherzlichsten  Wünsche zum  neuen  Jahr  und  zu  Ihrem  baldigen
15  Geburtsfeste49 bei.  Mõge Ihnen  der Himmel Gesundheit u. Kraft zu Ihren philosophischen Schõpfungen verleihen, deren Segen  ich zu er- fahren  hoffe.  Seien Sie meiner aufrichtigen Verehrung u. in Ansehung
dessen, was Sie mirais Lehrer gewesen sind, meiner unverwelklichen
Dankbarkeit versichert.
20        Vom Herzen
Ihr treuer u. ergebener
E. Husserl



Brentano  an  Husserl, 9. 1.  1905


25       Lieber Freund !
Florenz 9. Jancuar>  5.
lch  danke  Ihnen für Ihr herzliches  Schreiben  und  seine  treuen Glückwünsche und erwidere  diese innig.  Mit Theilnahme folgte ich der Erzãhlung  über Ihr Ringen und Streben wãhrend der langen Jahre, die  uns  trennten,  und dem  Bericht,  der  Ihren  heutigen  Standpunct
30  charakterisiert.
Verstehe ich recht, so unterscheiden Sie eine doppelte Logik. Die eine ist Kunst, die andere eine theoretische  Disciplin.  Diese soll die ganze reine Mathematik  (die Geometrie  erscheint  selbst nur ais eine

48     Der Münchener Student Rudolf Hirsch  war 1904 für einige  Monate  Brentanos
Sekretár gewesen; er diskutierte mit Brentano auch über Husserls Urteilslehre.
49     Am 16. J anuar 1905 wurde Brentano 67.
FRANZ  BRENTANO                                              31

auf den Raum angewandte)  mitumfassen.  Was ist ihr Gegenstand? - Es scheint,  Gedankendinge und ihre Combinationen.  Sie soll Theil der Philosophie sein. Sie soll nicht psychologische Erkenntnisse zur Unterlage  haben.  Und  dies  scheint  Ihnen  der  vorzüglich   wichtige
5  Punct, weil sonst die Giltigkeit der Logik  auf Wesen von unsrer Or-
ganisation  beschrãnkt wãren, Nicht um Evidenz für uns, um eine Evi- denz der Wahrheiten in  sich selbst handelt es sich. Bolzano  rühmen Sie hier ais Lehrer und Führer.
lch kann nun nicht  leugnen,  daB nicht  Weniges  mir hier Beden-
10  ken erweckt.  Auch darf ich  nicht  wohl fürchten,  es auszusprechen.
Denn selbst  wenn nun auch Sie bedenklich werden  sollten, wird  es Sie kaum  entmuthigen kônnen.  Scheint  es doch  offenbar, daB  alie oder die meisten Fragen, die Sie in Ihrer s-co.-g. theoretischen Logik behandeln,  im wesentlichen ihren berechtigten Platz auch bei andrer
15   Classification der Wissenschaft finden werden.
Sie  haben,  denke  ich, ein  Recht,  die  Aufgaben der  reinen  Ma- thematik  dem Reich einer Logik einzuordnen. Ob freilich diese eine andere ais die Kunst der Logik seio werde, scheint mir nicht in glei- cher Weise ausgemacht.
20       Spricht  man nicht von einer  .Rechenkunst"? Lemt  man nicht  in der Mathematik gewisse  logische Operationen  ausführen,  wie addie- ren, subtrahieren, multiplizieren, dividieren,  potenzieren,  radicieren u.s.w.? Ist nicht  insbesondere auch  die  Erfindung des  Differential- calculs  die Erfindung  eines methodischen Verfahrens?,  so zwar,  daB
25  selbst  die  positive Festsetzung einer gewissen  Bezeiclmungsweise durch  Leibniz,  der  von  Newton  überlegen,  sich  ais ein  mâchtiger Fortschritt erwies. Selbst die Erfindung von Rechenmaschinen kônnte einbezogen werden.
Es ist wahr,  man lemt nicht bloB addieren,  sondem  auch einzelne
30  Gesetze  von Gleichheit mehrerer Addenden  mit einer Summe,  z.B.
2 + 5 ist = 7, und nicht  bloB multiplizieren,  sondem  auch gewisse
Gesetze  von Gleichheit  gewisser  combinierter Factoren  mit einem
Product,  z.B. 7·7 ist = 49 und überhaupt das einmaleins, und âhnlich
kõnnte  man in reiner Continuitatsmathematik unter Abstraction  von
35  dem specifischen  Raumcharakter den pythagoreischen Lehrsatz  ge- lehrt bekommen.  Aber  warum  dies?  - Nur weil  der  Besitz dieser Kenntnisse fort und fort von dem Rechnenden, Messenden  verlangt wird, weil er olme sie sich überall  bei seinen  MeBversuchen aufge- halten sehn würde.
32                                   DIE  BRENTANOSCHULE

Jede  Kunst,  so weit sie Lehre  und nicht Übung  ist,  lehrt Gesetze. Sie greift sie aus verschiednen Wissensgebieten heraus,  obwohl meist aus dem  einen  mehr  ais aus dem  anderen. ln der Mathematik hat ein gro8er Theil  den  Charakter,  den  die  eben  erwãhnten Gesetze 7  x  7
5  = 49  oder der  (vom  Raum   rein  gedachte) pythagoreische Lehrsatz
haben.  Und  welches ist denn,  nãher gesagt,  dieser Charakter? - lch antworte unbedenklich: Derdes  Satzes  des  Widerspruchs.  Es  wãre ein Widerspruch, wenn  irgendwelches 7 siebenmal genommen nicht
gleich 49; es wãre ein Widerspruch, wenn  ein Dreieck rechtwinkelig
10   und  das  Quadrat  seiner Hypotenuse  nicht   gleich   der Summe der
Quadrate der Katheden wãre.
So wãre es gewi8  auch  ein Widerspruch,  wenn  ein Vocal A ohne die  von  Helmholtz nachgewiesenen in  seiner Klangfarbe  begriffe- nen Obertõne wãre.  Dies  Beispiel zeigt,  wie sehr die Undeutlichkeit
15   der Apperception solche  Widersprüche oft verschleiert.  Und gar sehr darf  man  auch  in der reinen  Zahlenlehre und  Continuitãtslehre von Schleiem sprechen. Sind  wir doch  nicht einmal im Stande,  uns  die einigenna8en groBen  Zahlen anders   als  uneigentlich vorzustellen, d.h.  wir denken nicht  sie selbst, sondem nur Surrogate. Und  was  ist
20   da  von  den  Theilen und  innem  wie auâern Grenzen  eines  ins  un-
endliche theilbaren Continuum zu sagen?- Kein  Wunder also, wenn die Unvollkommenheit unserer Apperception und  Vorstellungskraft hier zu  den  mannigfachsten Erfindungen scharfsinniger Hilfsmittel nõthigt.  Was  eine  unmittelbar  einleuchtende  Wahrheit  wãre,  wird
25   uns  nur durch ein  sehr  umstãndliches  methodisches Verfahren  zur Kenntni8 gebracht. Daher die Rechen- und  Me8kunst ais ein so im- portanter und imposanter Theil  der Logik, da8 er auch für sich  allein ganze   Lehrbücher füllt.  Daher   insbesondere die  groBe  Sammlung von Resultaten durchgeführter Analysen, welche zur ErkenntniB des
30  Widerspruchs in besondem Fãllen  geführt und welche dem  weiteren
Verfahren ais Hilfsmittel dienen.
So  wenig   ich  aber der Meinung bin,  daB  die  Kunst   der  Logik sammt der MeBkunst aus einer einzigen theoretischen Disciplin ihre Wahrheiten entnehme, vielmehr aus verschiedenen, so stehe ich doch
35  nicht  an, jetzt wie  früher zu behaupten, daB  unter den  theoretischen die Psychologie in nãchster Beziehung zu ihr stehe.
Das allgemeine Gesetz  der Contradiction, was ist es anders  ais der
Satz:  wer  ein und  dasselbe (explicite oder implicite) anerkennt und leugnet, m.a. W.  wer  sich selbst widerspricht, denkt absurd?
FRANZ  BRENTANO                                            33

Und auch die Thatsache,  welche  zu ali dem  Aufsuchen  von Me- thoden  der Verdeutlichung AnlaB giebt, nãmlich  die Undeutlichkeit gewisser Apperceptionen und  unsre Unfãhigkeit gewisse  Dinge  in eigentlichem Begriffe  zu erfassen,  ist, wenn irgend etwas,  eine psy-
5  chologische.
Freilich  fürchten Sie, bei solcher Auffassung erschienen  die ma- thematischen und logischen Wahrheiten ais in ihrer Giltigkeit durch unsre Organisation bedingt. Sie meinen, es gabe dann andre Denkge- setze füruns und etwaige andre denkende Wesen. Was füruns evident,
1 O   kõnnte dann für einen andem nicht bloB ohne Evidenz,  sondem  sogar
das Gegentheil  für ihn evident  sein.
GewiB haben Sie recht, wenn Sie einer solchen Lehre,  die auf die Zerstõrung des Begriffs der Erkenntni8  und Wahrheit selbst hinaus- liefe, energisch  widersprechen. Nicht aber ebenso, wenn Sie meinen,
15   wer  der Psychologie jene  Stellung  zur  Logik  gebe,  sei  ohne  jede
Mõglichkeit der Abwehr  solchen lnthums.
Wer wahrhaft evident urtheilt, wahrhaft erkennt,  der ist der Wahr- heit sicher;  wer wahrhaft unmittelbar evident  erkennt,  unmittelbar der Wahrheit sicher.  Und dies wird nicht dadurch beeintrãchtigt, daB
20  er ais  Urtheilender angefangen  hat,  verursacht  worden ist  und  im
Besondem von seiner Gehimorganisation abhãngig  ist. Dem evident Urtheilenden ist die Wahrheit  nicht  in Reflexion  auf solche  Vorbe- dingungen,   sondem   in  sich  selbst  gesichert.   Wer glaubt,  daB das widersprechend sei, tãuscht sich. Er versuche  den Widerspruch ana-
25  lytisch  klarzustellen, er wird  vielmehr  damit endigen  zu erkennen, daB er einer Verwechslung  von Begriffen sich schuldig  gemacht  hat. Denn etwas ganz anderes behauptet der, welcher sagt, daB der evident Urtheilende ais evident Urtheilenderverursacht und bedingt, und der, welcher sagt, daB er, wenn die Organisation  eine andere wãre, in Folge
30  ihrerdas Gegentheil  mitebensolcherEvidenzerkennen würde. So ist es auch kein  Widerspruch: etwas  unmittelbar einsehn  und doch die Einsicht durch eine Ursache und unter sehr complicierten Bedingun- gen erlangen; Ursachen und Bedingungen, von denen der Einsehende nicht die mindeste  Vorstellung zu haben braucht.
35       Genug,  er hat die Einsicht,  um auch zu wissen,  daB kein anderer
die entgegengesetzte haben kann. Selbst Gottes  Allmacht  kõnnte sie keinem  geben;  denn  die  Annahme  wãre  dem  Begriff der  Evidenz widerstreitend und absurd.
Eine  Evidenz  an sich  einer Wahrheit  an sich,  eines  Urtheils  an
40  sich u.s. w.  u.s. w.  braucht  man  dazu  aber keineswegs anzunehmen.
34                                   DIE BRENTANOSCHULE

Vielmehr giebt es nur einzelne Urtheilende und Einzelevidenzen von einzelnen Urtheilenden,  wie überhaupl  es nichts giebt und nichts geben kann, was nicht individuell determiníert ist.
Was Sie .Psychologismus"  nennen, wãre  im  Wesentlichen  das
5  ,;rráVTwv  Twv  ÕvTwv  µÉTpov  ãvt?pwnaç" des Protagoras.ê" Dage-
gen spreche ich mil Ihnen mein Anathema aus. Aber das Reich der Gedankendinge, in  welches leider auch ein so respectabler Denker wie Bolzano sich verstíegen hat, ist darum noch nicht zuzulassen. Es dürfte vielmehr ebenfalls als absurd erwiesen werden kõnnen.
10       Immerhin wünsche ich  Ihnen  Glück zu dem geistigen  Contakt
mil diesem edelen, ernststrebenden Denker. Von solchen, auch wo sie irren, kann man lernen: von manchem andem nicht ebenso, auch wenn sich in sein lockeres Gerede zufãllig eine wahre Behauptung einmengte.-
15       Mein Brief  ist  lang  und doch, fürchte ich.  zu kurz, um Sie zu
überzeugen oder auch nur in allen Puncten meine Meinung deutlich erkennen zu lassen. Um  so sicherer hoffe ich wird die Gesinnung Ihnen unverkennbar sein, aus welcher jede meiner ÃuBerungen Ihnen
gegenüber geflossen ist. So vertraue ich denn auch auf die Erhaltung
20  Ihrer treuen Zuneigung.
Aufrichtig freundschaftlich
Ihr
F. Brent.
P.S.  Es bedünkt mir  geboten noch ein Wort  über  die Stellung
25  der Metamathematik unter den Wissensdisciplinen beizufügen. Fragt man, wohin die Gesetze von Grõâenverhãítnissen. die ihren Inhalt dem grõBeren Theil nach ausmachen, unter theoretischem Gesichts- punct gehõren, so antworte ich  1.): nicht jede Wahrheit verdient unter diesem Gesichtspunct Gegenstand wissenschaftlicher Forschung zu
30  werden. Wir sind zu einer Õkonomie veranlaêt, welche der Wichtig- keit der Fragen bezüglich der Gesammlerfassung der Welt Rechnung trâgt, Víellcichtsínd, wenn nicht alle, so doch die allermeisten s-coxg. metamathematischen Gesetze aus diesem Grund zu vernachlãssigen.
2. Sonst würden sie nirgend anders als in der Psychologie, als beson-
35  dere Fãlle evidenter ErkenntniB von Widersprüchen unterzubringen sein.  3. Ganz anderes gãlte natürlich,  im  Falle des Nachweises el- nes Topoides  von vier oder mehr Dimensionen. für welches dann
ein Analogon unserer  3dimensionalen  RaumgrõBenlehre  bestehen

50  Protagoras, DK fr.  B  1.
FRANZ BRENTANO                                             35

würde. Es stellte sich dann  dieser, welche  in gewisser  Weise mil zur Nalurwissenschaft (diese ais die Wissenschaft von  den  Kõrpem ge- dacht)  gehõrt, zur Seite.  Es  giebt einen  besonderen Gesichtspunct, unter welchem die s<o>g. metamathematischen Betrachtungen auch
5  heute  mil der RaumgrõBenlehre  zusammenzufassen sind.  Es ist dies der practische Gesichtspunct der Arbeitstheilung; derselbe, auf den Marty  in  seiner bedeutenden Rectoratsrede aufmerksam  machte um
die  Einheit  der Philosophie nachzuweisen.51   Es  bedarf in  der That
keines  weiteren Nachweises dafür,  wie  dieser Gesichtspunct mela-
10  mathematisches und  geometrisches Wissen aufs innigste verbunden erscheinen lãílt.  Dieser Gesichtspunct ist aber,  wie  man  wohl  be- merken muB, vom theoretischen verschieden. Ich verweise dafür auf Marty.
ln  der Logik   ais  Kunst  scheint  es  mir  kaum  mil der  auch  hier
15   gebotenen Õkonomie vereinbar auf metamathematische Lehren ein- zugehen. Dies wenigstens, wenn sie allgemeine Logik ist. Eine für die eben angedeutete practischc Disciplin speciell berechnete Logik hâtte natürlich zwar  manches über die besonderen Kunstgriffe, welche den Abgang der  Anschauung einer vierten Dimension u. dergl. minder
20   empfindlich machen, insbesondere das Hilfsmittel der Projection auf eine  3dimensionale Grôêe darzulegen.



Husserl an  Brentano, 27.  III. 1905


Hochverehrter Herr Professor!
Gõttingen d<en>  27. 3. 1905.
25        Ich danke Ihnen  herzlich für Ihr gütiges und  wissenschaftlich so reichhaltiges  Schreiben.  Leider muBte  ich  auch  diesmal  das  Her- ankommen der  Ferien  abwarten,  um  Ihre  Mittheilungen  so  ruhig überdenken und  gesammelt beantworten zu  kõnnen, wie  es  meine Hochschãtzung und  Verehrung  für Sie  erfordert.  Besonders  durch
30  meine Vorlesungen, in denen  ich seit den  Weihnachtsferien die  de- scriptive Psychologie der Phantasie u. der  Zeit behandelte,  ward  ich

51        Anton  Marty,  Was ist Philosophiel ,  Prag  1897,  S.  8: ,,Unter  einem prakti- schen  Gesichtspunkt ... kõnnen Sâtze, die  unter  sich  heterogen sind,  verbunden werden um eines Zweckes willen"; S. 10: ,, ... so muss man daraus schliessen, dass diese Zusammenfassung wohl dem praktischen Interesse der Arbeitstheilung hei der Forschung am besten entspricht".
36                                DIE  BRENTANOSCHULE

arg bedrãngt. Doch  fehlte es inzwischen nicht  an einem  nahen gei- stigen Contact  mit Ihnen: Meine alten Hefte über Ihre wundervollen Wiener Vorlesungen aus den Jahren  1884/8452 hatte ich mir herausge-
sucht, manche Partien  daraus auch meinen  Schülem  vorgelesen  und
5  zu Quellpunkten weiterer Analysen  gewãhlt. Unvollkommen genug war, was ich selbst zu bieten vennochte zur Behandlung  dieser aller- subtilsten  und bis zur Verzweiflung schwierigen  Probleme!
Doch  nun  zu unseren  Fragen.  lch war überrascht  zu hôren,  daB
Sie die  reine  Mathematik  der Logik  einzuordnen geneigt  sind.  So
10  ist  ein Boden  der Gemeinsamkeit für  uns  gegeben.  Ebenso  damit, daB Sie  (worin  ich  Ihnen  wol  gefolgt bin) jenen  Anthropologism perhorresciren, der alle  Wahrheit  wesentlich   auf die  menschliche Species bezieht und dadurch  relativirt.
Andererseits  kann  ich  mich  dazu  aber nicht  entschlieBen  reine
15  Mathematik u. Logik  als psychologisch fundirte  Kunstlehren  anzu- sehen, ja ais Kunstlehren überhaupt.  Genauer: Es giebt eine logische Kunstlehre,  eine  psychologisch fundirte  Denkkunst  (incl.  Rechen-, MeBkunst); aber ich glaube Wert darauf legen zu müssen, daB sie eine Einschrãnkung zulãêt, wodurch alles Empirische und Psychologische
20  ausgeschieden wird.  Was übrig  bleibt,  ist ein  Inbegriff wesentlich verwandter, apriorischer Sãtze und Theorien,  die systematisch aus- gebaut die reine Mathesis  im weitesten Verstande, oder die ,,reine Logik"  ergeben.  Ganz fãllt in sie hinein die modeme  ,,rein arithme- tisirte"  Mathematik. ln ihren  wundervollen Theorien  ist nichts  von
25  empirischer Psychologie zu finden, sie sind auch frei vom Gedanken an eine  practische Regelung,  mindestens  ist ihnen dieser  Gedanke auBerwesentlich. Und das gilt, wie gesagt, von der ganzen Disciplin, soweit  ihre natürliche  Sphãre  reicht.  lch  urtheile  so,  obschon  ich weiB, daB alle rein logischen und mathematischen Begriffe ihren ,,Ur-
30  sprung"  in gewissen  Act-erlebnissen haben  und obschon  ich selbst ausführe, daB jedes  solche  Gesetz,  als  apodictisch  evidentes,  eine gewisse  Umwendung erfahren  kann in gewisse  psychologisch rele- vante Behauptungen, wie z.B. die, daB in jedem  BewuBtsein sich die Evidenz  für A und die Evidenz für non-A ausschlieBen, u. dgl. mehr.
35  Gleichwol  halte  ich  es für  wichtig  zwischen  echt  psychologischen

52     Recte 1885/86. Im WS 1885/86 hatte Husserl das Kolleg .Ausgewahlte Fragen aus  Psychologie und  Ãsthetik"  gehõrt,  in  dem  Brentano  hauptsãchlich über  den Unterschied zwischen Phantasie- und Wahmehmungsvorstellungen (Empfindungen)
gehandelt hatte. Vgl. Husserliana xxm, S. 7 und S. 92f.
FRANZ BRENTANO                                              37

und solchen apriorischen Sãtzen zu unterscheiden, für wichtig zumal im Interesse  der Erkenntnistheorie, doch auch in dem der reinen Ma- thesis selbst. Ich verstehe unter Psychologie die Wissenschaft von der psychischen ,,Natur", ãhnlich wie Physik im weitesten Sinne verstan-
5  den wird ais Wissenschaft von der physischen  Natur. Ein Satz wie der modus Barbara, wie irgend ein Iogisches und mathematisches Axiom enthãlt von  physischer und psychischer  ,,Natur"  nicht  das  Minde- ste. Ob es eine Natur, Dinge im objectiven  Raum, in einer objectiven Zeit giebt, ihre Eigenschaften u. Zusammenhãnge ãndernd nach Cau-
10   salgesetzen,   ob es  Ichs,  Seelen,  individuelle  Bewuêtseinszustãnde
giebt,  gebunden   an  Leiber,  Gehime   u.sw.,  ob  selbst  Ich  bin  und Acte  vollziehe  u.sw.  - davon  ist in keinem  rein  logischen Gesetz etwas  ausgesagt  oder vorausgesetzt.  Die empirischen Wissenschaf- ten - Naturwissenschaften  - sind  Wissenschaften  von  ,,matters  of
15   fact",  bestãndig mit existenzialen Objectivationen der angegebenen
Art operirend. Die reine Mathematik, die ganze  Sphãre des echten Apriori  überhaupt,   ist von  allen  matter-of-fact-Suppositionen frei. Wir  treiben  in ihr  weder  Physik  noch  Psychologie u. Psychophy- sik, wir stehen nicht im Reich der Natur, sondem  in dem der Ideen,
20  nicht  im  Reich  der  empirischen  (assertorischen)  Allgemeinheiten,
sondem  in dem der idealen, apodictischen, generellen  Gesetzlichkei- ten, nicht  im Reich der Causalitãt,  sondem  in dem der Rationalitãt. Damit ist auch gesagt,  daB diese Gesetze  keine  wesentliche  Bezie- hung  auf die Unvollkommenheiten unserer Apperceptionen haben.
25  Von ,,uns" und unseren Vollkommenheiten oder Unvollkommenhei- ten  kann  ich  in  ihnen nichts  finden.  Das  sind  Facta,  in  ihnen  ist aber keinerlei Factum  angesetzt.  Rein logische, mathematische Ge- setze sind  Wesensgesetze, und  Wesensgesetze gehõren primar  und eigentlich  zu den betreffenden ,,Wesen", den begrifflichen Essenzen.
30  Nur uneigentlich, zufãllig gehõren  sie zu dem etwaigen  individuel- len BewuBtsein, in dem sich diesen Essenzen (Species) entsprechende Einzelfãlle finden mõgen. Zweifellos, es besteht eine nahe Beziehung der allgemeinen Wesenslehre zurdescriptiven Psychologie. Denn wo diese, rein immanent  und analytisch  verfahrend,  die Arten von Ele-
35  menten  und primitiven Zusammenhangsfonnen festzustellen sucht, die im menschlichen BewuBtsein auftreten, werden  auch  in gewis- sem  MaBe die  zu  diesen  Arten  gehorigen   Wesensgesetze,  ais  sie mitcharakterisirend, in Betracht  kommen.  Die Wesenscharakteristik des BewuBtseins ist der naturgemãBe  Unterbau  für das Studium  der
38                                  DIE  BRENTANOSCHULE

empirischen Zusammenhãnge, der causalen Gesetze.  Mit den  We- sensgesetzen u. den  in ihnen ausgedrückten Vertrãglichkeiten, Un- vertrãglichkeiten, Notwendigkeiten ist ja  der Spielraum der apriori mõglichen  Complexionen umschrieben, an den die Folge der factisch
5  zu realisirenden  gebunden  ist,  oder  aus dem  die Empirie  die  Aus-
lese trifft. Der Psychologe  acquirirt  aus empirisch-psychologischem Interesse  die  Ergebnisse   der  Wesensanalyse,   der Erforschung   des echten  Apriori.  Gleichwol  ist es m.E.  von fundamentaler Wichtig- keit die Scheidung  zu beachten:  Das Apriori  geht an sich betrachtet
10   aliem  Empirischen,  Psychologischen vorher,  es  ist  von  aller  Psy-
chologie u. Empirie independent. Der psychologistische Empirismus übersieht  diese Scheidung,  und ihre Herausstellung widerlegt ihn ra- dical. Die Wesensgesetze  umgrenzen  in idealer (also absoluter) All- gemeinheit alie  Mõglichkeit.  Keine  Wirklichkeit  kann die Gesetze
15   der Mõglichkeit verletzen.  Die Biologie  u. emp-cirische>  Psycholo-
gie mag allerlei empirische  Entwicklungsmõglichkeiten thierischen und  menschlichen Seelenlebens  erwãgen,  bis empor zu den  vagen Mõglichkeiten ,,übennenschlichen" BewuBtseins. Die logischen Ge- setze  werden durch  ali  diese  wirklichen  u. mõglichen  Wandlungen
20  der Seelen nicht betroffen. Sie sind ja Wesensgesetze,  sie drücken aus, was zum  ,,Sinn" von Urtheil,  Richtigkeit u.sw. gehõrt,  Ein Urtheil, eine Zahl, Summe  etc., die sich ihnen nicht fügte, wãre kein Urtheil mehr, keine  Zahl  etc.  Was die apodictische Evidenz  mich  ais zum immanenten Wesen der Zahl gehõrig erschauen  lãsst, schaue  ich ais
25  etwas,  ohne welches  Zahl nicht Zahl sein kann u.sw. Im generellen Schauen  erfasse  ich dergleichen  ais eine absolute und independente Geltung. Ob und in welchem  Sinne   i eh bin, psychische  Erlebnisse
.Jiabe",  Zãhlungen vollziehe,  ob und in welchem  Sinne eine Lehre von Seelen und deren Erlebnissen, wie eigene und fremde Erfahrung
30  <sie> an die Hand giebt, zu constituiren ist- das alies kann fraglich bleiben,  kann in skeptische  Zweifel verwirrt  bleiben; das erschaute Apriori, das mathematische Axiom z. B., wird dadurch nicht betrof- fen.
ln den rationalen  (wesensgesetzlichen) Wahrheiten haben wir das
35  Absolute,  das den Relativismus aufhebt. Alie Principien,  welche die Mõglichkeit von Wissenschaft überhaupt,  auch diejenige  einer Wis- senschaft aus Erfahrung  umgrenzen,  sind  rational,  ais rationale  ge- hen sie allen empirischen Wissenschaften, speciell  der Psychologie vorher.
FRANZ  BRENTANO                                            39

Den  Begriff  der  Psychologie  so  zu  defini ren,  daB  sie  nun  ai le Wesensgesetze umfasste, erschiene  mir hõchst inopportun, weil die fundamentale Scheidung verwischt würde, deren scharfste Beachtung für die Erkenntnistheorie  entscheidend ist.  Zudem,  wer  fühlt nicht
5  die total verschiedene Art der Gesetze u. Forschungen, wie sie in der
Psychologie (im traditionellen Sinn) u. in der Mathematik  auftreten?
Im Uebrigen wenden sich meine ,,Prolegomena" nicht gegen Sie u. Ihre Schüler. Au fond glaube ich, bestehen zwischen uns in diesen all- gemeinsten Fragen keine so groBen Differenzen, ich halte nur die Be-
10   tonung einzelner  Scheidungen  für wichtig, die Sie glauben entbehren
zu kônnen. lch muB noch sagen, daB mir alie mystisch-metaphysische Ausbeutung der ,,Ideen", idealen Mõglichkeiten u. dgl. gãnzlich fem liegt. Auch Bolzano realisirt nicht seine ,,Vorstellungen" u. Sãtze ,,an sich", Diese Conceptionen Bolzanos"  haben auf mich stark gewirkt,
15   ebenso  wie Lotze's  Umdeutung  der Platonischen  Ideenlehre.  Indes- sen ais ,,Lehrer" und ,,Führer" kann ich Bolzano hinsichtlich dessen, was ich in meinen Log-cischen» Unters cuchungen» dargestelJt habe, doch nicht nennen.  Was ich biele, sind Bruchstücke  einer Erkenntnis- theorie u. einer Phânomenologie der Erkenntnis.  Beides ist Bolzano
20  fremd. Er war ein eminenter  mathematischer u. logischer Kopf, aber die feinsten  Begriffsanalysen und fonnal-logischen Theorien  vertra- gen sich bei ihm  mit einer geradezu  naiven  Erkenntnistheorie.  Von dem Gedanken  einer  rein phãnomenologischen Aufklãrung  der Er- kenntnis  findet sich bei ihm (wie bei Lotze) keine Spur. Doch will ich
25  damit nicht Anspruch auf unerhõrte Originalitãt erheben;  von Vielen habe ich  gelemt,  unter den Zeitgenossen  von Niemandem  in so ho- hem MaBe ais von Ihnen! Ich fühle und nenne mich nach wie vor ais Ihren  Schiller. Hoffentlich rechnen  Sie mich nur nicht zu den ganz ungeratenen, bei denen die Mühe, die Sie sich gaben, nicht lohnte.
30       lch   habe   mir   gestattet,    Ilmen   Herm    Pitkin,    einen   guten
Reprãsentanten einer neuen, idealistischen Generation  von Amerikanem, durch ein paar  Zeilen  anzuempfehlen.53  Ich mõchte glauben,  daB  er  Sie  interessiren  wird;  er  ist  von  einem  tüchtigen
philosophischen Streben beseelt u. man hõrt auch mal geme von der
35  philosophischen Situation in der anglo-amerikanischen Welt.

53     Walter  B. Pitkin,  der eine amerikanische Übersetzung der Logischen Untersu­ chungen plante  und Husserl  deswegen im  Mãrz  1905  besucht  hatte,  hielt  sich auf dem  Weg  nach Rom  Ende  Mârz  - Anfang April  in Florenz auf,  allerdings ohne Brentano zu besuchen.
40                           DIE BRENTANOSCHULE

lch schlieBe mit dem wiederholten Ausdruck  treuer Verehrung u. Dankbarkeit
E. Husserl.54
*
5      * und der Umstand, daB in den beiden ersten Bânden der Wissenschaftslehre wert- volle logische Darstellungen vorliegen, die von empirischer Psychologie unabhângig
sind


Brentano an Husserl, 1. VIII.  1906


1 O          Lieber Freund !
Schõnbühl  l.  Aug-cust> 6
Durch  die  Presse  erfuhr  ich,  daB Sie  Ordinarius  geworden.55
Die  Emennung,  hõre  ich,  ist  ohne  Vacanz  eines  der  systemisier- ten Lehrstühle erfolgt.  Das macht  sie doppelt ehrenvoll.  Mõge  Ihr Wirken das segensreichste sein! Leider vermochte  ich mir nach den
15   etwas vagen Mittheilungen Ihrer Briefe weniger ais bei Angabe eines scharf  formulierten Satzes,  in welchem  Sie eine wesentliche  Neue- rung ausgesprochen hãtten,  ein Urtheil  darüber  zu bilden,  wie viel etwa und wie GroBes sich von Ihrem rührigen  Streben erhoffen lãêt.
Der Namen  .Psychologist", den Sie und andere anzuwenden  lie-
20  ben, sagt wohl nicht viel anderes ais .Ernpiriker", nur mit der nãheren Bestimmung, auf welchem  Felde allein die unmittelbaren Erfahrun- gen gemacht  werden. DaB dies das psychische  Gebiet, ja das Gebiet eines  einzigen  psychischen Wesens  ist,  steht  mir allerdings  au8er Zweifel.  Auch glaube  ich  heute so wenig  ais jemals  an die apriori-
25  schen  Fictionen,  mit  welchen  Kant die  Philosophie beschenkt  hat.
DaB ich aber trotzdem  mich wesentlich  von jenen  Empiristen  unter- scheide,  die selbst das Contradictionsgesetz nur durch eine inductio per enumerationem simplicem56 begründen  mõchten, ist Ihnen wohl
bekannt.
30       Noclunals  Ihrem Streben den besten Erfolg wünschend  bleibe ich
Ihr ergebener
FBrentano

54    Zu Brentanos Reaktion auf diesen  Brief vgl. seinen  im Anhang  wiedergegebe- nen Entwurf vom 30. IV.  1905.
55      Am 28. Juni  1906 war Husserl zum persõnlichen Ordinarius emannt worden.
56      Nach  Francis  Bacon,  Novum  Organum (besonders  ,,Distributio  Operis"  und
Lib. 1,  105).
FRANZ  BRENTANO                                            41

Husserl an Brentano, 22. VIII. 1906




Mein hochverehrter Lehrer!
Gõttingen d<en>  22. VIII.  1906.
HoherWeg 7.
5       Ich danke Ihnen vom Herzen, daB Sie meiner anlãsslich der mir zu Theil gewordenen Ernennung  zum ord<entlichen> Professor in Güte gedacht u. für meine erweiterte Wirksamkeit so schõne Wünsche aus- gesprochen  haben. Es scheint allerdings, daB Sie die Bedeutung dieser Befôrderung überschãtzen.  Den Charakter  einer besonderen Ehrung
10   hat sie wirklich nicht. Es ist ja richtig: keine systemisirte Stelle war frei und forderte  eine Neubesetzung. Andererseits war sich die Re- gierung  schon  lãngst  darüber  klar  geworden,   daB die  Philosophie an unserer  Universitãt, trotz  der  Besetzung  der  beiden  Lehrstühle durch G.E. Müllerund J. Baumann, einigennaBen verwaist war. G.E.
15   Müller,  tüchtig u.  gediegen  innerhalb  einer  engen  Sphâre  experi-
menteller psychologischer Probleme,  ist kein Philosoph  und will es nicht sein. Was wir Philosophie nennen,  ist ihm ,,Scholastik". Bau- mann aber ist ais Vertreter von Wissenschaft überhaupt  nicht emst zu nehmen.  Unter diesen  Umstãnden  ward es mir leicht  schon  ais  Ex-
20  traordinarius hier Wurzel zu fassen. Redlich  habe ich mich gemüht,
das hier fast  erstorbene57  philosophische  Interesse  neu  zu beleben u.  meine  Schiller  zu  wissenschaftlicher  philosophischer  Arbeit zu
erziehen.
lnsbesondere     habe     ich     durch     meine     stark     besuchten
25  philos-cophischen>  Uebungen  in diesem  Sinne  zu  wirken  gesucht (für  welche   Ihre  unvergeBlichen  Wiener  ,,Disputirübungen"  ais Muster gedient  haben).
Allerdings,  zufrieden  mit meinen  Leistungen bin ich  nicht;  aber aufrichtig  gesagt,  ich  muB es bezweifeln,  ob unter  den  in  Betracht
30  kommenden jüngeren Philosophen Jemand  besser hierher gepasst hãtte, ais ich. Mit all diesen Busse's,58  Adickes',59  Ehrharts'" u.sw.,
die im letzten Jahrzehnt  die Ordinariate zu besetzen  hatten, ist kaum

51     Seit dem Weggang und Tod Hermann Lotzes (1881).
58      Der Lotze-Anhãnger  Ludwig Busse (1862-1907), ab 1896  Professor in  Ro- stock, ab 1898  in Kõnigsberg  (beide  Male wurde  er Husserl  vorgezogen)  und  ab
1904 in Münster.
59    Der Kantforscher Erich Adickes (1866-1928), ab 1902 Professor in  Münster, ab 1904 in Tübingen.
60     Franz Erhardt (1864-1930), seit 1898 Professor in Rostock.
42                DIE  BRENTANOSCHULE

Staat  zu  machen; es bedeutet nicht  viel  neben  ihnen nun  auch  Or- dinarius zu  werden (und  gar  19 Jahre  nach  der  Habilitation). Somit fühle  ich die Befürderung nicht  ais besondere Ehre, wol aber ais eine groBe  Aufgabe  und  Pflicht.   Ob  ich  ihr je  werde genugthun, ob  ich
5  in  ihrer  Erfüllung mir selbst  je  werde genugthun kõnnen, weiB ich
nicht. Aber nach besten Krãften werde ichs versuchen u. werde darin leben, es zu erstreben.-
Das  letzte  Jahr hat mir viele  Anfechtungen  und  Hemmungen ge- bracht. Es warfürmich hart, daB die Fakultãt (deren Dank ich verdient
10   zu  haben   glaubte)  mich,   dem  wissenschaftlichen  Gutachten  ihrer
.Fachmãnner"  Müller u. Baumann nachgebend, ablehnte61   und daB ich nun darauf gefasst sein muBte, einen mir so werten  Wirkungskreis aufgeben  zu müssen. Ich habe  dabei auch  meine Menschenkenntnis in recht empfindlicher Weise bereichem müssen. Nun bin ich dankbar
15  dafür, daB ich fortan  meine  Krãfte  nicht mehr im Kampfe gegen  wi- derwârtige Lebensirrationalitãten verbrauchen muB. Ich  hoffe mich nun  auch  bald  von  unliebsamen  Nachwirkungen  auf mein   Befin- den  zu erholen, das  gerade in diesem Sommer vieles zu  wünschen übrig lieB.  Es  thut  mir  sehr  leid,  daB  Sie  meine  vorjãhrigen  brief-
20   lichen  Mittheilungen über einige  wissenschaftliche Gesichtspunkte,
auf die  ich  glaubte Wert legen  zu dürfen, vage  fanden.  Ich hatte  mir groBe Mühe  gegeben, prâcise zu sein.  ln meinem jetzigen Zustande nervõser Erschlaffung  würden Sie  durch neuerliche  Mittheilungen noch  viel  weniger  befriedigt  sein.  So  bin  ich  in  einer schlimmen
25   Situation.  Ich  will, sowie  ich mich  erholt habe,  daran  gehen,  eine kleine   Schrift  auszuarbeiten,  in  welcher ich  mit der grõBten  mir mõglichen Klarheit und Schãrfe  die methodischen Gedanken  zu ei- ner nicht-psychologischen (obschon  nicht psychologie-feindlichen) Erkenntnis-  und Willenskritik  zeichnen  will. lch glaube  allerdings,
30  daB  der Lõsung der erkenntniskritischen  ,,Ursprungs"fragen  weder
das Gebiet der naturwissenschaftlichen noch das der psychologischen Erfahrung  zu Grunde  liegt.  Die  ,,urunittelbaren Erfahrungen" und sonstigen Erkenntnisacte, die mir in der erkenntnistheoretischen For- schung  dienen,  sind zwar,  objectiv  gesprochen,  meine  Acte, meine,
35  dieses psychischen Individuums.  Aber meine Existenz,  die Existenz
dieses  Individuums  und  die  Existenz  meiner  Acte,  ais  Acte  eines

61       Am  11. Mai  1905 hatte  sich die Fakultãt der Absicht  des Preuííischen Unter- richtsministeriums, Husserl zum Ordinarius zu emennen, unter  Hinweis  auf seine mangelnde wissenschaftliche Bedeutung widersetzt.
FRANZ  BRENTANO                                            43

realen  psychischen Einzelwesens, bleiben  notwendig  dahingestellt; sie sind erkenntnistheoretisch zunãchst ebenso problematisch, wie die Existenz physischer Individuen u. ihrer physischen Zustãnde. Beider- seits ist ja der Sinn der ,,Existenz",  und in gleicher  Weise,  in  Frage
5  und ist erst durch die erkenntnistheoretische Forschung  aufzuklãren.
Geme hâtte ich mich über diese und so viele andere Fragen mit Ih- nen persõnlich ausgesprochen. Wie im vorigen  Sommer so hegte ich auch in diesem den Wunsch u. die Absicht, bei Ihnen anzufragen, ob ich Sie in Schõnbühl  besuchen dürfe. Leider bin ich aber auch zu Be-
10   ginn der diesjãhrigen Sommerferien nicht in der Verfassung, mich den
Anstrengungen schwieriger phi losophischer Gesprâche auszusetzen. lch hoffe,  daB das nâchste  Jahr nonnaler und erfreulicher verlaufen und meinem  herzlichen  Wunsch Erfüllung  bringen  wird.  Ich  bleibe in diesen Ferien in Gõttingen,  wo mein neu erbautes  Hauschen62  frei
15   und lãndlich genug gelegen ist, um mirden Wechsel des Aufenthaltes nicht  unbedingt  ais notwendig  erscheinen  zu lassen. lch  hoffe hier frische Krâfte  zu sammeln  und  in der 2ten  Hãlfte der  Ferien  noch tüchtig zu arbeiten.
Zum  SchluB will ich es noch  aussprechen, daB  ich  mich  Ihnen,
20  nach  wie  vor,  in  stets  gleicher   Verehrung  und  Dankbarkeit  ver- pflichtet  fühle.  Mit den  treuesten  Wünschen   für  Ihre  Gesundheit, für glückliches Leben und fruchtbares  Schaffen
Ihr ergebener  Schiller
E Husserl.
25       Mit inniger Rührung u. Freude habe ich das schõne Bild gesehen, das Rudi Stumpf63  von lhnen entworfen hat.


Brentano an Husserl, 27. VIII. 1906


Lieber Freund!
Schõnbühl  a/D<onau>  d<en>  27. Aug<ust>  6.
30       Umgehend  danke  ich Ihnen für Ihren lieben Brief.  Er erzãhlt mir von trüben  Stunden  und schwerer Bedrückung,  die jetzt  Gott  Dank hinter  Ihnen  liegen. Aber erschôpft  fühlen  Sie sich noch, und es ist Ihnen dies ein Grund dem Gedanken  eines freundlichen  Besuchs von Schõnbühl  für dieses J ahr zu entsagen.

62     Hoher Weg 7 (heute Hermann-Fõge-Weg).
63     Sohn von Carl Stumpf, Zeichner.
44                                DIE  BRENTANOSCHULE

Vielleicht  besuchen  Sie uns  lieber eirunal  in  Florenz,  das  Sie, glaube ich, noch  gar  nicht kennen und  das  für jeden Freund   edler Schõnheit  so viel Reizendes hat.
Was Sie von wissenschaftlichen Fragen  berühren, deutet  unzwei-
5  felhaft auf wesentliche Differenzen zwischen unseren Ansichten hin.
Fürchten Sie aber nicht, da8 mich diese verdrieBen kõnnten. Nicht aus Originalitãtssucht, sondem in ehrlichem Streben nach der Wahrheit- davon  bin ich  überzeugt - sind  Sie zu Ihren  abweichenden Meinun- gen  gelangt.  Das  genügt, um jeden Vorwurf auszuschlieBen.  Võllig
10   klar ist mir aber weder  Ihr allgemeiner Standpunct noch  irgendwel- che einzelne These.  Und darauf bezog  ich die Klage  meines Briefes. Meine  Augen  sind geschwãcht.  Vor ein paar Jahren  muBte ich sie ei- ner Operation unterwerfen, die mich nach der Meinung der Ârzte für immer vor võlligem Erblinden geschützt, aber zunâchst mein Seh-
15  vermõgen noch  mehr geschãdigt hat.  Darum  ist mir die  Einsicht in Ihre ausgedehnten Werke erschwert. Ich muB õkonomisieren. So ver- langte es mich  nach  der Angabe einer besondem prãcisen These.  lch hoffte daraus  ein allgemeineres Urtheil  zu gewinnen.  HeiBt es doch: ex ungue  leonem. Vielleicht gewãhrt eirunal ein persõnliches Zusam-
20   mensein, wo Sie sicher nichts  von unfreundlichem ZusammenstoB zu
fürchten haben,  vollere Befriedigung.
lndem  ich noclunals die herzlichsten Segenswünsche wiederhole, bleibe  ich
Ihr freundschaftlich ergebener
25        Franz  Brentano



Husserl an  Brentano, 5. IV.  1907




Mein hochverehrter Lehrer!
Gõttingen am 5. April  1907
Hoher Weg 7.
30       Von  meiner Reise  zurückgekehrt64  und zum ersten  Male  wieder am Schreibtisch im alten Heim, wenden sich meine Gedanken  alsbald
zu Ihnen zurück  und zu den unvergesslichen Stunden,  in  denen ich
Sie wiedersah,  Ihren  Worten  lauschte,  Ihren  Lehren  nachsann  und

64    Im Mãrz 1907 hatte Husserl zusammen mit seiner Frau und dem Mathematiker Constantin  Carathéodory  (ab  SS  1902 Student,  von  1904-1908 Privatdozent  in Gõttingen) Brentano in Florenz besucht,
FRANZ  BRENTANO                                            45

von  den  bedeutsamen  Ausgestaltungen,  die  Sie  Ihrer  Philosophie in den  Ietzten Decennien  gegeben  haben,  Kunde  gewann.  Ali  die Herrlichkeiten, die Florenz  zu bieten hatte, traten zurück  gegen den inneren Reichtum dieser Stunden, die ich mi t tiefer innerer Bewegung
5  durchlebte.  Wie  ihren  Gedankengehalt  gegen  den  Anstunn immer
neuer Eindrücke einer ersten Italienfahrt sichem? - das war die Frage, die mich stets wieder bewegte,  seit ich, nicht leichten Herzens,  von Ihnen  schied.  Vorlãufig ist mein  Kopf noch ganz  wirr  von  ali dem Geschauten.  lch hoffe  aber,  daB es an einem  klaren,  mich  innerlich
10  bereichemden Niederschlag nicht fehlen wird. Vor Aliem kõnnen und dürfen die Eindrücke,  die ich  in Bellosguardo empfangen  habe, mit so eifrigem Bestreben,  sie mir innerlich zuzueignen,  nicht verloren sein. Jetzt aber drãngt es mich Ihnen meinen innigsten Dank für lhre Iiebreiche Güte auszusprechen, für ali die Hingebung,  die Sie gegen
15   Ihren  alten Schüler  bewiesen  haben,  für  Ihren  gro8herzigen Eifer,
ihm von den Schãtzen  Ihres Geistes mitzutheilen. Es ist der schõnste Gewinn dieser Reise, daB ich eine neue, und die tiefste, Anschauung von Ihrer unvergleichlichen Persõnlichkeit gewinnen  durfte.
Zum Schlu8 noch, auch im Namen meiner Frau, den herzlichsten
20  Dank fürdie in Ihrem Hause erfahrene Gastfreundschaft.-Ein Dank, der sich ganz besonders  an Ihre verehrte  Frau Gemahlin  richtet. Wir grüâen Sie herzlichst  und fügen aufrichtige Wünsche für Ihrer Beider Gesundheit und Wolergehen bei.
ln treuer Verehrung
25       Ihr
EHusserl



Husserl an Brentano, 6. V.  1907



Hochverehrter Herr Professor!
Gõttingen 6. V. 07.
30       lch  danke  Ihnen  für  Ihre  herrliche  Sendung.65    Welche  Freude, wissenschaftliche Probleme  in dieser vollendeten Methode  und Dar-
stellungsfonn behandelt und  zu  einer  in sich  võllig einstimmigen Lõsung  gebracht   zu  sehen!  Freilich  ist es jetzt  nur dieser  unver- gleichliche  ãsthetische  GenuB,  dem  ich  mich  hingeben  darf.  Doch

65    F. Brentano, UntersuchungenzurSinnespsyclwlogie,Leipzig 1907 (in Husserls
Bibliothek). Das Werk ist ein Sammelband mehrerer Texte.
46                DIE  BRENTANOSCHULE

mehr ais ãsthetisch!  Für den nach Licht und Klarheit leidenschaftlich Emporstrebenden ist solche Lecture eine wahre Erbauung.  ln das tie- fere Studium  der Sachen, unter Heranziehung der neueren Literatur (mit ihrer Fülle neuer Einzelthatsachen und den ihnen auf den Leib
5  geschnittenen, doch unbefriedigenden und unübersichtlichen Theo- rien), kann ich jetzt  nicht eintreten.  Acht Stunden  Colleg, 2 Stunden philosophische Uebungen,  ein philosophischer Nadunittag, von son- stigen Geschãften, wie Examina,  Fakultãtssitzungen etc. zu schwei- gen - das erschõpft  meine  Krãfte bis zur Neige.  Alle mir mõgliche
10   Denkenergie wende  ich  an eine Reihe  von Fundamentalproblemen aus der Theorie  der Erfahrungserkenntnis, dabei immerfort auf eine Nachprüfung der Grundauffassungen bedacht  und die eigene  Skep- sis, wie die meiner fortgeschrittenen Schiller herausfordemd. Dies das Substrat  meiner 4stündigen Vorlesungen über ,,Hauptstücke aus der
15   Phanomenologie und Theorie  der Erkenntnis"66  und der erwãhnten
philosophischen Nadunittage. So zwinge ich mir ab, was ich irgend vermag, fest entschlossen, zur inneren Klarheit und Sicherheit durch- zudringen.  Ihre Sympathien,  mein hochverehrter und gütiger Lehrer, kõnnen mir hiebei nicht fehlen.
20       Zum SchluB meine herzlichen  Wünsche  für eine schône  und Sie erfreuende  Aufnalune lhres  Werkes in der Literatur. An starken und nachhaltigen Wirkungen wird es nicht  fehlen,  so wie sie ali Ihren bisherigen  Werken nicht gefehlt haben, allen Widerstãnden zu Trotze.
lch begrüBe Sie und Ihre verehrte Frau Gemahlin  ais
25       lhr treuer und dankbarer Schiller
E. Husserl
Schõnste GrüBe von meiner Frau.



Brentano an Husserl, 9. V.  1907

Lieber Freund !
30       lch  danke  Ihnen  für die  freundliche   Aufnalune meines  Briefes sowohl  ais meiner jüngst  gesandten  kleinen Gabe.  Sie gefãllt Ihnen fonnell. Wollte ich mich aufLipps' Standpunct  stellen, so kõnnte ich sagen, daB Sie durch Ihre Freundschaft vielleicht mehr ais andere zur


66     Der offizielle  Titel von Husserls  Vorlesung des SS 1907 war ,,Hauptstücke aus der Phanomenologie und Kritik der Vemunft".
FRANZ  BRENTANO                                            47

.Einfühlung" in die Gedanken  des Freundes  geführt worden  seien67 und daB darum die BesorgniB bestehe, die Schrift mõge fürdas Publi- cum im Allgemeinen so groBen ãsthetischen Reiz nicht haben. Doch wenn andere sagen, daB Schõnheit durch eine Einheit in der Vielheit
5  gegeben  sei, so dürfte dieser Vorzug in dem Ganzen  der vereinigten
Betrachtungen nicht venniBt werden.
Daneben  klingt  aus Ihren guten  Worten etwas wie die BesorgniB heraus,  es mõchten neuere Erfahrungen die Resultate, zu denen  ich, was  die  Optik  anlangt,  schon  vor Jahren  gelangt,  wieder  in  Frage
10   stellen. Mich freute dieses offene Aussprechen des Bedenkens.  Seien Sie nur immer so aufrichtig gegen mich, wie ich, es Ihnen gegenüber zu sein, für freundschaftliche Pflicht halte.
Bei inductiven  Wissenschaften ist der Zuwachs  neuer Beobach- tungen  nie ohne  Bedeutung.  Doch  mag  E.  Müller  finden,  daB  ich
15  Wege, die er ein Decennium  spãter  eingeschlagen, schon  1893 be- treten  hatte.68    Auch  dürfte  es  schwer  sein,  einen  so  exceptionell
günstigen  Fali für Beobachtung von Gelbfarbenblindheit,  wie er in dem von Kirschmann beschrieben-cen> und im Anhang mitgetheilten Fali vorliegt,69  wieder zu finden. Das Physiologische und Psychoge-
20  netische  tritt auch in meinem  Vortrag hinter dem rein psychognosti- schen Interesse stark zurück. Und dies dürfte alies dafür sprechen, daB was ich lehre mehr  ais das vorübergehende Wahrscheinlichkeitsre- sultat eines vorübergehenden und schon vergangenen Stadiums  wis- senschaftl icher Forschung  reprãsentiert.
25       Vederemo!  Wer nur der Wahrheit dienen  will, hat auch  die Be- richtigung  durch  Neuentdecktes nur willkommen  zu  heiBen.  Und jedenfalls hõrt  das  Publicum  auch  durch mich  manches,  was  ihm noch neu ist.
Ich freue  mich  alies dessen,  was Sie von Ihrer  regen Thatigkeit


67     Der Begriff  der Einfühlung ist ein Grundbegriff der Philosophie von Theodor
Lipps,
68    Der erste Texr der Untersuchungent ; Vom phãnomenalen Grün") ist ein Wiener
Vortrag Brentanos vom 29. Januar 1893. G. E. Müller schrieb über ãhnliche Fragen  in
,,Die Theorie der Gegenfarben und die Farbenblindheit", Bericlu  iiber den /. Kongrefl für experimentelle Psychologie in Giefsen vom 18. bis 2/. April  /904, Leipzig  1904,
s. 6-10.
69       Untersuchungen,  S.  155-158,  mit  Bezugnahme  auf  August  Kirschmann,
.Beitrãge  zur Kenntniss der Farbenblindheit", in  Wundts  Philosophlschen Studien
8 (1893), S.  173-230 und 407-430.
48                                  DIE BRENTANOSCHULE

ais Lehrer berichten.  Auch in Berlin und Prag70  ist alies in eifrigstem
Gange.
Ihrer Frau Gema<h>lin meine und meiner Frau ergebene GrüBe! Bringen  Sie  mich  auch  bei  Dr.  Caratheodory   und  gelegentlich
5  vielleicht  bei meinem  Vetter Detmold71   in freundliche  Erinnerung.
Freundschaftl ich
Ihr
Franz Brentano
9.Mai  7


10                             H usserl an Brentano,  13. 1.  1908


Hochverehrter Herr Professor!
Gõttingen  13.  1.  1908.
Anlãsslich  des 70ten  Geburtstages, den Sie in den nãchsten Tagen feiem,  und  wie  ich  hoffe,  in  Gesundheit und  Heiterkeit feiem,  ge-
15   denke  ich  Ihrer  mil  bewegtem  Herzen:  was Sie mirais  Lehrer und
wolwollender Berater,  ais unerreichbares  Vorbild in jungen  Jahren waren;  wie in jener unvergesslichen Zeit ein Strom edelster  Gesin- nungen  und hôchster  wissenschaftlicher Bestrebungen  meine Seele, so wie die Seelen ai ler Ihrer Schüler um fieng, und wie daher ai les was
20  an gutem  Wollen und reinem  Bemühen  in  mir je zu Leben  drãngte,
seinen  Ursprung in Ihnen hatte, in dem Lichte, das Ihre einzigartige Persõnlichkeit ausstrahlte. Und mit inniger Dankbarkeit erinnere ich mich  auch  der erhebenden Stunden,  die  ich  im eben  vergangenen Jahre bei Ihnen in Florenz verleben durfte, tief beglückt, dass 'Sie Ihr
25  Wolwollen noch dem alt und müde Gewordenen  bewahrt haben, der sich Ihnen, dem gereiften und abgeklãrten  Meister gegenüber, noch immer ais der  schüchtem tastende  u. versuchende  Lehrling fühlen musste.
Wiederum  gedenke  ich der mãchtigen  Impulse,  die Sie der Wis-
30  senschaft im Laufe der letzten Jahrzehnte  ertheilt haben und die den Gang derselben,  trotz aller Gegensãtze,  die diese widerspruchsvolle Epoche zerreissen,  überall wesentlich  bestimmt haben und weiter be- stimmen  werden.  lch selbst verstehe  mich ais Trãger und Vennittler
7°  Carl Stumpf war seit 1894 Professor in Berlin, Anton Marty seit 1880 Professor in Prag.
71       Der Rechtswissenschaftler Georg Detmold (1850-1917),  seit  1890 Professor in Gõttingen.
FRANz BRENTANO                                            49

solcher Impulse. Da ich jünger war und, in der Weise der Jugend nach selbsterrungenem Boden strebend, mehr auf Unterschiede ais auf Ge- meinsamkeiten achtete,  war ich wol geneigt,  meine Selbstãndigkeit Ihnen gegenüber zu überschãtzen,  Ich urtheile,  seit ich  alter gewor-
5  den, gerechter. Ich weiss, dass ich mit Ihrem Pfunde gewuchert habe: so wie  ich es verstand  und  vermochte.   Denn  mein  Wille  war,  ich glaube  es sagen  zu dürfen,  gut. Wenn  Sie nun  auch nicht  alies bil- ligen kõnnen,  was ich erstrebt  und versucht  habe,  so darf ich doch hoffen durch den Ernst und die Soliditãt meiner Arbeiten, um die ich
1 O   redlich bemüht bin, Ihrer Schule nimmennehr Unehre zu machen.
Sehr  sclunerzlich ist  es mir,  dass  ich  ausser Stande  war,  Ihnen zu dem  Feste  und  ais Zeichen  meiner  dankbaren  Verehrung,  auch nur  eine  kleine  wissenschaftliche Gabe  widmen  zu  kõnnen.  Trotz der intensiven Arbeit des letzten Jahres bin ich zu keinem  Abschluss
15  gekommen, und seit 2 Monaten  stocke  ich ganz,  unter den Folgen einer Ueberarbeitung leidend.
Nehmen  Sie nun meine innigsten Glückwünsche entgegen!  Mõge
Ihre weitere Lebenszeit eine segensvolle  sein für Sie und den Kreis
Ihrer  Lieben.  Mõge,  ais  zu diesem  Glück  gehõrig,  über  Fortgang
20  und Abschluss  Ihrer wissenschaftlichen Forschungen ein guter Stern leuchten.
Meine Frau schliesst  sich meinen  Wünschen  vom Herzen  an. Wir
Beide empfehlen uns auch wãrmstens  Ihrer verehrten Frau Gemahlin und sprechen auch ihr unsere besten Wünsche  aus.
25       Und nun nehme  ich von Ihnen Abschied  mit wiederholter Versi-
cherung  meiner  treuen  und dankbaren  Gesinnungen, meiner allzeit unverãnderlichen Verehrung!
EHusserl.



Brentano  an Husserl, 16. 1.  1908

30                                                                                        16. Janxuar> 8.
Lieber Freund!
Dank für Ihre lieben Segenswünsche!  Der heutige  Tag kann  mir nicht  den  Eintritt wissenschaftlicher Ferien  bedeuten.  Zu  viel  des Unvollendeten verpflichtet  mich treu bei der Aufgabe zu verharren,
35  bis Gott mich abberuft. Er kennt die rechte Stunde.
50                                  DIE BRENTANOSCHULE

Hãtte Gott mich anders gewollt, So hãtt er mich anders gebaut, Weil er mir aber Talent gezollt, Hat er mir viel vertraut.
5        Ich brauch'  es zur rechten und zur linken,
WeiB nicht, was daraus kommt, Wenns nicht mehr frommt,
Wird er schon winken.
So spricht Gôthe von sich.72  So môgen wir alie sprechen. Jeder hat
10  ja eine Gabe  empfangen.  Und auch die kleinere  bleibt  groB  genug, um gewissenhaft verwaltet zu werden.
Sie selbst geben das schõnste Beispiel eifrigen Strebens.  Und wie kõnnte es erfolglos  sein? Auf mich selbst wirkte die Begegnung  mit Ihnen  anregend, ich  versuchte  sogar eine  Durchführung  der Hypo-
15   these positiven u. negativen Vorstellens und hãufte alies, was sie etwa zu empfehlen dienen  konnte.  Doch zuletzt  muBte ich mich beschei- den nur in der Art wie Leibnitz im 3ten Buch der N <ouveaux>  Essays negative  Ideen zuzugestehen, der sehr ,,psychologistisch" seine Zu- flucht  zu dem Gedanken  nimmt, daB das Negieren  etwas  positives
20  sei.73
Hier dürfte er wenig Ihren Beifall  finden.  Dagegen sah ich, daB er im 2ten Buch ein Appercipieren der eignen Acte durch nachfolgende annimmt und ihm Evidenz zuschreibt.  Und hier finden Sie, nicht aber ich mich mit ihm einig.
25       Das  aber  soll  unsere  Freundschaft nicht  beeintrãchtigen.  Auch
kann  ich mich  der ehrenden  Anerkennung, die Sie mehr und mehr finden, nur freuen.  Wenn ich Ihnen  einmal  schrieb,  ich frage  mich verlegen,  ob es auch nur gut sein würde,  Sie jetzt  von den Bahnen, die ich  für  irrig  halte,  zurückzuführen,  weil es Ihrer  âuêeren  Stel-
30  Jung Schaden  besorgen  kõnne, so nicht  weil ich  Ihnen  zutraute,  ein
niederes Interesse egoistisch  über ein hõheres zu stellen. Die auêere Stellung  ist ja nicht bloB für uns, sondem  auch für unser Wirken und somit für das Beste Vieler von Bedeutung.
Sie sprechen von Müdigkeit.  Und ihr Gefühl  hat mit Traurigkeit
35  etwas gemein. So nehme ich theil, môchte Sie erheitemd auffrischen.
Mõge es in etwas  durch den Gedanken  an die schõnen Stunden,  die ich hier mit Ihnen und Ihrer Frau Gema<h>lin verbracht  und durch

72     Goethe, Zahme Xenien III, V. 588-595 (Weimarer Ausgabe, Bd. 3, S. 270).
73    Leibniz, Nouveaux Essais, III. Buch, § 4: ,,l'acte de nier est positif".
FRANZ  BRENTANO                                             51

die  Versicherung  geschehn,  daB auch  ich  hãufig  mit Freuden  die- ses freundschaftlichen Zusammenseins gedenke. Vielleicht schenkt uns Gott einmal  ein neues, das auch zu einer volleren  gegenseitigen Aussprache führt.  Ein  vorurtheilsvolles  Ablehnen  müssen  Síe  von
5   mir nicht fürchten.  Und sollten Sie das oder jenes  aufgeben, so wird
sicher  wohl  das  allgemeine Naturgesetz:  corruptio  unius  generatio alterius 74 auch dann, und segensreich  sich bewâhren.
Schõn freilich,  wenn Síe dann schon wahrhaft  wie ein Ordinarius gestellt, ja  glücklicher Erbe  des  Katheders  von Lipps  in  München
10  wãren.
Nochmals  Dank für jedes  freundschaftliche Wort von
Ihrem aufrichtig  ergebenen
FBrentano



Brentano an Husserl, 17. XI.1911

15                                                                 Schõnbühel  a/Donau bei Melk
Niederõsterreich  17.  Nov-cember>  11
Lieber Freund
Nehmen  Sie die  3  kleinen  Schriften,  die  eben  an Sie  abgegan- gen,  freundlich  auf!75  Sie  fallen  freilich  nicht  alie  in  Ihre  engere
20  Interessensphãre.  Doch  Sie lassen  Ihre  Blicke ja gem  auch  weiter schweifen  und  verkennen  nícht, dass  man nicht  gut tut, wenn  man das Studium  der grossen  Denker  früherer  Zeit vernachlãssígt,  Eine Ãusserung,  welche  Sie kürzlich  Dr.  Bergmann76   gegenüber  getan,
verrãt  dies  zur  Genüge,  und ich  konnte  mich  derselben  in diesem
25  Betracht  nur freuen, wenn es mich auch Wunder nahm, wie Sie meí- nen konnten,  dass ich und andere, die mir nahe stehen, nicht ãhnlich den  Wert der philosophischen Vorgeschichte  zu schâtzen  wüssten. Es lãuft dies aber wohl darauf hinaus,  dass wir mehr ais Sie es tun,


74   Nach  Aristoteles, Metaphyslk, Bucho,  Kap. 2 (994 b 6).
7s  F. Brentano, Aristoteles' Lehre vom Ursprung des menschlichen Geistes, Leip- zig  1911; Aristoteles und seine  Weltanschauung, Leipzig   1911 (beide  in Husserls Bibliothek); Von der KlassijikationderpsychischenPhãnomene,Leipzig 1911. Letz- teres  Werk  ist die  Umarbeitung eines  Teilstücks aus  Brentanos Psychologie  vom empirischen Standpunkte, Leipzig  1874.
76   Hugo  Bergmann, ein Schüler Anton  Martys,  der auch  mit Brentano in Brief- kontakt stand.
52                                  DIE  BRENTANOSCHULE

zwischen  Zeiten aufsteigender Entwicklung und Zeiten des Verfalles unterscheiden.
ln den Nachtrãgen  zur psychologischen Abhandlung  sage ich, dass
Sie den Terminus  ,,Psychologismus" ,,neu eingeführt hatten".  77  lch
5  stützte mich dabei  auf lhre eigene  briefliche  Angabe.  Es wurde mir diese von anderer Seite bestritten,  und auf den ãlteren Erdmann  hin- gewiesen,  der sich bereits  desselben  Ausdrucks  Beneke  gegenüber
bedient  habe.78    Allein  dies  beirrte  mich  nicht,  da  er ja  doch  ge-
wiss  Ihnen  seine jetzt  so hãufige  Anwendung verdankt,  und  ,,neu
10  eingeführt" deckt sich ja auch nicht ganz mit ,,zum ersten  Mal ein- geführt"  und mit ,,erfunden". lch brauche  kaum zu bemerken,  dass, wenn ich von ehemaligen Schülem  spreche, von denen ich hõre, dass sie in gehãssiger Weise mich ais Psychologisten verschreien  wollen, nicht an Sie zu denken ist. Es sind wenigerdankbare Herzen, aufwel-
15   che die Worte zielen. Hoffentlich habe ich durch Erwãhnung unserer
,,freundschaftlichen Begegnung"   hinreichend   Sorge  getragen,  eine solche  Missdeutung auszuschliessen. Dass ich es nicht missbillige, vielmehr in vollem Masse gutheisse,  wenn ein ehemal iger Schüler in freiester  Weise  von den Ansichten  seines Lehrers  abzuweichen  und
20  über ihn hinauszugehen sich erlaubt, zeigen genugsam  die Worte, in welchen  ich in dem  kurzen  Bericht  über das Leben  des Aristoteles dessen Verhalten zu Platon berühre. 79
Sie werden  sich  wundem,  diesen  Brief  von  Schõnbühel   zu er- halten.  Die Rücksicht  auf die Cholera,  für welche meine Frau etwas
25  apprehensiv  ist, verzõgerte die Abreise, zumal neue Einschleppungen von Tripolis  her nicht ausgeschlossen sind.
Mit herzlichen  Grüssen  von Haus zu Haus
Ihr freundschaftlich ergebener
FBrentano.

77      Von der Klassifikation der psychischen  Phãnomene, Anhang XI (,, Vom Psy- chologismus"),  S.  165:  ,,Als  ich  bei einer freundschaftlichen  Begegnung Husserl und  dann gelegentlich  auch andere, die den von ihm  neu eingeführten  Tenninus im  Munde führen,  um eine Erklãrung ersuchte, sagte man mir,  man meine damit eine Lehre, welche die Allgemeingültigkeit  der Erkenntnis bestreitet;  eine Lehre, nach der andere Wesen als der Mensch Einsichten haben kõnnten, die den unsrigen geradezu entgegengesetzt  sind."
78    Johann Eduard Erdmann, Die deutsche Philosophie seit Hegels Tode,  Berlin
1896, S. 671, über Friedrich Eduard Beneke: ,,Bei diesem Psychologismus (wie wir seine Lehre am liebsten nennen mõchten) ... ".
79     Aristoteles und seine Weltanschauung, S. 3-5.
FRANZ BRENTANO                                                  53

Husserl an Brentano, 22. XI. 1911


Hochverehrter Herr Professor!
Gõttingen den 22. XI. 1911.
Hoher  Weg 7.
5       Mit groBer Freude  habe ich vor einiger  Zeit gehõrt,  daB Sie eine neue Publikation, ein Werk über Aristoteles  vorbereiteten.  Wie  war ich aber überrascht,  ais mir der Buchhãndler, gegen Ende voriger Wo- che, zugleich drei groBe Schriften Ihrer Feder zusandte. Und darunter, was mir begreiflicher  Weise  besonders  nahe gieng,  die Neubearbei-
10   tung eines Hauptstückes Ihrer epochemachenden Psychologie! - Wie ist dies Werk Ihrer Jugend noch jugendfrisch in seiner Wirkung, noch heute und heute erst recht für jeden  Philosophen ein unentbehrliches Grundwerk.  Eben darum ist es eigentlich  zu bedauem,  daB Sie nicht das ganze haben neu erstehen lassen. Ich sage voraus, daB man fürdie
15   Exemplare der  1 ten  Auflage im  Buchhandel  wird hohe Preise zahlen
müssen.  Wie viel hat man andem Werke kritisirt, wie oft es unmutig bei Sei te geschoben  oder es todtgeschwiegen: und doch standen Alle, die da sprachen oder schwiegen,  unter seinem EinfluB. Das kann man nur von wenigen  Büchem  sagen, und in  gleichem  MaBe  sicher von
20  keinem, das seit  1874 erschienen  ist.
Doch ich habe Ilmen noch nicht für die groBe Freude gedankt,  die Sie mir durch die persõnliche  Übersendung der 3  Schriften bereitet haben. Und herzlichsten  Dank auch für den gütigen und freundschaft- lichen Brief.
25       Wie  groBen  Wert ich  auf  j e de s  Wort, das Sie verõffentl ichen, lege  u.  wie  sehr  ich  beflissen  bin  daran  nach  Krãften  zu  lemen, brauche  ich nicht zu sagen. Stellt sich mir bei meiner Geistesart  und Entwicklung, auf Grund einer unablâssigen Arbeit von Jahrzelmten, so Manches  auch anders dar ais Ilmen, so bin ich doch vom Habitus
30   derjenigen weit entfernt, die ihre feste Schablone  haben, nach der sie
die an sie herankommenden Ideen messen,  ob sie sich ihr einpassen oder nicht. Ich lese nicht viel und nur Schriften von Selbstdenkem (deren Zahl ja dünn gesããt ist) und das Neue, das ich da finde,  ist für mich jederzeit ein Spom, meine eigenen  Positionen nachzuprüfen.
35       Jedenfalls bin  ich dessen  gewiB, daB  ich auch  von  Ihren neuen Werken für meine  Arbeiten und meine  Vorlesungen groBen Nutzen schõpfen werde  u. danke  Ihnen  in dieser  Hinsicht  im Voraus. Zum SchluB mõchte  ich bemerken,  daB  ich mich nie für den Erfinder  des
54                                DIE  BRENTANOSCHULE

alten  (und  auch  in  den  letzten  Jahrzehnten gebrãuchlichen)  Wortes
.Psychologismus" gehalten u. daher auch nie dafür ausgegeben habe. Die Ihnen  vorschwebende Briefstelle war  sicher andcrs  gemeint, ais Sie sie verstanden haben.
5         Die   Ausführung   p.    166    der   N achtrãge/"    kõnnte   bei   den
flüchtigeren  Lesem  ai lerdings den Anschein  erregen,  ais  sei sie auf mich,   oder auch   auf mich  gemünzt.  Sicher  ist,  daB  ich  weder in meinen Schriften  noch  in  meinen Vorlesungen je  gesagt  habe,  daB Sie auf  relativistischem  Boden   stãnden:  wozu  ja auch  kein  AnlaB
10   war.
Was ich in meinen Log-cischen> Untersuchungen ais Psychologis- mus  bekãmpfe, das ist übrigens nicht  der Relativismus schlechthin, sondem jede  Begründung der ,,reinen"  Logik  und Erkenntnisthcorie auf empirischer Psychologie, wobei  ich  zu zeigen versuche, daB  in
15   der Consequenz solcher Begründung der Relativismus liege.  ln  Flo-
renz  versuchte ich, gelegentlich meines  Besuches,  Ihnen den  Sinn meiner Kritik des Psychologismus klarzulegen. Wahrscheinlich habe ich mich sehr ungeschickt ausgedrückt. Uruuõglich kann  ich meine Prolegomena festgehalten und  doch  den  Psychologismus so definirt
20   haben,  wie  Sie  es (aus  meiner eben  wenig  glücklichen Darstellung)
verstanden und berichteten.
Doch  ich  berühre diese  Dinge  nur,  da  von  denselben  in  lhrem gütigen  Briefe   die  Rede  ist und  um  nicht durch  mein  Schweigen Misdeutungen nahezulegen.
25        lch habeein hartes Jahrhintermir. Aber Alles ist wohl überstanden
und  ich  arbeite mit gesammelten  Krãften.  Mit Überraschung hôre ich, daB Sie diesen  Winter im rauheren Norden verbringen  wollen. Hoffentlich  ist  in  Schõnbühel  für Ihr  Behagen  aufs  Beste  gesorgt u. verbringen  Sie mit Ihrer verehrten  Frau Gemahlin  den Winter in
30  bestem Wohlbefinden.
Mit  verehrungsvollen GrüBen von  Haus  zu  Haus  und  mit  dem
Ausdruck  unverãnderlicher Dankbarkeit lhr treu ergebener
EHusserl.



80     ,,Dies zur Abwehr eines verunglimpfenden Geredes, von dem ich kaum glauben kann, da8 man es wirklich  jemals  aus dem Munde  irgendeines meiner  persõnlichen Schüler  vernommen habe."
FRANZ  BRENTANO                                            55

Husserl an Brentano, 31. XII. 1913

Gõttingen 31.  XII. 13. Mit den  innigsten Glückwünschen z-curn > n-ceuen>  Jxahr> und dem  Ausdruck treuer Verehrung  und  Dankbarkeit begrüBen  Sie von
5  derFeme
E. Husserl  und Frau.
Viele  herzlichste  Neujahrswünsche  auch  an  Ihre  verehrte Frau
Gemahlin!



Brentano  an Husserl, 6. IV.  1916

10                                                    70 Orellistr., Zürich, den  6. April  1916.
Lieber Freund!
Mit innigster Teilnahme  erfuhr  ich,  welch schwerer Schlag Sie und  Ihre verehrte Frau  getroffen.81  Diejenigen, von welchen ich die Nachricht erhielt,  wussten mir so viel Rühmliches von  Ihrem  Sohne
15  zu erzãhlen,  dass  sein Tod  ais ein  noch  viel  schwererer Verlust sich darstellt.  Dennoch muss  gerade in  dem  Gedanken an alies,  was  ihn vor so  vielen anderen jungen  Mãnnern auszeichnete, ein  gewisser Trost  für Sie  liegen.  Die  welunütige Erinnerung an ihn wird  für im- mer ein wahres  Gut für Sie sein.  Unsere Zeit ist reich  an Leiden und
20   spricht zu uns mit überzeugender Kraft von der Nichtigkeit des dies- seitigen Lebens, wenn  cs nicht  ais Vorbereitung für ein jenseitiges diente.  Dahin  werden Sie nun  die  Blicke  zu richten, sich  noch  mehr aufgefordert  fühlen   und  wenn   irgend jemand, so  kõnnen Sie  ver- trauen, dass in dem jenseitigen Teile des  Gottesreiches Ihr geliebter
25   Sohn der Segnungen einer gôttlich-vãterlichen Fürsorge sich erfreut.
Auch  das mõge Ihnen  den Schmerz der Trennung I indem.
Meine  Frau vereinigt den Ausdruck ihres herzlichsten Beileids mit dem  meinigen.
Freundschaftlich ergeben
30       Ihr
F.  Brentano




81       Husserls Sohn Wolfgang war am 8. Marz 1916 gefallen.
56                DIE  BRENTANOSCHULE

Brentano an Husserl, 30. IV. 1916




Lieber Freund.
70 Orellistrasse, Zürich,
30. IV.  16.
5      Von  Herzen  danke  ich  lhnen   für  die  nãheren Mitteilungen über den Tod  Ihres  Sohnes, die, wenn  es mõglich wãre, meine  Teilnahme noch  inniger  machen  würden.  ln  Wahrheit  war  ich  schon  von  der ersten  Kunde  so bewegt, dass ich in der Nacht noch von ihm trãumte, lch  hatte  nach  Gõttingen  geschrieben und  erhalte  von  Freiburg
10   Antwort. 82   Mõge  die  Berufung  dorthin  sich   Ihnen   fort  und   fort
wohltãtig fühlbar machen!  Wohl  mag  es  Ihnen  ein  Opfer gekostet haben,  das  selbst erbaute Haus und die  Stâtte  vieljãhriger erfolgrei- cher Wirksamkeit zu verlassen. Doch  die unaufhõrlichen Reibungen mit Kollegen finden jetzt ein  Ende,  und  ein  Süddeutscher,  wie  Sie
15   sind, werden Sie sich unter Süddeutschen wohler fühlen.  Auch  fehlt
es unter den  Badensem nicht  an Talent und Interesse für die Philoso- phie.  Das erfuhr ich genugsam, ais ich in Würzburg lehrte. Hermann Schell, einer meiner bedeutencd.-sten damaligen Schüler,  war aus dem Grossherzogtum Baden  gebürtig. 83
20       Mit unseren besten  Grüssen auch an Ihre verehrte Frau  Gemahlin
Ihr freundschaftlich ergebener
F. Brentano



E. Brentano  an H usserl, 20. IV.  1917


25
Verehrter Herr  Professor.
70 Orellistrasse, Zürich,
20.  IV.  17.
Ich  danke   Ihnen   sehr  für  Ihren  Brief  mit  den  wannen  Worten der Liebe  und  Verehrung für meinen Mann  und  auch  für das  herz- liebe Mitfühlen des grossen Leides, das uns getroffen.84  Sie kannten
30  meinen Mann  zu  lange  und  zu gut,  um  nicht  verstehen zu kônnen,

82       Anfang  April  1916  war  Husserl  an  seine  neue  Wirkungsstâtte  Freiburg ilbergesiedelt.
83     Der aus Freiburg i. Br. gebürtige katholische Theologe Hermann Schell (1850-
1906) hatte um  1870 bei Brentano in Würzburg studiert.
84    Brentano war am 17. Mârz 1917 gestorben.
FRANz BRENTANO                                              57

wie gross  und  dauernd  die Lücke  ist,  die  sein Fortgehen  gelassen. Er wandelt nun in dem Lichte,  wonach  sein nimmerrastender Geist hier auf Erden  zeitlebens  gesucht,  aber um uns ist es einsam  gewor- den. Er ging hinüber mit demselben  unerschütterlichen Vertrauen auf
5  eine liebevolle und weiseste Führung,  die auch hier sein ganzes Sein
durchdrungen hat.
Sein Leiden war kurz. Es war eine Blinddarmentzündung, die ihn uns nach fünfTagen mitten heraus aus einem noch mit Arbeit erfüllten Leben  fortnahm.  Ja, auch er sehnte  den Frieden  und die alte Liebe
10  für die Menschheit herbei, aber oft sagte er mir: ,,ich werde ihn nicht mehr erleben". So hat er denn damit recht behalten, obwohl  er nicht dachte,  dass sein  Abschied  von uns so nahe  war. Er hatte  in dieser schweren Zeit schon den Tod so manchen ihm teuerenjungen Lebens zu beklagen.  Aber auch Sie, verehrter  Herr Professor, gehõren zu den
15   vielen, denen dieser Schmerz nicht erspart geblieben ist. Wer versteht Gottes  Wege? Mõge er uns und der ganzen  Menschheit helfen, und sie, wie Sie sagen, wieder gesunden  lassen. Sie hat es nõtig.
Danken  Sie, bitte,  auch Ihrer  verehrten  Frau  Gemahlin  von  uns beiden.  Auch mir wird Ihr Besuch  in dem schõnen  Florenz  stets in
20  lieber Erinnerung bleiben.  Aber der Abschied im Jahre  15 von dort, war ein Abschied  für immer.
Mit freundlichen Grüssen für Sie und Ihre Frau Gemahlin
Ihre
Emilie  Brentano.



25                                                      Anhang
Brentano an H usserl, 30. IV.  190585

Verstehe ich recht, so mõchten  Sie die uns einleuchtenden Wahr- heiten, so weit sie, wie man sich auszudrücken pflegt,  aus den Be- griffen einleuchten, zu einer besonderen  theoretischen Wissenschaft
30  vereinigen  und dieselbe  ,,Logik" nennen. DaB es uns aus den Begrif-
fen einleuchtende Wahrheiten giebt, steht auBer Zweifel.
DaB sie ais solche etwas Gemeinsames haben und also eine Classe bilden kõnnen,  ist auch nicht zu leugnen.


85     Bruchstück eines offenbar nicht abgesandtenEntwurfs in Antwort auf Husserls oben abgedruckten Brief an Brentano vom 27. m. 1905.
58                 DIE  BRENTANOSCHULE

DaB ihre vollstândige Zusammenstellung unmõglich sein  würde, dürften Sie selbst nicht  verkennen.
ln welchem Umfang  Sie sie aber bewerkstelligen wollen, ist mir
noch  nicht  genügend klar.  Ebenso ist mir die dabei  leitende  Absicht
5  nicht  genugsam ersichtlich.
Eine  practische soll es nicht  sein;  vielmehr soll es in rein theoreti- schem  Interesse geschehen. Ein gewisses theoretisches Interesse hat nun wohl jede  ErkenntniB. Denn auch die unbedeutendste unter ihnen ist ein Gut. Doch  gewiB sind die allenneisten relativ zu andem unter
10  theoretischem Gesichtspunct werthlos. Der  Historiker wird geistlos, wenn  er nicht das allenneiste von dem, was er geschehen findet, von seiner Darstellung ausschlieBt. So aber auch  der, welcher uns  allge- meine  Gesetze lehrt. Wie abgeschmackt wãre ein Buch,  das von An- fang bis  Ende  Multiplicationen mit beliebigen  Zahl<e>n ausführte.
15   Und doch  spricht jede  ein allgemeines Gesetz aus.
Was  entscheidet nun  über den  Werth  gewisser Wahrheiten  und zeigt,  daB  sie  vor anderen würdig  sind,  um  ihrer selbst willen   in Betracht gezogen und  zu einer rein  theoretischen Disciplin zusam- mengestellt zu werden?
20        Aristoteles  verlangt   hier    vor   aliem    die    Existenz   von    Ge-
genstanden,  die   dem   allgemeinen   Begriff,   dessen    nothwendige
Eigentümlichkeiten gelehrt  werden sollen,  entsprechen.86
Die Forderung erscheint berechtigt. Wo sie nicht  erfüllt ist, wird alies zum bloBen Spiele  des Scharfsinns. Sie erklãrt aber dann genug-
25   sam, warum  er und  andere nach  ihm  keine  Wissenschaft von  Wahr-
heiten, die  aus  blo8en   Begriffen  einleuchten  mit AusschluB jedes assertorischen,  empirischen  Datums ais  theoretische  Wissenschaft abgegrenzt haben.
Wenn Sie dies nun thun wollen, scheint mir dies kaum  zu billigen.
30        Insbesondere  aber dürfte  es sich  auch  nicht empfehlen,  ihr dann den  Namen  .Logik"  zu  geben.   Der  Name  hat  seine   teste   alther- gebrachte Bedeutung.  Warum  ihn zweideutig machen, da  doch  der wissenschaftliche Denker vielmehr ein Interesse hat, die schon  gege- benen  Zweideutigkeiten zu beheben.
35        Was die von manchen ,,metamathematisch" genannten Forschun- gen  angeht, so  verkenne ich  ihren  Werth  keineswegs, obwohl ich offen bekenne, da8 ich es für absurd halte, ein  Continuum ais eine Punctmenge zu  fassen.   Aber  der  Mathematiker  erlaubt  sich  inner-

86    Analytica Posteriora I,  10 (76 b 11-13).
FRANZ  BRENTANO                                            59

halb gewisser Grenzen ungestraft gewisse  absurde Fictionen.  Und daran  knüpft  sich  ein  practisch  logisches  Interesse  ersten  Rangs. Auch haben  die Speculationen über etwaige  Topoide  von mehr  ais
3 Dimensionen den empirischen Character  des Datums eines Raums
5  von 3 Dimensionen erst recht zur Evidenz  gebracht.  Selbst Leibniz war hier im Irrtum befangen und hielt Bayle's Gedanken  von Welten von mehr ais 3 Dimensionen für a priori ausgeschlossen.87
Allein die genialsten  Mathematiker, wie Descartes  und Euler, be- trachteten  die Mathematik  überhaupt  nicht ais Selbstzweck.  Und da-
10   mit stimmt es, wenn neu-cec-rdings  Ihr Felix  Klein, der metamathe-
matischen Excursionen müde, sich zur Verwerthung der Mathematik für die Technik wendet. 88
Solcher Art, und nicht also,  wie Sie erkennen  werden,  eine Nei- gung zu dem, was Sie ,,psychologistisch" nennen,  sind die Gründe,
15   die mich  abhalten  den Ausführungen Ihres  freundl <ichen>  Briefes in Allem beizupflichten.
Florenz,  30. 4. 5
























ffl    Leibniz,  Essais de Théodicée, Nr. 351.
88    Der Gõttinger Mathernatiker Felix  Klein  hatte Universitãtsinstitute filr Ange- wandte  Mathematik, Angewandte Mechanik, Hydrodynamik und Aerodynamik, für Angewandte Elektrizitât, Geophysik und Mathematische Statistik gegründet.











Alois Hõfler

ALOIS  HÕFLER

Hõfler an Husserl, 16. II. 1893



Sehr geehrter  Herr Doctor!
63




Wien,  16/1193.
Verbindlichen  Dank  für Ihre neueste  Zusendung.1   Wiewohl  ich
5  gerade jetzt  in so ganz anderen Arbeiten  stecke, dass ich mir das ge- naue Durcharbeiten Ihrer Logik-Abhandlungen (- manches  berührt sich nahe mit manchem  aus meinernie publicierten Dissertation ,,Ei- nige Gesetze  der Unvertrãglichkeit zwischen  Urtheilen") für die Zu- kunft sparen muss, so ist es mir doch nicht zweifelhaft, dass ich ganz
10   auf Ihrer Seite stehen und Gegner Ihrer Gegner  sein werde.
Für heute eine Frage: Haben wir den II. Bd. d-cer> Philos-cophie> d-cer> Arith-cmetik> bald zu hoffen -wennja: wann, noch in diesem Jahr, in den nâchsten  Monaten?
Dieses   ,,Pistole   auf  die  Brust"   werden   Sie  verzeihen,   wenn
15   Sie  die  Litt<eratur>-Anzeige  in Ebbinghaus,  Zeitschr<ift>  f<ür>
Psychol<ogie>  etc.  Bd.  IV,  Heft  6 (erschien  3. Febr-cuar>  93),  S.
476  Z.  4  v.  o.2   beachten,  wo  es  kurz,  aber  bedeutungsvoll  - für mich!  - heisst:  Ref<erat>  Bd.  V.  Dass  ich  nâmlich  mit  1.  August
1892 Ehemann  bin, hat es verschuldet,  dass die zwei Seiten, welche
20  das schon Weihnachten  91 geschriebene Ref<erat> vervollstãndigen müssen,   erst  nâchste   Woche  fertig  werden   kõnnen.   Erhielte  ich bis dann auf obige Frage Ihr ,,Ja", so kõnnte ich Ebbinghaus vorschlagen, auch die Anzeige des II. Bd.s in das Ref<erat> aufzunehmen.  Entschuldigen und erfüllen  Sie in diesem Sinn meine
25  Bitte um baldige Antwort!3

1              E. Husserl,  ,,A.  Voigt's  ,elementare  Logik'  und  meine Darlegungen zur Lo- gik des logischen Calcul", Yierteljahrsschrlft für wissenschaftliche  Philosophie  17 (1893), S. ll l­120(=HusserlianaXXII, S. 73-82); wohlauchdie darauf bezügliche
,,Antwort  auf die vorstehende ,Erwiderung'  des Herrn Voigt'',  a.a.O., S.  508-511
(=Husserliana XXII, S. 87-91).
2     ln der ,,Bibliographie der psycho-physiologischen Litteratur des Jahres 1891" der  von  Hermano  Ebbinghaus  herausgegebenen  Zeitschrift für  Psychologie  und Physiologie  der Sinnesorgane  4 (1893),  S.  476 oben  ist unter Nr.  767 Husserls Philosophie der Arithmetik verzeichnet mit dem Zusatz ,,(Ref. Bd. V.)", d.h. Bespre- chung erfolgt im nãchsten Band. Tatsâchlich erschien Hõflers Rezension aber erst in Bd. VI der Zeitschrift.
3      Vgl.  Hõflers  Rezension von Husserls Philosophie der Arithmetik in der Zeit­
schrift für  Psychologie und Physiologie  der Sinnesorgane  6 (1894),  S. 49 Anm.:
,,Bezüglich des II. Bandes, dessen Erscheinen  in der Vorrede für  1892 in Aussicht gestellt war,  hat der Herr Verfasser mir kürzlich  auf briefíiche Anfrage  mitzutei-
64                                DIE  BRENTANOSCHULE

Haben Sie die Anzeige  in der Zeitschr<ift> f<ür> das Realschul- wesen (Wien,  1893, S. 104-107) gesehen  - von Lindenthal?4  Wenn Sie es wünschen,  würde ich den mir allerdings nur ais Amtgenossen5 bekannten  Ref-cerenten»  ersuchen,  lhnen einen Abdruck zu senden.
5       Mit bestem  Grusse
Ihr ergebener
or AHõfler
Wien, IV.  Victorgasse  5



Hõfler an Husserl, 11. VII. 1897

10                                                                          Wien,  11. Juli 97, Sonntag
Sehr geehrter  Herr College!
Sie werden den Bücherpack"  erhalten haben, zu welchem die erlãuternde Bitte auszusprechen mir erst der Sonntag mõglich macht.
Nehmen  Sie also das eine Exemplar freundlich  anais Erinnerung
15   an alte Zeiten, von denen wenigstens einiges-wenn ich auch unserem gemeinsamen Lehrer  Brentano  nicht  in allen  Dingen  treu  bleiben konnte - hat in neue Umgebungen heliibergerettet werden müssen.
Die  beiden  anderen  Exemplare  bitte  ich  Sie, gütigst  an die  auf dem Titelblatt vennerkten Empfãnger gelangen  zu Iassen.  Ich hoffe,
20  Sie haben keine Zollschwierigkeiten" gehabt- oder, wenn doch, Sie sind nicht ungehalten, dass ich an Ihre Bemühung  appelliere,  um sie den beiden anderen  Herren zu ersparen.
lndem  ich hoffe, dass Sie mich wieder einmal  durch eine Mittei-
lung über Ihr Befinden erfreuen, verbleibe ich mit bestem Grusse
25       Ihr getreuer
AHõfler

*
• Kreuzbandsendungen waren nicht mõglich, da 1  Band mehr ais 1   Kilo wiegt.

len die Freundlichkeit  gehabt, daB sich die Fertigstellung  wohl noch bis über 1893 verzõgern dürfte."
4    ln der Wiener Zeitschrift für das Realschulwesen vom 1. Februar 1893, S. 104-
107, hatte Emest Lindenthal eine positive Rezension der Philosophie der Arithmetik
geschrieben (in Husserls Besitz).
s     Hõfíer war von 1876-1903 Gymnasiallehrer  in Wien (ab  1894 zugleich Pri- vatdozent an der Universitãt),
6     Eine Sendung von drei Exemplaren von A. Hõfler, Psychologie, Prag 1897.
ALOIS  HÕFLER                                                 65

Husserl an Hõfler, 13. VII. 1897


Sehr geehrter Herr College!
Halle a/S 13. VII.  1897
Es ist mir eine groBe Freude, daB Sie meiner in so liebenswürdiger
5  Weise gedacht haben: vielen Dank für die Uebersendung Ihres neuen und so inhaltreichen Werkes, von dem ich wol hoffen darf, daB es mir so viel Anregung  und Fõrderung bringen  und mir ein so hilfreicher Freund werden  wird, wie Ihre treffliche Logik von  1890.7
Mit besten Feriengrüêen - meine Ferien beginnen  freilich erst mit
10   der zten Augustwoche -
Ihr aufrichtig ergebener
EGHusserl
Die Beilagen  werden  natürlich  baldigst  besorgt: das Packet  kam eben erst in meine Hãnde.


15                                Husserl an Hõfler, 1. V.  1901

Sehr geehrter  Herr College -
Ich würde es Ihnen sehr danken,  wenn Sie die groBe Güte hãtten, das zte Exemplar meiner Log-cischen> Unters-cuchungen> 1, das hei
Ihnen verfügbar liegt, an Herm  D" Paul Jensen, Privatdoc<ent> der
20  Physiologie an der Unív-cersitât> in Breslau,8  zu senden.
Mit collegialem  GruBe
Ihr ganz ergebener
E Husserl











7    A. Hõfler, Logik, Unter Mitwirkung von Alexius Meinong verfaj3l (Philosophi- sche Propãdeutik, 1. Theil), Prag 1890 (in Husserls Bibliothek).
8     Paul Jensen, seit 1896 Privatdozent in Halle und dort eng mit Husserl befreun- det, war 1899 als Privatdozent nach Breslau gegangen.











Anton Marty
ANTON  MARTY                                               69

Marty an Husserl, 29. 1. 1887



Lieber Herr  Doktor!
Prag  am 29sten  Januar 87.
Vor  Aliem   meinen besten   Dank  für  Ihren  freundlichen Brief  u.
5  die Glückwünsche zum neuen  Jahr. Ich erwiedere die letzteren, wenn auch verspãtet, von Herzen.
Von  der Krankheit der beiden   Knaben Stumpf's1   hatte  ich  kurz
vorher durch Prof.  Brentano, an den  Prof.  Stumpf eben  geschrieben hatte, gehõrt, Gott Dank,  daB Alies gut vorübergegangen ist! Eine der
10  schlimmeren Kinderkrankheiten ist nun ein für allemal überstanden.
Hoffentlich hat sich inzwischen auch mein lieber Ruodi2 (ich schreibe wie ich spreche) wieder so gekrâftigt, daB er in die Ferien  kann,  und
dann  wird  er ja bald  wieder ganz  der alte sein.
DaB es   I h n e n  in  Halle  so  gut  gefãllt  u.  Sie  so  guten  Muthes
15   sind, freut mich  herzlich. DaB Prof.  Stumpf Sie injeder Weise durch Rath  u.  That  unterstützen  werde, war  vorauszusehen.  Hat  er doch ein wahres BedürfniB Anderen wohlzuthun. lnzwischen ist wohl Ihre
Arbeit wieder ein  Stück  weiter gerückt,3 u. ich  freue  mich,  daB Sie
sich  in dieser Angelegenheit gefõrdert  sehen.  Das bringt  dann  auch
20   für Alies  Übrige die rechte  Stimmung mit sich.
Von mir ist wenig  zu  berichten, das  von  Belang   wãre.  Mit dem kõrperlichen Befinden bin ich recht zufrieden. Es geht weit bessermit den Nerven ais in früheren Jahren, trotzdem wir heuer in Prag  mehr
Nebel  u. schlechte Luft  (denn  Nebel  heiBt in Prag  = nasser Rauch)
25   haben  ais je.
Zu  Weihnachten  war  ich  auf  8-10 Tage  in  Wien  u.  habe  mich da kõrperlich u. geistig wieder recht  erfrischt.  Prof.  Brentano steckt tief in  metaphysischen  Betrachtungen.  ln  der Behandlung Kant's, Hume's,  Darwin's  wird  ihm  dieses  Semester reiche  Früchte tragen,
30   so wie die zwei  vorausgegangenen Winter für die Psychologie.
Seit ich zurück  bin, habe ich noch  keinen Brief von ihm, auBer in- direkt, d.h. einen  in seinem  Auftrage von Hillebrand4 geschriebenen.

I       Felix  und Rudolf Stumpf waren  im Dezember 1886 an Scharlach erkrankt.
2    Rudolf Stumpf.
3    Husserl bereitete seine Habilitationsschrift Über den Begriffder Zahl von 1887 vor.
4    Der Brentanoschüler Franz Hillebrand studierte ab SS 1886 bei Marty, bei dem
er auch promovierte.
70               DIE  BRENTANOSCHULE

Hillebrand gedenkt Ende  Februar hieher zu kommen um das Neben- rigorosum aus  Mathematik u. Physik zu machen. Er nimmt es sehr gewissenhaft mit der Vorbereitung u. ich bin überzeugt, daB er - der bestãndig an ein  Fiasco  denkt - das  Examen in  seltener Perfektion
5  machen wird.
Herr  Riffler  erzãhlte  mir  von  Ihrem   Zusammentreffen  auf der
Reise.  Er kam  sehr  vergnügt von Halle zuriick.
Was Sie bezüglich Niederschriften meiner Collegien sagen,  hãtte für Sie sicher keinen Nutzen.  Sie kõnnten daraus  Nichts  lernen, was
1 O   Sie  nicht  besser bei  Brentano gehõrt  haben,  u.  nun  kommen dazu
noch  Stumpf''s Vorlesungen. Lassen Sie das also ais zwecklos ruhen.
- Ich schlie8e mit den besten  Grii8en  an Prof Stumpf (dem ich in den nâchsten Tagen   ausführl-cich>  schreiben zu  kõnnen hoffe) u.  sein ganzes  Haus  u. an Sie
15        Ihr aufrichtig ergebener
A. Marty.
Eben  kommt ein Brief von Prof. Brentano mit allerlei Wissenschaftl<ichem>,  aber  zu   wenig  Persõnlichem,  Es   scheint noch  Nichts  Neues,  das von  Werth wãre,  meldbar.


20                            Marty an H usserl, 1 O. VII. 1900

Geehrter Herr  College!
Nehmen Sie meinen besten  Dank fürdie freundliche Übersendung Ihres  schõnen  Bandes,5  von  dem  ich mir eine  interessante Ferien- lektüre (wir haben ja hier bald SemesterschluB) verspreche.
25       Mit herzlichen  GriiBen
Ihr aufr-cichtig> ergeb-cener> AMarty
Prag  10. Juli  1900 .








.s      Logische Untersuchungen, 1. Theil: Prolegomena zur reinenl.ogik; Halle a.d.S.
1900 (=Husserliana XVIII).
ANroNMAR1Y                                               71

Marty an Husserl, 7 JS. VI. 1901


Hochgeehrter Herr Kollege!
Prag 7. Juni 1901.
Mit groBem  Interesse babe ich den stattlicben II. Bd. Ihrer "Lo-
5  gíschen Untersuchungen'" theils durcbflogen, theils (u.  zum nicht geringeren Theile) eíngehend durchgelesen.
Vor Aliem nehmen Sie meinen besten Dank für die freundliche Berücksichtigung  meiner  Arbeit  in  den  Symbolae  Pragcenses» 7 u.  der  verwandten  Parthien  meiner  Artikel  ,,Über  subjcektlose>
10  Satze".8      Was    Sie    eínschlâgíg    bemerken,    nãml-cích>     daB
wohl   auch   nach   meiner   Ansicht   der   Unterschied   zwíschen synkategor-cematischen>    u.    kategoremat-císchen»    Ausdrücken kein zufálliger, sond-cern> auf eine wesentliche Scheidung im Bedeutungsgebiete basirt sei,9  war in der That stets meine Meinung,
15  die ich  in  Vorlesungen auch eingehender  begründet  babe.  Hierin sind wir einig, wenn ích auch nicht gerade den Ausdruck wâhlen mõchte, die synkategor<ematischen> Zeichen drückten ,,fundirte Inhalte" aus.!"
Auch     daB    die     Bezeichnungen     kategoremat<isch>      u.
20 synkategor-cematísch» nicht recht passend sind, habe ich in Vorlesungen   bereits   ausgeführt   u.   hatte   vor,   es   gelegentlích auch  in  einer  Publikation  zu  betonen.  Ich  moente statt  dessen synsemantische,  u.  autosemantische  Bezeichnungsmittel  sagen  u. zu den letzteren  natürlich  1.  die Namen 2. die Aussagen u. 3.  die
25  Fragen, Bitten, Befehle etc. rechnen.
Nícht jeder  autosemant-clsche>  Ausdruck  ist  im  eigentlichen Sinne kategoremat<isch>  u. nicht jeder synsemantcische>  ist wahrhaft synkategorematisch.

6 E.  Husserl,   Logische  Untersuchungen, II.  Theil:  Untersuchungen  zur Phãnomenologie  und  Theorie  der Erkenntnls,  Halle  a.d.S.   1901  (=Husserliana XIX/1  und 2).
7   A. Marty,  ,,Über das Verhãltnis  von Grammatik und Logik", in Symbolae Pra­
genses, Wien,  Prag und Leipzig  1893, S. 99-126.
8   Im 2. Band der Logischen Untersuchungen (Halle  a.d.S.  1901) zitiert  Husserl den  3. Artikel  aus Martys  siebenteiliger Artikelfolge  ,,Über subjectlose Sãtze  und das  Verhãltnis  der  Granunatik zu Logik  und  Psychologie" (Vierteljahrsschrift flir
wissenschaftliche  Philosophie 8 (1884),  S. 292-340).
9    Logische Untersuchungen, Bd. II, S. 295 Anm. (=Husserliana XIX/1,  S. 313).
10   Vgl.  die  N. Logische Untersuchung, Titel  von  §  7: ,,Die Auffassung der  un- selbstândigen Bedeutungen als fundirte Inhalte".
72                                  DIE  BRENTANOSCHULE

Das Eigenthümliche der synsemantischen Bezeich-cnunc-gsmittel ist - darin  sind wir einig -,  da8 sie nur in  Verbindung  mit Anderen eine Bedeutung  gewinnen.  ln Folge dessen mõchte ich eine Stelle in den Symbolae  etwas Anders verstanden  wissen ais es nach Ihrem Ci-
5  tate (S. 298) den Anschein haben kõnnte. lch sage: den  Anschein
haben kõnnte.  Denn es scheint nur am Ausdruck zu liegen,  u. S.
306  sprechen  Sie  selbst  so, wie  ich  es für  correkt  halten  mõchte, Wer aber nur S. 298 vor sich hat, kõnnte  meinen,  wir glaubten  im eigentlichsten Sinne  an einen  Autbau  der Gesamtbedeutung (eines
10   auch synkategor<ematische> Zeichen involvirenden Ausdrucks)  aus Theilbedeutungen; wobei  die  Bausteine,  Grundmauem u.dgl.  auch für sich müBten Bestand haben kõnnen, wãhrend es vielmehr unsere gemeinsame Überzeugung ist, da8 erst dem fertigen  Bezeichnungs- mittel  ,,der  Gedanke  zufíiegt", 11   u. das  was  vorausging,  bloB eine
15   Vorbereitung  dafür bildete,  indem  es Vennuthungen  über den Sinn od-cer>  dem Sinn irgendwie verwandte  Gedanken  wachruft.
Auch die Parthie Ihres Werkes ,,über die neueren Abstraktionstheorien"12  habe  ich  mit lebhaftem  Interesse  gelesen, u. ich billige  zum  guten Theil  Ihre treffende  Opposition gegen  den
20  Nominalismus  hinsichtl <ich>  d <er>     Existe n z   allgem <einer> Begriffe. Analoge  Gründe  hatte ich schon brieflich gegen Comelius geltend gemacht,  mit dem ich bald nach dem Erscheinen  seines Aufsatzes in Bd. XXII der Zeitschr-cift> für Psychol <ogie> etc.13  in eine Correspondenz über die Abstraktionsfrage gekommen  bin.
25       Worin  ich  aber  hier  von  Ihnen  abweichen   zu  müssen  glaube, das  ist  Ihre  Ansicht  von  der   Na tu r  der  allgemeinen  Gedanken. Sie protestiren dabei gegen eine ,,psychologische Hypostasirung des Allgerneinen", 14 d.h., wenn ich recht verstehe, dagegen, daB das All- gemeine ais immanenter Gegenstand des Vorstellens gedacht werde.
30  Ihre Meinung ist  also  derjenigen  von James verwandt, der ja auch von den Gedanken betont, daB sie "nicht das sind, was sie meinen".15

11    Logische Untersuchungen.Bã. II., S. 298 (=HusserlianaXIX/1, S. 315f.): ,,Mit der successíven Bíldung des complícirten Wortgefüges baut sich díe Gesammtbe- deutung schrittweíse auf;  in der successiven Bildung  des Wortes baut sich bloss das Wort auf, und erst dem fertigen  fliegt der Gedanke zu."
12     Die II. Logische Untersuchung.
13     Hans  Comelius, ,,Über  ,Gestaltqualitãten' ", Zeitschrift für  Psychologie  und
Physiologie der Sinnesorgane 22 (1900), S. 101-121.
14    Titel des Zweiten Kapitels  der II. Logischen Untersuchung,
15     ln The Principies  of Psychology, Bd.  I,  London 1890,  S. 471  lehnt  William
AN10NMARTY                                            73

Allein was ich vor Jahren in der Anzeige von James' Buch bemerkt habe, scheint mirnoch heute unerschüttert zu sein, nãml-cich> daB es kein ,,Meinen" geben kann ohne einen einer Vorstellung immanenten Gegenstand.16
5       Dies gilt, scheint  mir,  mag man ,,Meinen"  in diesem  od-cer> je- nem Sinne nehmen,  welcher mit dem Tenninus gelegentlich verbun- den wird. Wenn es heiBt, <daB> .Bezeichnen"  u. die  .Jntention", von  welcher  dabei  die  Rede  íst,  soviel  heiBt wie  ein  ,:Abzielen" im eigentlichen Sinne,  nãml <ich>  Absicht  der Mittheilung, so gilt
10   selbstverstãndlich, daB es nichts derartiges  gibt ohne ein Vorstellen
(resp. auch Urtheilen  u.sw.).
Versteht man aber unter Meinen das Vorstellen selbst, sei es nun: etwas  in eigentlicher Vorstellung vorstellen,   so  wie  ich  z.B.  Roth vorstellen  kann,  sei es nur in uneigentlicher Vorstellung vorstellen,
15   so wie ich etwa die Zahl  1000 vorstelle,  so ist, scheint mir, zu sagen,
da8 es kein Vorstellen, weder ein uneigentliches noch ein eigentliches gibt ohne irgendeinen immanenten Gegenstand.
Auch beim uneigentlichen Vorstellen istja immer irgendetwas ei-
gentlich  vorgestellt. Beim eigentlichen Vorstellen aber ist m.Er.  eine
20  Weise  des  Verhaltens  des  BewuBtseins  zu etwas,  eine  .Jntention" auf etwas (natürl-cich> nicht im Sinne der Absicht,  sond-cern>  einer anderen  eigenthümlichen Beziehung)  gegeben,  welcher  eben  noth- wendig  ais Correlativ,  ais anderes  Beziehungsglied, der immanente Gegenstand gegenübersteht.
25     Vielleicht  wenden  Sie ein: Auch Sie gaben zu, daB der BewuBtseins,,intention" ein ,,intentionaler Gegenstand" gegen- überstehen müsse. Aber dieser sei doch kein immanenter.
Allein die Natur jeder Relation bringt es m.Er. mit sich, daB wenn
Ein Glied derselben existirt, dies nothwendig auch vom Anderen gilt.
30  Der intentionale Gegenstand muB also existiren, so oft die ,,lnten- tion" existirt. Da aber nicht immer ein wirklicher Gegenstand  der Vorstellung existirt, wenn ich etwas vorstelle, so muB schon darum nothwendig  der vorgestellte Gegenstand  ais solcher, d.h.  aber ein immanenter Gegenstand ais dasjenige gelten, dessen Existenz stets

James die Auffassung ab, ,,that a thought must be what it means, and mean what it is". Zitiert von Marty in seiner Rezension von James' Werk, Zeitschriftfur Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 3 (1892), S. 325.
16     V gl. Martys Jarnes-Rezension, S. 322: ,,Kein Vorstellen ohne Vorgestelltes, und
dieses wohnt in  gewisser Weise dem Vorstellenden  inne."  Von Husserl  in seinem
Handexemplarder Rezension teilweise unterstrichen.
74                           DIE BRENTANOSCHULE

mit der Existenz  der Vorstellungsbeziehung gegeben  ist.  Aber selbst wenn ein wirklicher Gegenstand  der Vorstellung existirt,  scheint mir ein immanenter zum Wesen des BewuBtseins gehõrig  u. unentbehr- lich, da es sich hier eben um ein Für-mich-sein von etwas handelt.
5       Da nun auch der allgemeine Begriff nothwendig einen immanen-
ten Gegenstand hat, so bleibt - scheint  mir - nichts  übrig  ais doch etwas wie eine ,,psychologische Hypostasirung" des Allgemeinen  zu lehren. Freilich  ,,real" mõchte  ich den immanenten Gegenstand  nie- mals nennen.  Er ist zeitlich, indem er wird u. vergeht, wenn der Akt
10   vergeht.  Aber eben weil er bloB ein Mitwerden hat, môchte  ich  ihn
mit Brentano  ais etwas Nichtreales  bezeichnen.  Real dagegen  ist der Akt des Vorstellens,  u. zwar  auch in  Bezug  auf   d i e  Besonderheit an ihm, daB er gerade  ein Vorstellen dieses  lnhalts od-cer> Gegen- stands ist. (lch glaube, dieser ,,Aktcharakter", das Gerade-auf-diesen-
15   Gegenstand-Gerichtetsein ist dasjenige,  was Meinong neuestens  den
Vorstellungs i n h a I t nennen will. 17  Aber es scheint mir, daB er damit sehr vom bisherigen  Sprachgebrauch abweicht.)
Nach dem Vorausgehenden wird es Ihnen nicht auffãllig sein, daB
ich  auch mit Ihrer Lehre von der Natur der Empfindung  mich nicht
20  ganz  einverstanden erklãren  kann.18   lch  glaube  in  der  That  auch bei ihr  u. nicht  bloB  da, wo ein  ,,Deuten"  vorliegt, ein  Vorstellen gegeben  u. damit auch einen immanenten Gegenstand.Ob man dies auch gemeinhin Vorstellen u. Gegenstand  nennt,  thut ja  nichts  zur Sache. Wenn nur für das Auge des Psychologen fundamental dasselbe
25  Verhãltnif vorliegt, u. das scheint mir.
Doch  ich  will  Ihre  Zeit  nicht  lãnger  in  Anspruch   nehmen  u. schlie8e mit den besten Grü8en u. der Bitte mir meine Einwendungen zu Gute zu halten,
lhr ergebener
30       A. Marty
Prag am 8. Juni  1901. II Mariengasse 35
P.S. Beste Empfehlungen bitte ich gelegentl <ich> an Herrn Prof. Cantor u. Gemahlin  auszurichten, die  sich  vielleicht  meiner  noch
35  erinnem.

17      Vgl.  Alexius  Meinong,  ,,Ueber Gegenstânde  hõherer  Ordnung  und deren Verhãltni8  zur inneren  Wahrnehmung", Zeitschrift für  Psychologie  und Physiolo­ gie der Sinnesorgane 21 (1899), S. 188.
18      Vgl. Logische  Uniersuchungen,  II.  Band,  S.  364  (=Husserliana  XIX/1,  S.
399f.).
ANTON  MARTY                                               75

Husserl an Marty, 7. VII. 1901  (Entwurf)


Hochverehrter Herr Prof<essor>.
Halle d-cen>  7. Juli  1901.
Es war mir eine groBe Freude  aus Ihrem Briefe v-com>  7. 6. d.J.
5  zu  ersehen,  daB Sie  meine  log cischen>  Unt-cersuchungen>  theil- nehmenden Interesses und der Mühen eines genaueren  Studiums würdigen.   Eine  Reihe  zufãlliger  Stõrungen   und  õfters  empfindli- che  Folgen  der  Überanstrengungen des  letzten  Winters,  haben  es mir nicht ennõglicht, sogleich zu antworten,  was ich freundlichst zu
10   entschuldigen bitte.
ln Beziehung  auflhre Bemerkungen zur IV. Unters-cuchung> habe ich nichts hinzuzufügen. Erfreulicher Weise sind wir ja in der Sache ganz einig. Sehr interessant wãre es mir gewesen, wenn Sie sich auch über meine Auffassung der ,,reinen Grammatik" geãuBert hãtten, Ihre
15   Zustimmung wãre mir ganz besonders  wertvoll. DaB die Darstellung in der  U<ntersuchung>  IV  mit Rücksicht   auf die  Ergebnisse   der Unters-cuchung>  VI etwas  zu eng  gefasst ist, bezw. daB sie einen etwas  modificirten  Bedeutungsbegriff fordem  würde,  habe  ich  in den Zusãtzen  71819  u-cnten> bemerkt.  Die Ungunst der Verhãltnisse
20  unter denen das Werk fertiggestellt worden ist, macht sich in solchen
Unausgeglichenheiten õfters empfindlich  geltend.
Es handelt sich nun darum unsere den Unterschied  der immanenten u. wirklichen Gegenstânde betreffenden Differenzen zum Austrag zu bringen.
25        l.  Das  Bedürfnis  nach  dieser  Unterscheidung  liegt vor  Aliem darin,  daB jede   Vorstellung   sich  auf  einen  Gegenstand   bezieht, wãhrend nicht jeder  ein Gegenstand  in Wahrheit entspricht.  Eine Vorstellung  ohne  vorgestellten  Gegenstand  ist  nicht  denkbar,  es giebt   also     k e i ne   gegenstandslosen   V <orstellungen>.   Ande-
30 rerseits entsprechen doch nicht allen Vorst<ellungen> wirkliche Gegenstãnde, es  gi e bt  also gegenstandslose V <orstellungen>, Der Widerspruch ist, scheint es, nur zu venneiden,  wenn man zwischen vorgest<ellten>    u.    wirkl<ichen>   Gegenstãnden    unterscheidet: Es  giebt   keine   V <orstellungen>   ohne   immanente   - es  giebt
35  V <orstellungen> ohne wirkliche Gegenstãnde.
2.  Ein    zweites    Argument    beruft    sich    darauf,    daB   die
Vorst<ellung>  Beziehung  des  lch  auf  den vorgest-cellten>  Inhalt

19     Recte 717 (=Husserliana XIX/1,  S. 301).
76                DIE  BRENTANOSCHULE

ist.   1 s t  die  Beziehung,   so auch  die  Beziehungspunkte,  also  mu8 der  vorgest-cellte>  Inhalt sein,  so oft ich vorstelle:  Ein  wirklicher existirt  aber nicht immer.
3.  Den   Unterschied  kann   man   auch   direct   constatiren.   Die
5  Phantasievorst<ellung>  stellt  ein  Bild  vor,  das  doch   nicht   das wirkliche    Object    ist.   Die   symbol<ische>    Vorst<ellung>   hat immanent  den Zeichen-inhalt, der offenbar verschieden ist vom bezeichneten Object.
These.  Bei     jeder      Vorst<ellung>      ist      zwischen      dem
10  int<entionalen> oder immanenten und <dem> wirklichen  Object zu untersch-ceiden>  derart,  daB (von  Ausnahmsfãllen abzusehen)  das intentionale Obj<ekt>   ein    anderes  ist,  wie  das  wirkliche.   Das Erstere  ein notwendiges reelles  Constituens des Actes, also in  oder an ihm  allzeit  existirend,  .,ihm  imrnanent",  das  letztere  dem  Acte
15   im  Allgemeinen transc-cendent>  u. dann bald existirend,  bald  nicht
ex<istierend>.
Anti t h e se.   Jede  Vorstellung V stellt einen Gegenstand vor u. d i e ser   se I b e  Gegenstand,  den sie vorstellt, ist  wirklich  = wahr, wenn das aff'cirmative>  Exist-centialc-urtheil  E(V), dessen  Subject-
20  vorstellung V  ist,  wahr  ist,  und  er  ist nicht  .,wirklich",  wenn  es falsch  ist. Wirklich hei8t nicht au8erbewu8t,  sondem  wahr, und das wahre  Objekt  ist immanent, wenn  die Vorstellung ein Immanentes intendíert, es ist nicht  immanent, wenn  es auf ein  ÃuBeres,  sei es Physisches oder Psychisches, gerichtet  ist.
25      Zwischen  intentionalem und wirklichem  bezw. unwirklichem Gegenstand besteht    k e i n  Unterschied,  die  õftere  Rede  von  bloB intentionalen   Gegenstãnden  oder   gar   von   blo8   intent <ionaler> Ex <istenz>  besagt nicht die Existenz  von Gegenstãnden, ais der In- tention in irg<en>d einem eigentl <ichen>  Sinn einwohnenden, son-
30  dem   die    bloBe    Existenz    der    betreff<enden>    Vor- s te 11 unge n    u.    die    Nichtexistenz   ihrer    Gegenstãnde,     Die Vorstellung  hat  nicht   blo8   ein  intentionales,  sondem   auch   ein wirkliches Objekt heiBt: Sie stellt ein Objekt nicht bloB vor, sondem das Objekt ist auch. Das Vorst<ellen> = das einen Gegenst-canc-d in
35  vorst<ellender> Weise Meinen  existirt,  aber der Gegenstand selbst existirt nicht, weder im Vorst<ellen> noch au8erhalb.
a.  Es ist klar,  daB die  .,wirkl<ichen>"  Objecte  der  Vorstellung,
u. im gegenth-ceiligen> Falle die unwirklichen, die in ihr vorgestellte<n>  Objecte   sind.   Sage   ich   dies   Haus,   so  ist   dies
ANroN  MARTY                                                 77

Haus   vorgestellt,   sage   ich   dieser   Centaur   (der   hier   auf  dem
Bõcklinbild  gemalt  ist<)>,2º so  ist  dieser  Ccentaur»  vorgestellt.
Vorgest<ellt>  ist  derj<enige>  Gegenstand, den  die  Vorst<ellung>
meint,  derj<enige,>  der im   ,,entsprechenden"  Urteil  beurteilt,  in
5  der  entsprechenden  Liebe   geliebt,   im  entsprechenden  Begehren begehrt  wird  u.sw.  Sehe  ich  die  Karlsbrücke,  oder  stelle  ich  sie durch ein Bild oder in der Phantasie  der Karlsbrücke vor und erregt sie in mir ein Gefallen,  so ist das Gefallen nicht Gefallen an meiner Empfindung und  Vorstellung,  sondem  mir gefãllt,  wie  ich  es ganz
10  korrekt  auch  ausdrücke,   die  Karlsbrücke.  Begehre   ich nach  einer Speise,  so  ist  nicht  mein  Phantasma,  oder  das  innere  Bild  u.sw. oder sonst  ein Psychisches begehrt  u.sw. Begehrt,  geliebt,  gehaBt, beurteilt ist das  Vorgestellte, und  offenbar ist das  Vorgestellte  im allgemeinen  nicht  etwas,  <das>  dem  BewuBtsein  (im eigentlichen
15   Sinne) immanent  ist, sondem  das Objekt  selbst, das Objekt,  das wir
wahres oder wirkliches  nennen, wenn das Existentialurteil gültig ist, und das überhaupt  der identische  Beziehungspunkt ist für alie diese mõglichen Acte oder Weisen der Beziehung  auf ein Objekt.
Sollte injeder Vorstellung sonst dies oder jenes was ich immanen-
20  tes Objekt  nennen  will, vorfindlich  sein, so wird dadurch jedenfalls nicht die Schwierigkeit, die im scheinbaren  Widerspruch  sub 1) liegt, behoben.  Die Schwierigkeit ist die: Wie  kann sich eine Vorstellung auf ein Objekt beziehen, wãhrend  d i e ses  Objekt gar nicht existiert? Und wie kann  sich das BewuBtsein  auf etwas  richten,  was ihm  gar
25  nicht gegenwãrtig ist, was ihm gar nicht immanent ist?
Ist nun  die int-centionale> Beziehung  des  Aktes  auf das Objekt ihrem  Sinne  nach  Beziehung  auf das  ev ctl>.  wirkliche  Objekt,  ist die Liebe Liebe des wirklichen  (oder für wirklich  gehaltenen) u.dgl., nicht aber die Liebe von irgend etwas Immanentem (vom Ausnahms-
30  fali, daB der Act eben auf einen inneren Zustand geht, abgesehen),  so
beweist das 2. Argument zuviel. Es beweist die notwendige Existenz des wirklichen Objekts.
Was das  3te Argument  anbelangt,  so  ist  es  schon  erledigt:  Die
Phantasievorstellung stellt nicht  das Phantasma oder  Phantasiebild
35  vor,  sondem  das phantasierte Objekt,  die  symbolische Vorstellung ist nicht  Vorstellung der  symbolischen Empfindungen und  des  ais symbolisch fungierenden Objekts,  sondem  Vorstellung  des Symbo- lisierten.
20     Arnold Bõcklins Gemâlde ,,Kentaur in der Dorfschmiede" (1888).
78                 DIE  BRENTANOSCHULE

b.  Vorgestellt ist in einer Vorstellung dasjenige,  was eine entspre- chende  ad-cãquate> Wahmehmung selbst  und genau  so wie es vor- gestellt war, vor Augen stellen würde. Eine Vorstellung kann zusam- mengesetzt  sein und sie hat dann also Teile, die selbst Vorstellungen
5  sind, also selbst wieder Gegenstãnde haben; aber wenn schon die In-
tention der Gesamtvorstellung diese Gegenstãnde in gewisser  Weise mit befaBt, so sind nicht sie, sondem  der Gesamtgegenstand der Vor- stellung das im eigentlichen Sinne ,,Vorgestellte"; die Vorstellung das Federmesser auf dem Tisch  stellt ein Fedennesser und zwar gerade
10   in der Weise ,,das-" vor, einschlie81ich freilich auch den Tisch, aber
sie ist nicht  Vorstellung des Tisches, sondem  eben  Vorstellung des Federmessers ais auf dem Tisch  seienden.  Nicht der Tisch, sondem das Fedennesser, aber  in dieser  Weise des  Vorgestelltseins, ist das Subjekt für die betreffenden  Urteile, Gefühle u.sw.  Würde man also
15   die Lehre  vertreten,  daB jede  Vorstellung  in dieser  einschlieBlichen Weise auch immanente Gegenstânde habe, d.h. daB keine Vorstellung Transzendentes  vorstellen  kõnne,  ohne  einschlieBlich auch  Imma- nentes  vorzustellen, so wãre  das eine  merkwürdige Tatsache,  aber diese  immanenten  Gegenstãnde wãren  nicht  im  eigentlichen  Sinne
20  die int<entionalen>,  nicht die von der gesamten Vorstellung vorge-
stellten Gegenstande.
So einleuchtend diese Argumente zu sein scheinen, so halte ich sie alie für unrichtig.  Ihr Grundirrtum besteht in der Vennengung  von 2 sehr verschiedenen Dingen. Vorstellung ist nicht das bloBe Dasein ei-
25  nes Inhalts im BewuBtsein, d.h. im realen Zusammenhang der psychi- schen Erlebnisse, sondem  Vorstellung ist ein intentionales Erlebnis, ein gewisses  Meinen, wodurch ein  Gegenstand    erschei n t ,  sei es ,,selbst" erscheint,  oder im Bild erscheint,  oder auch wodurch  ein Gegenstand    bezeichnet,  bedeutungsmãêig gemeint  ist.
30       Nun wird aber ein Gegenstand gemeint  dadurch, daB ein erlebter psychischer Inhalt ,,aufgefaBt" wird; indem dererlebte Inhalt Substrat ist einer Auffassung, indem er ais Reprãsentant fungiert eines Aktes der .Reprâsentation", kommt das zustande was wir Erscheinen  eines Gegenstandes und überhaupt  sein Vorgestelltsein nennen.
35       Die Verwechslung besteht darin, daB mandas phãnomenologische Verhãltnis (das rein deskriptiv  psychologische) zwischen  dem  Act- charakter  der  Auffassung und  dem  psychischen, zum  act<uellen> Ich gehõrigen  Inhalt, der ais Substrat  der Auffassung fungiert, ver- wechselt mit dem  Verhãltnis  zwischen  dem  Act, d. i.  dem  psychi-
ANmN  MARTY                                                 79

schen Erlebnis,  das wir Vorstellung nennen,  und dem  vorgestellten
Gegenstand.
Und diese  Verwechslung  wird  begün-cstigt>  dadurch, da13  in  ei- ner engen  Sphãre von   A u s na h m s  fãllen  reell erlebte  psychische
5  lnhalte selbst zu Gegenstãnden von Vorstellungen werden, und zwar
so  direkt,  da13  sie,  die  vorgestellten  Gegenstânde,  dann  zugleich die  reprãsentierenden  Inhalte  der  Vorstellung sind.  Da  nun  in  al- len Fãllen  der psychologischen Reflexion  auf die reprasentierenden Inhalte  diese  in  der Tat  zu  solchen  Gegenstãnden werden,  so un-
10   terlegt man jedem  Akt des Vorstellens ein ,,direktes"  Vorstellen  auf
die repr<ãsentierenden> Inhalte und sieht diese  ais immanente Ge- genstãnde  der Vorstellung an.
Ich glaube,  da13  die  Lehre,  <da13>  alie  Vorstellungen  transzen- denter   Gegenstãnde  (einfach   verstanden    ais  nicht   immanenter)
15 Vorstellung von immanenten Gegenstãnden einschlieBen müssen, apr<iorischen>    Erwãgungen    und    nicht     der    descr<iptiven> Analyse   selbst   entstammt.  Die  bildliche   Reprãsentation  scheint etwas Selbstverstãndliches, der Gegenstand ist durch das Bild vergegenwãrtigt, das Bild ist der immanente Gegenstand und macht
20  das  Objekt  selbst  vorstellig,   da  es  ihm  ja  âhnlich  ist.  Wo  keine
bildliche   Repr-câsentation>  statt   hat,   da   scheint   das   Vorstellen durch  Relationen  ein  verstãndliches  Mittel  der  Hindeutung  auf bildlich  nicht  Vorgestelltes zu  sein.  Also  sagt  man:  Entweder die Vorstellungen  sind  eigentliche;   dann  ist  alies  klar,  oder  sie  sind
25  uneigentliche, dann  muB  immer  eine  eigentliche   zugrunde  liegen,
das eigentlich  Vorgestellte ist  Anhalt für einen Gedanken,  der etwa in die Worte zu fassen  wãre  (was er nicht sein muB): Etwas  das zu dem vorgestellten A in den Relationen  </>  steht.
lndessen  ist doch auch das Bild nicht die Sache selbst, und sich et-
30  was bildlich  vorstellen ist nicht das Bild vorstellen, sondem  im  Bild die  Sache  vorstellen.   Also  müBte man  die  Auffassung  so  andem: Eigentlich vorgestellt ist nur das  selbst,  und  zwar  wahrhaft  selbst Gegebene.  Uneigentlich vorgestellt ist das bildlich   und  das sym- bolisch Vorgestellte, das eine Mal vennitteln  Ãhnlichkeitsrelationen
35  (Bildlichkeitsrelationen), das andere  Mal andere Relationen.  Und in jedem  Fali  lãge  ein  begrifflicher  Gedanke  zugrunde.  Nun  wãre  es schon  eine  bedenkliche Zumutung,  daB  ein schlichtes  lmaginieren bereits Relationsgedanken in sich schlieBen solle. Schlimmer ist aber die Erwãgung,  daB diese Relationsgedanken doch selbst  Vorstellun-
40  gen sind, und sie kõnnen unmõglich ,,eigentliche" Vorstellungen sein,
80                                DIE  BRENTANOSCHULE

da dies  das  Dasein  des  indirekt Vorgestellten voraussetzen würde. Sind  sie  aber  uneigentliche Vorstellungen, so bedarf  es für sie ei- gentlicher, wodurch die Uneigentlichkeit, die wieder den Charakter von Relationsvorstellung haben müBte, ermôglicht  würde.  Und so in
5  inf-cinitum>.
lch glaube,  daB eine fundamentalere  Unterscheidung zu machen
<ist>:
1)  Vorstellungen, die sei es bildlich  oder symbolisch,  also jeden- falls nicht Immanentes im echten Sinne vorstellen. Zwischen Bild und
10  Sache bestehen  Relationen, aber diese Relationen  sind im Acte der Vorstellung nichts,  weder actualisirte  noch  gedanklich  vorgestellte Relationen.   Diese  Relationen  bestehen  objektiv, d.h.  wenn  wir die Vorstellung zur Sache selbst - gegeben  in einer adãqu <aten> Wahr- nehm ung- in Beziehung setzen, also eine U rteilssynthesis herstellen,
15   welche  die  Vorstellung  und adãqu-cate>  Wahmehmung ineinssetzt,
so finden  wir mit Evidenz,  in Reflexion  auf das Erfüllungserlebnis, die Analogie  zwischen  Bild  (oder Abschattung) und Abgebildetem u.sw.
2) Vorstellungen  durch  Relationen,   d.i.  Attributivvorstellungen,
20  z.B. das Ding rechts von der Ecke u.sw. Diese enthalten den Relati- onsgedanken.
Angenommen  das    gewõhnl iche    i n ad ãq u <ate>    Vor-
s te 11 e n,  das  Dingvorstellen, sei  ein  komplexer  Akt,  in  dem  der wahrhaft  immanente  lnhalt  eigentlich  vorgestellt wird,  und  dieses
25  eigentliche  Vorstellen   sei  die  Grundlage,   so  ist   doch   auf  dem
zugrunde   liegenden  eigentlichen  Vorstellen  ein  neues  Vorstellen, eben  dasjenige,   das  sich  intentional  nicht  auf  den  immanenten, sondem   auf  den  transzendenten  Gegenstand   bezieht,   aufgebaut. Dieses  neue  Vorstellen  hat  keinen  immanenten  Gegenstand,   denn
30  der  immanente  Gegenstand    ist  Gegenstand    des   unterliegenden anderen Vorstellens. Auf ihn bezieht  sich  nicht  das  BewuBtsein  in diesem  Vorstellen, sondem  das neue Vorstellen bezieht sich auf den transzendenten  Gegenstand.   Das  unterliegende  Vorstellen  kõnnte für sich gegeben  sein, dann wãre  ein Vorstellen  gegeben,  das einen
35  immanenten  Gegenstand  hat  und  diesen   auch,  und  nur  diesen,
,,meint".
Sagt man,  das eigentl ich  Vorgestell te, das  immanente   O b j e k t sei    ein    Surrogat,21   so habe  ich  gegen  diese  Stellvertretungs-

21      V gl. Martys James-Rezension,  S. 327: Das uneigentliche Vorstellen  ist  ,,eine
ANTON MARTY                                             81

theorie  eingewendet,  daB dies  Surrogatsein nicht  die bloBe  objek- tive Tatsache  bedeuten  kann,  daB statt  des  transzendenten Gegen- standes  der  immanente erlebt  ist und  im  Zusammenhang  meines Vorstellens  die  Stelle  desselben  vertreten  kann,  etwa  weil  für  die
5  psychischen Erfolge,  die gerade  in Frage  kommen,  der eine  so gut wie <der> andere stehen kann, also die Endergebnisse objektiv dieselben   wãren;  sondem   das  Surrogatsein  hat  den  Charakter   ei- ner psychischen,  einer  phãnomenologischen, den  inneren  Charak- ter des Phãnomenes modi fizierenden  Tatsache.  Ich   me i n e  etwas
10   anderes,  ich  meine,  wenn  ich  Paris  sage,  nicht  die  Landkarte  und das  beachtete   Wort  Paris  an  seiner  Stelle,  sondem   ich  meine  die Stadt Paris.  Übrigens  paBt die Rede  vom  Surrogat,  meines  Erach- tens,  nicht  gut,  weder  der  Gedanke  einer  Stellvertretung noch  die objektive  Tatsache  der Stellvertretung spielt eine  Rolle,  wohl  aber
15   das Verhãltnis zwischen derneuen Weise des Meinens zurmõglichen
künftigen Erfüllung  und Enttãuschung, Spricht man von einem  Vor- stellen durch Relationen,  sagt man, das eine Fundament der Relation und die Relation  selbst helfe uns das andere vorstellig  zu machen,  so ist das wieder  etwas  was mir nicht  Klarheit geben  kann.  Der Rela-
20  tionsgedanke besteht  nur für die Reflexion,  für die nachkommende
Urteilstãtigkeit; die schlichte  .ameigentliche"  Vorstellung ist keine Relationsvorstellung, ist kein  beziehender Akt,  sondem  ist ein  ei- gentümliches BewuBtsein  vom  Gegenstand, ev ctl>.  aufgebaut  auf einer  anderen  Vorstellung,  wie  wenn  die  Vorstellung  des Zeichens
25  ais Wahmehmungsvorstellung jene  Modifikation  erfãhrt,  jene  neue BewuBtseinsweise trâgt,  welche  sie zum  Zeichen  für etwas  macht. Nur die  Auffassung  der uneigentlichen Vorstellung  ais Vorstellung
durch  Relation22   hat der Ansicht  scheinbare  Selbstverstândlichkeit
gegeben,  es  sei  doch    u n de n k bar,  daB  etwas  uneigentlich vor-
30  gestellt  wird,  wo nichts  da  sei,  was eigentlich   vorge-cstellt>  wird.
Natürlich,  selbst  wenn  meine  Ansicht  unrichtig   íst,  daB  Empfin-

Surrogatvorstellung. Es ist dies in dem Sinne, da6 es in Wahrheit einen ganz anderen lnhalt hat, ais der Name seines sogenannten Objektes besagt, einen lnhalt, der zu dem durch  den Namen bezeichneten  blo6 in irgend einer Beziehung  steht."  Von Husserl in seinem Exemplar  angestrichen  und in seinern zurn vorliegenden  Brief gehõrigen Exzerpt aus Martys J ames-Rezension exzerpiert,
22    V gl. a.a.O.: .Eigentliche Relationsgedanken  und eigentliche Begriffe gehõren zur Erklârung des ganzen  Vorganges der uneigentlichen  Vorstellungen  .  .  .     ln den
lnhalten unserer eigentlichen Gedanken von Universalien und Relationen liegen die Bausteine auch für all unser uneigentliches Vorstellen." ln Husserls Exemplar  z.T. angestrichen; in seinem Exzerpt notiert.
82                 DIE  BRENTANOSCHULE

dung keiner  Zuwendung durch empfindende  (vorst<ellende>) Akte bedürfe,  ist es wichtig,  die Selbstverstãndlichkeit dieser Auffassung ais vermeintliche erwiesen  zu haben. Einen Relationsgedanken,  der B e s ti mm t hei t der gegenstãndlichen Beziehung  haben soll, kann
5  ich nurdurch rei ative Attribute vollziehen, die in bekannten Objekten
gründen.
Durch Relationen  und Universalien vorstellen:  Das    H a u s   N °
3   der    Se h i 11 e rs t ra B e :23   mittels der  Relation  und  des  einen
Fundaments das  andere  Fundament   vorstel len.  Aber  kann  ich  die
10  Relation  mit bloB einem  Fundamente vorstellen?  Das  andere  muB auch vorgestellt sein. Wie wird es vorgestellt? Stelle ich ein anderes Objekt  vor, ais Surrogat,  so fragt es sich, wie wird das Surrogatsein vorgestellt.  Doch wohl wieder  mittels einer Relation,  und so kãmen wir auf einen unendlichen RegreB.  Wãre  aber das Objekt  selbst das
15   Vorgestellte, dann braucht es gar nicht den Umweg, dann haue ich es ja direkt gegeben.
DaB jede  Vorstellung ihrem  Wesen nach  Auffassung ist und ais solche  aufzufassender  Inhalte bcdarf,  habe  ich selbst  auszuführen gesucht.   Aber  die  Beziehung   der  Auffassung   zum   AufgefaBten
20  (reprãsentierenden   Inhalt)   ist   eine   vom   Grund   aus   wesentlich
verschiedene   von   der   intentionalen   Beziehung    ais   Beziehung der ganzen Auffassung  (des sinnbelebten Zeichens, des von der Auffassung beseelten Inhalts) zum reprãsentierten oder intendierten Gegenstand.  Die  erstere  Beziehung   ist  eine  reale,  die  letztere  die
25  ideale  oder  log-cische>.  Die  Auffassung  stellt den  aufzufassenden
Inhalt  nicht  vor,  sondem   indem   sie  ihn  auffaBt,   stellt  sie  einen
(allgemein  zu reden) von ihm  verschiedenen Inhalt vor.
3) Der allgemeine  Gegenstand  ist der Gegenstand  einer allgemei- nen Vorstellung.  Verstehen wir darunter eine Spezies, z.B.   d i e Zahl
30  1r oder  d i e Farbe Rot, so ist dieser Gegenstand,  das war es was ich betonen muBte, nicht das flüchtige Moment Rot, das ein individueller Zug der Anschauung ist, real in der Weise eines unselbstãndigen Mo- ments eines konkreten  Ganzen.  (Ob man dergleichen  real  nennen will, darüber  brauchen  wir nicht zu streiten).
35       Die  Vorstellung  eines  Allgemeinen bedarf  wie jede  Vorstellung eines reprãsentierenden  lnhalts,  und die Anschauung  des Allgemei- nen konstituiert sich auf Grund der Auffassung eines entsprechenden Individuellen.  Aber  dieses  Individuelle,  das  Moment  Rot,  dessen

23     Husserl wohnte in Halle in der Schillerstraâe  10.
ANTON  MARTY                                               83

Immanenz  in der Anschauung  des Allgemeinen (das Rot) ich nie ge- leugnet, sondem  immer betont  habe,  ist nicht  das Rot in sp<ecie>, welches vielmehr eine ideale intentionale Einheit ist, die ,,selbst" ge- geben ist, oder angeschaut  ist im Vollzug der ,,eigentlichen" Abstrak-
5  tion, der ldeation,  wie ich, um den gewõhnlichen Abstraktionsbegriff auszuscheiden, auch sage, mit einem Wort, der im erweiterten Sinne verstandenen ,,Wahmehmung" des  Allgemeinen.   Natürlich existirt das Allgemeine  nicht ais ein einzelnes,  aber es existirt doch, nãmlich in  der  Weise,  daB  der  zugehõrige   Akt  ,,allgemeine  Anschauung"
10   wirklich vollziehbar ist.
Wenn  wir  zum  Wesen  der  ,,eigentlichen"  allgemeinen Vorstellung den act<uellen>  ad-cãquatcn» Vollzug des Allge- meinheitsbewuBtseins auf Grund  einer  entsprechenden  und  selbst erlebten   Einzelnheit  (Moment   Rote)   rechnen,   haben   wir   keine
15  psychologische  Hypostasierung des  Allgemeinen vollzogen.  Denn dieses Moment  ist nicht das Allgemeine,  sondem  das Allgemeine ist etwa das Identische  im wiederholten Vollzug der Abstraktion.  Dieses Identische  ist weder das moment<an>e Rote noch das Abstrahieren des allgemeinen Rot. Denn das sind zufãllige Einzelheiten.
20       Wenn ich  einen  allgemeinen  Gegenstand  vorstelle,  so ist  dieser
intentionaler Gegenstand, d. h.  immer  bei  mir der  gemeinte.   DaB diese  Vorstellung  notwendig  einen  in Ihrem  Sinne  immanenten ln- halt hat, nãmlich  das Moment  Rot, das habe ich  nie geleugnet;  das ist keine psychologische Realisierung, weil das Realisierte nicht das
25  Allgemeine ist, sondem  der immanente Inhalt, der eben kein Allge- meines  ist,  sondem  ein flüchtiger Zug meines  Erlebnisses.  Das Rot im allgemeinen, das Subjekt des generellen  Urteils, ist identisch das- selbe, wer immerurteilen mag. Aber jeder Urteilende hat sein eigenes Rotmoment.


30                               Marty an Husserl, 17. VIII. 1901

Hochgeehrter Herr College!
Nehmen  Sie meinen  aufrichtigen Dank für Ihren so freundlichen u. ausführlichen  Brief,  auf dessen  Ausführungen ich mir Folgendes zu erwiedem erlaube.
84                                  DIE  BRENTANOSCHULE

l.  Sie  argumentieren:  lst  der  Akt  eine  Beziehung   auf ein  Ob- jekt,  u.  ist  das  Objekt,  wie  zumeist,  transcendent,   so  würde nach m <einer>  These  die nothwendige Existenz  des transcendenten Ob- jektes  folgen.Die  These  (daB wenn ein Vorstellen  existirt,  auch ein
5   Vorgestelltes existirt)  kann also nicht richtig sein.
A 11 e i n ,  was heiBt transcendentes Objekt? Wohl ein solches, wel- ches  n i eh t   b I o B  im BewuBtsein ist. ln meiner These liegt aber nur gesagt, daB, wenn eine Vorstellung, auch ein Vorgestelltes existirt. Ob es auch  a u B e r   de m   B e w u B t sei n existirt, geht die Vorstellung
1 O   ais solche nicht an.
Vielleicht erwiedem Sie: lch kann aber doch auch vorstellen:  Be- wegung,  welche  nicht  bloB in  der Vorstellung,  sond cern>  wirklich ist. Und so würde nach der obigen These  wenigstens  hier durch die Vorstellung ein wirkliches  Objekt gefordert sein.
15       Aber dies  scheint  mir keineswegs  der Fall. Es genügt auch hier,
wenn   der    I n h a I t:  Bewegung,  welche  nicht blo8 in  der Vorstel- lung,  sond-cern>  wirklich  ist,    im    BewuBtsein    ist.   Und  es kõnnte ja ohne Absurditât sein, daB er nur im  BewuBtsein wãre.
Um ein anderes Beispiel zu wãhlen:
20       Ein Christ mag sich skeptischen  Zweifeln gegenüber  ausdrücklich den Begriff bilden: Dreieiniger Gott, welcher nicht bloB in der Vorstellung,  sond-cern>  wirklich   ist.  Aber  dieser Gegenstand   ist thatsãchlich nur im  BewuBtsein.
2. Doch  ein anderer  Einwand  Ihrerseits scheint  mir zu besagen:
25  Nach  mir wãre z.B. Gegenstand  der  Blauvorstellung nicht  ,,blau", sond-cern> das ,,vorgestellte Blau", ln Wahrheit aber sei der in einer Vorstellung vorgestellte Gegenstand  ,,derselbe, der im entsprechen- den Urtheil beurtheilt u. in der entsprechenden Liebe geliebt  wird." Dies sei aber nicht das vorgestellte Blau, sond-cern>  eben Blau.
30       lch bin mit dieser lhrer Behauptung  ganz einverstanden.  Der Ge- genstand  der Blauvorstellung ist: Blau, nicht: das vorgestellte Blau. Allein dies vertrâgt sich sehr wohl mit meiner These, daB jeder Vor- stellung  ein Correlat  entspricht,  welches  nothwendig existirt,  wenn die Vorstellung  existirt.  Denn damit ist nicht  behauptet,  daB dieses
35  Correlatais   solches (also das  vorgestellte    Blau )Gegen- stand  meiner Vorstellung  sei.  Wenigstens gilt dies  nicht,  wenn  es sich um den   p r i m â r e n   BewuBtseinsakt  handelt.  Das Vorge- stellte  ais solches  ist  in  Wahrheit Gegenstand   de s   se k u n d ã re n Bewu8tseins.
ANTONMAR.TY                                              85

3. Auch von dem Unterschied  zwischen  eigentlichem u. uneigent- lichem  Vorstellen kann ich nicht  lassen,  u. es scheint  mir nicht, daB die Annahme  uneigentlicher Vorstellungen zu einem unendl <ichen> RegreB  führe.  Sie  sagen:  Die  Vorstellung:  etwas,  das  zu A in der
5  Relation  x steht, schlieBe die Vorstellung A ein usw.
Doch meine Meinung ist, daB A eben nur durch seine Relation zu x vorgestellt ist. (Vielleicht habe ich mich in der Recension  von James in dieser  Hinsicht  nicht  deutlich  genug  ausgedriickt.)  Dasselbe  A, z.B. ein Atom Sauerstoff,  kann Einer - absolut gesprochen - seinen
10   wesenhaften Bestimmungen nach, aber auch nach ganz unwesenhaf-
ten Relationen,  die demselben  zukommen, auffassen.  Stelle  ich  es nur ais Correlat  einer solchen unwesenhaften Relation  vor,  so ist es, sofem ich, vom Atom sprechend, doch nicht blo8 diese unwesenhafte Relation,  sond-cem>  den lnbegriff aller seiner Bestimmungen, auch
15   seiner wesenhaften,   me i ne,  uneigentlich vorgestellt.  Hier gibt es ein  Me i n e n ,   das nicht ein wirkliches  Vorstellen ist.

*
Erst heute komme ich dazu diese ergãnzenden u. erlãuternden Be- merkungen zu meinem  letzten  Briefe  zu machen  u. bitte die spãte
20  Antwort  zu entschuldigen. Ich war in den letzten Wochen von An- derem occupirt.  Nun bin ich aber seit einigen Tagen in der Sommer- frische, u. ich bringe sie in einer anmuthigen u. waldreichen Gegend des bõhmischen Mittelgebirges zu.
Hoffentlich  trifft  Sie  dieser  Brief  auch  in  irgend  einem  erfri-
25  schenden  Ferialaufenthalt.
lch schlie8e mit den besten Wünschen  für Ihre Ferien u. collegia- lem GruBe
Ihr ergebener
A. Marty
30       Bürgstein bei Haida in Bõhmen am 17.  August  1901.


Marty an Husserl, 25. VI. 1902


Geehrter  Herr College!
Prag II Mariengasse 35, am 25. Juni 02.
35       Entschuldigen Sie, daB ich Sie mit einer Bitte belãstige,  Für eine statistische Aufnahme,  die  von  unserem  Ministerium  ausgeht,  bin
86                 DIE BRENTANOSCHULE

ich,  wie  meine hiesigen  Collegen, ersucht, gewiBe  Daten   anzuge- ben,  u.A.   Ort  u.  Datum   der  Promotion.  Nun  kann  ich  aber mein Gõttinger  Doktordiplom  augenblicklich nicht   finden.  Es  muB  bei irgendeiner Rãumerei von seinem  Platz gekommen u. zwischen An-
5  deres  gerathen sein,  wo  ich  es  nicht  vennuthen  kann.  Wãren  Sie,
g-ceehrter>  Hcerr> College,  so freundlich  bei Gelegenheit auf der Universitãtskanzlei in Gõttingen das genaue Datum  zu erfragen u. mir auf einer Karte  mitzutheilen? Meine  Promotion hat  im Jahre  1875, entweder im Juli od-cer>  Anfang August unter  Dekan  Prof.  Bertheau
10   (Exam <inatoren> Lotze  u. W.  Weber) stattgefunden.
Mit  besten   gelegentlichen   GrüBen   u.  Empfehlungen   an   Ihre w-certen>  Spezialcollegen,24  im  Voraus dankend
Ihr aufr-cichtig> ergeb-cener
A. Marty



15                             Marty an Husserl,  11. VII. 1903




Hochgeehrter Herr  College!
Prag  am  11.  Juli  1903.
II Mariengasse 35.
Erst heute, nachdem in den gegen  SemesterschluB sich drangenden
20   Arbeiten u. Geschãften eine  Ebbe  sich  einzustellen beginnt, bin  ich dazu  gekommen Ihre schõnen Artikel  über Jul. Bergmann 's "Grund- probleme der Logik" zu lesen,25  u. lhre wohldurchdachten u. eindrin- genden krit-cischen> Bemerkungen zu Bxergmannc-s Ausführungen haben  mich  sehr  interessirt.  Nehmen  Sie meinen  besten  Dank  für
25  die fr-ceunc-dl ciche>  literarische Gabe. Hoffentlich komme  ich bald
dazu, sie zu erwiedem.
Inzwischen   mit  herzlichen   Wünschen  für  die  Ferien  u.  besten
GrüBen
Ihr ergebener
30        A Marty.



24     Julius Baumann und Georg Elias Müller, die beiden Gõttinger Ordinarien für
Philosophie.
25    E. Husserl, ,,Bericht über deutsche Schriften zurLogik in denJahren 1895-99",
Archiv für systematische Philosophie 9 (1903), S.  113-132 und S. 237-259 (Erster und Zweiter Artikel) (=Husserliana XXII,  S. 162-200).
ANTON  MARTY                                               87

Marty an H usserl, 23. XII. 1903




Hochgeehrter Herr College!
II Mariengasse 35. Prag am 23. Dec<ember>  1903.
5       Erst heute komme  ich dazu Ihnen für die inhaltreichen u. treffen- den  Referate,  wovon  Sie  mir  fr-ceun.-dl <ich>  Sep-caratc-abdrücke zugesendet,  zu danken.26   Ich habe sie mit groBem  Interesse gelesen u. Manches  daraus  erfahren.  Lãge  das  Referiren u. die  Kritik nur immer in so guter Hand!
10       lch  ergreife  den  AnlaB  Ihnen  u  Ihrer  g<eschatzten>  Familie frõhliche Weihnacht u.  Neujahr  zu  wünschen,  bitte (mit  Gelegen- heit!)  auch  bei  Herrn  u. Frau  Prof.  Baumann  u.  bei  Prof.  Müller Grüêe u. Empfehlungen auszurichten  u. bin in alter Ergebenheit
Ihr
15        AMarty



Marty an Husserl, 7. III. 1904

Prag II Mariengasse 35 am 7. Mãrz  1904. Hochgeehrter Herr College!
Schon  alie diese Tage wollte  ich  Ihnen  meinen  herzlichen  Dank
20  aussprechen  für diese eingehende  u. freundliche  Besprechung meiner Artikel ,,über subj <ektlose>  Scãtze>" u. die gütige Zusendung eines S <onder> A< bzugs >. 27
Ein detail<l>irtes Eingehen  auf Ihre mannigfachen u. emsten  kri- tischen Bemerkungen - sei es ein literarisches, sei es ein briefliches
25  - hebe  ich  mir für einen  gelegenen  Zeitpunkt  auf.  Für heute  nur 2
Kleinigkeiten:
Zu S. 104. Ich meine natürl <ich> nicht, daB ,,ist" den zufãll <igen> Akt der Anerkennung bedeute,  u. Sie geben  S. 102 meine Meinung richtiger  wieder,  wo es heiBt, daB  nach mir ,,ist -" etwas  ais ,,anzu-
30  erkennend"  kundgibt.

26    E. Husserl, ,,Bericht  über deutsche Schriften  zur Logik in den Jahren  1895-
99", a.a.O., S. 393-408 und S. 523-543 (Dritter und Vierter Artikel) (=Husserliana
XXII, S. 201-235).
27    E. Husserl, ,,Bericht über deutsche Schriften zur Logik in den J ahren 1895-99",
a.a.O, 10 (1904), S.  101-125 (Fünfter Artikel) t=Husserliana XXII, S. 236-258).
88                  DIE  BRENTANOSCHULE

Zu S. 116. .Es wundert mich,  daB M <arty>  dies  ... "usw. Danach kõnnte man meinen, ich  I eu g n e,  daB der Urspr< ung> des negativen Begriffs die negative Prãdikation voraussetze, wãhrend ich dies nicht thue.  Verstehen wir uns hier nicht  ganz?
5        Nochmals besten  Dank  u. GruB von
Ihrem aufr-cichtig> ergeb-cenen>
A.M.



Marty an Husserl, 9. X. 1905

Hochgeehrter Herr  College!
10        Entschuldigen Sie,  daB ich  Sie  mit einer Bitte belãstige.  ln  ei- ner Publikation, die ich vorbereite, muB ich mich mit Ihren  von den meinigen abweichenden Ansichten über die  Natur der Prãdikation auseinandersetzen u. mõchte geme  sicher sein,  Sie  nicht  in irgend- einem  wichtigeren Punkte miBzuverstehen.  Das Gaudium derer,  die
15   uns  alie  miteinander ais  ,,Scholastiker''  abzuthun suchen,  wãre  ja zu  groB,  wenn    w ir  da,  wo  wir jeder das  Seinige zur Lõsung der schwebenden Probleme beizutragen suchen,  nicht võllig  exakt  über einander referirten.  Der  Einfachheit  halber  schreibe ich  meine Fra- gen so, daB Sie die Antwort kurzweg daneben setzen  kõnnen u. nicht
20  unnütz Zeit verlieren.
ln den letzten Tagen des September hatte  ich Prof. Stumpf auf ein paar Tage zu Besuch  u. freute mich  herzlich mich wieder einmal  mit ihm aussprechen zu  kõnnen. Er  kam  von  Schõnbühl28  u. war  sehr erfreut über die guten Eindrücke,  die er dort empfing. Prof.  Brentano
25  ist sehr rüstig. Nur verbietet ihm lei der der Zustand seiner Augen das Lesen  (weniger  das Schreiben,  obschon  er sich auch darin  in Acht nehmen muB). Aber er ertrãgt den Zustand in bewunderungswürdiger Weise.
Wie geht es Ihnen in dem  schõnen  Gõttingen?  lch sage:  in dem
30  ,,schõnen Gõttingen".  Denn ich  habe die freundliche  Stadt, die mir einst ais der Typus einer der Wissenschaft geweihten  Stãtte erschien, wo ich ganz  geme  mein Leben  lang hãtte bleiben  mõgen,  in bester Erinnerung.29


28     Franz Brentanos õsterreichiscber Wohnsitz (bei Melk an der Donau).
29     Marty hatte in Gôttingen bei Lotze studiert.
ANIDN MARTY                                                 89

lch bitte bei Gelegenheit Herrn Geh. Rath Baumann  u. Familie  u. Herrn Prof. Müllermeine besten GrüBe melden zu wollen u. verbleibe mit der nochmaligen Bitte die Stõrung entschuldigen zu wollen
Ihr aufrichtig ergebener
5       AMarty
Dr. Eisenmeier empfiehlt sich bestens. Er wird dieser Tage um die
Habili tation einreichen. 30

*
1)   Sie nennen  ,,Urteil" bloB die Prãdikationen, welche mit Glau-
10   ben verbunden sind?
2)  Allein diese  kõnnen  nach  Ihnen in der Art der Fali sein, daB wir glauben,  es komme einem A das Bsein zu oder A sei B, ohne daB wir das A anerkennen  (setzen)?
3)  Auch  gibt  es nach  Ihnen  Prãdikationen, bei  denen  gar  kein
15   Glauben  gegeben  ist, bloBe .Phantasieprãdíkationen"?
4)  Und diese unterscheiden sich doch von den attributiven Ver- bindungen wie ,,weiBes Papier",  oder nicht?
5)  Wenn   Sie   sagen   ,,Aussagen   kõnnen   nicht   unmodifiziert
Subjektstelle einnehmen",31 meinen Sie mit Aussagen den Ausdruck
20 entweder  von Urteilen  im obigen  Sinne oder überhaupt  von Prãdikationen? Und  unter  der  geforderten  Modifikation verstehen Sie, daB der Gedanke  aufhõren muB, eine Prãdikation  zu sein?

Husserl an Marty,  11J13. X. 1905 (Entwurf) Hochverehrter Herr Kollege.
25       Ich eile  Ihnen  in der Beilage  die gewünschten Auskünfte zu ge- ben und  spreche  zugleich  meine  Freude  darüber aus, daB Sie Ihre Publikationen über die Urteilstheorie, durch die ich so sehr gefürdert worden bin und die zu studieren  ich noch nicht aufgehõrt habe, fort- zusetzen gedenken.  lch bin mit mir in diesen Dingen noch lange nicht
30  im  reinen.  Umso wertvoller ist es für mich, daB Sie meine Versuche unter die kritische Lupe zu nehmen  gedenken.

30    JosefEisenmeier habilitierte sich unter Marty in Prag mit Untersuchungenzur
Helligkeitsfrage, Halle 1905.
31        Vgl. E. Husserl, Logische  Untersuchungen, Halle a.d.S. 1901, Bd. II, S. 434 t=Husserliana XIX/1, S. 481): ,, ... da8 Aussagen niemals in unmodificirter Bedeu- tung an die Subjectstelle treten kõnnen".
90                                  DIE  BRENTANOSCHULE

Mit Überraschung und Freude habe ich gehõrt, daB Prof.  Stumpf in Schõnbühel  war und von dort mit so guten Eindrücken  geschieden ist. lch meinerseits war in diesen  Sommerferien zu sehr erholungs- bedürftig,32  überarbeitet und überreizt wie ich war, ais daB ich daran
5   hãtte denken kõnnen, meinem herzlichen  Wunsch, meinen verehrten
Lehrer  Brentano  wieder  einmal  zu sehen,  nachzugeben.   Ich freue mich sehr über Ihren beruhigenden Bericht: Vom Zustand  seiner Au- gen hatte ich Schlimmes  gehõrt.
Mit den  4 Jahren,  die  ich  in  Gõttingen  lebe,  habe  ich  in  man-
1 O   chem  Betracht  Grund,  zufrieden  zu  sein.  Ich  habe  gearbeitet  und mich redlich  bemüht, ais Lehrer zu wirken und in meinen  Schülem Sinn für emste Philosophie zu wecken. ln beiderlei Hinsicht  sind die Anforderungen, die ich an mich stellen muB, zu groB, ais daB ich mir genugtun  kõnnte.  Doch habe ich das Gefühl, im  ganzen  auf rechten
15   Wegen zu sein und freue mich der Anhãnglichkeit tüchtiger  Schüler.
Hoffentlich darf ich hier bleiben,  im ,,schõnen Gôttingen", wo ich, wenn  irgend,  am rechten Platz  bin und daher  geme  bin und wirke, trotz der geringen  Schãtzung, die meine nâheren Kollegen  für meine wissenschaftlichen Bestrebungen  hegen, und trotz ihrer Bemühung,
20  mich von hier abzubringen.  Von Ihrem  eigenen  Leben  und Wirken,
hochverehrter Herr Kollege,  schrieben  Sie nichts.  Ich darf wohl an- nehmen,  daB es Ihnen gut geht  und Ihre segensreiche  Wirksamkeit jetzt keine andere ist ais seit Jahrzehnten.
*
25       ad  l)  Ja,  wofem  dem  ,,verbunden"  kein  bõsartiger  Sinn  ver- liehen  wird.  Es  ist  natürlich  keine   ,,Verbindung"  zweier  Sachen
.Prãdikation"  und ,,Glaube".  Der Glaube  tritt zur Prãdikation  nicht
hinzu, sondem  er ist jener  Modus des Prãdizierens, den wir im Auge haben, wenn wir schlechthin  von Prãdízieren  sprechen.
30       ad  2)  und  3)  Indessen  hat  das  Prãdizieren   verschiedene  Modi (so wie das anschauliche Vorstellen bald ais Wahrnehmen,  bald ais Phantasieren,  wãhrend  die  Gegenstãndlichkeit  genau  ais  dieselbe, in denselben  Lagen,  GrõBen,  Farben,  Fonnen  erscheint).  Ich hõre und verstehe  einen  Aussagesatz  S ist  P,  ich  urteile  aber  gar nicht,
35  ich  stelle  bloB  vor.  lch  urteile  nicht,  es  ist von  wahr  und  falsch keine Rede.  Andererseits kann es aber auch sein, daB ich aussagend

32          Den    Sommer   1905    verbrachte   Husserl     mit    mehreren   Münchener
Phãnomenologen in Seefeld in Tirol.
AN10NMAR1Y                                               91

dem  Sujet  eines  Gemãldes,  in das  ich  mich  gerade  hineínschaue, oder einer Phantasie,  in der ich spielerisch lebe, Ausdruck  gebe. Ich glaube  nícht  an die Existenz der bildlichen  oder  phantasierten Ge- genstãnde oder  Vorgãnge,  der  Tãuschung  (Illusion,  Halluzination)
5  verfalle ich keinen Augenblick.  Andererseits sage ich doch:  D i e ser beflügelte Engeljunge (der Raff'caelschen» Theologia33)  lãuft, eine Tafel tragend etc. Darin stecken Modifikationen des belíef, die, wie es
scheint, noch anders geartet sind ais jenes bloBe Vorstellen im bloBen
Verstehen.  Hier finden .Phantasíeprâdíkatíonen" statt, die auch ihre
10   Wahrheit und Falschheit haben. Ein gewõhnliches Urteil ist es, wenn ich sage:  Ich  stelle  mir in der  Phantasie vor,  daB usw.,  oder:  Die- ses Bild  stellt die Theologia vor usw.  Aber damit schafft  man, wie es scheint,  nicht die in den Relatívsâtzen steckenden Prãdíkatíonen fort. Es handelt sich bei einer solchen Voraussetzung ( di e ser Engel-
15  junge),  wieich nícht eben deutlich S. 113 der Anzeige34 (die an dieser
Stelle überhaupt nícht hinreichend klar und ausführlich ist) csagte>, und den daraufhin  <fungierenden> Setzungen  (,,ist beflügelt" auf Prãdikatseite) natürlich  nícht um Voraussetzungen im Sinne der Hy- pothese  des hypothetischen Urteils  (Gesetzt,  daB dieser  Engeljunge
20  ist etc.). Ebenso  wenn ich ebendaselbst von bedingtem Urteilen  auf- grund  von  Assumptionen spreche,  so habe  ich ein  für  allemal  ge- machte Assumptíonen, z.B. die in der Mathematik sehr gewõhnlichen Fâlle im Auge, wo aufgrund der defínítorischen Festsetzungen etwa einer nfachen Mannígfaltigkeít wirklich geurteilt wird: Man spricht
25  von der Existenz und Nichtexistenz von Gebilden  ,,der xfachen Man- nigfaltigkeít". Man beweist ,,für sie" diese undjene Sâtze. Man urteilt dabei.  Aber freilich  haben  diese  Urteile  ihr Wahrheitsruveau in der Generalassumption, unter der sie stehen, in den die nfache Manníg- faltigkeit defíníerenden sogenannten .Axíomen". Hier kann man den
30   Urteilen  freilich  hypothetische Nachsâtze  unterlegen,  die  alie aber auf die  Generalassumptionen ais  Vordersãtze  bezogen  sind. *  Aber
de facto urteilt man in diesen mathematischen Untersuchungen nicht derart hypothetísch; nur hat das Urteil sozusagen  einen modifizieren- den lndex: Wir wissen, wie sie gemeint sind, daB sie nícht ais absolut,

33    Deckengernâlde (meist ,,Disputa dei Sacramento" genannt) in der Stanza della
Signatura des Vatikanpalasts (1509).
34    E. Husserl, ,,Bericht über deutsche Schriften zur Logik in den Jahren 1895-99" (Fünfter Artikel), Archivfür systematische Philosophie  10 (1904 ), S. 113 (=Husser­ liana XXII, S. 247), wo Martys VI. und VII. Artikel ,,Über subjectlose Sâtze ... " besprochen werden.
92                                DIE  BRENTANOSCHULE

sondem  nur ais bedingt  in Anspruch  zu nehmen  sind.  Âhnlich haben eben ,,Urteile", von denen oben die Rede war, ihr Niveau, das dieser Bildwelt, meiner momentanen Phantasiewelt. Auch sie haben  ihren modifizierenden Index.
5      ad 4)  Der Unterschied zwischen  ,,dieses weiBe Papier" und ,,Die-
ses  Papier  ist weiB" geht  durch alie Modifikationen hindurch.  At- tributive  Verbindungen sind in ganz anderem  Sinne Modifikationen von prãdikativen.
ad 5)  Wieder eine andere  Modi fikation  liegt  vor,  wenn  der Satz
10   ,,S ist P" nominalisiert wird zu ,,Dies (dieser Umstand),  daB S P ist".
Darin urteilen,  prãdizieren wir nicht mehr.  Wir nennen den Sach- verhalt. Die eigentliche Vorstellung eines Sachverhalts, also auch die intuitive Erfüllung jeder  auf ihn bezogenen,  zumal  direkten  nomi- nalen  Vorstellung,  ist eine  so geartete,  das gehõrt  zu ihrem  Wesen,
15   daB sie auf dem  Grunde  einer  wirklichen Prãdikation  sich erbauen
muB. Die nominale  Vorstellung ist die Modifikation  eines Urteils  in einem prãgnanten  Sinn: Sie setzt das Urteil  voraus und konstituiert sich  ais  eigentliche  Vorstellung  in  Hinblick  auf  den  mit  dem  Ur- teil ursprünglicher bewuBten Sachverhalt.  Insofem steckt das Urteil
20  gleichsam  in dernominalen Vorst<ellung>. Aberdoch nur gleichsam.
Im symbolischen Denken prâdiziere ich nicht notwendig erst ais Ba- sis ,,S ist P" und daraufhin  .Dies, daB S P ist", so ais ob die Basis aktuell und immerfort mitgegeben sein müsse. Gleichwohl  weist die nominale  Vorstellung  auf Prãdikatíon  zurück  und kann sich nur auf
25  dem Grunde  der wirklichen Prãdikation  ursprünglich und eigentlich konstituieren. Im Urteil  ,,DaB  S P ist,  ist  erfreulich"  prãdiziere  ich nicht  ,,S  ist  P", selbst  wenn  ich  es soeben  noch  tat und  daraufhin die nominale  Bildung  vollzog.  Sondem  ich prãdiziere das  Erfreu- lichsein.  Ebenso  wie im  Urteil ,,Dieses  Haus ist ein Rohziegelbau"
30  das Urteil ,,Dies ist ein Haus" nicht aktuell enthalten ist, obschon  zur eigentlichen Vorstelligmachung des Sinnes  von ,,dieses Haus"  (zur vollen Klãrung, adãquat den entsprechenden ,,Intuitionen") das Urteil aktuell prãdiziert sein und daraufhin  die die nominale  Modifikation
vollzogen  sein muB.35

35                                                                    *
35    V gl. Anton Marty,  Untersuchungen zur Grundlegung der allgemeinen Gram­ matik und Sprachphilosophie, 1. Bd., Halle 1908, S. 327, über Husserl: ,,Wenn ich recht verstehe, nimmt er verschiedene Modifikationen desjenigen psychischen Ver- haltens an, das er, D. Hume folgend, ,Glauben' (belief) nennt." Hierzu merkt Marty in einer Fu8note  an: ,,So  in der gefl. Antwort  auf einen Brief,  worin ich  ihn um
ANTONMARTY                                                 93

* Die Analyse hat natürlich jetzt weiterzugehen  und sich anzuknüpfen an die Schlagworte:  Ausdruck  des  Vorgestellten,  und zwar  ais Phantasie,  ais Bild,  und Richtigkeit  des Ausdrucks;  Ausdruck des Wahrgenommenen,  Erinnerten,  des in- tuitiv ais Wirklichkeit Gesetzten: Richtigkeit des Ausdrucks   u n d  Richtigkeit der
5  Wirklichkeitssetzung.



Marty an Husserl, 9. 1. 1908

Prag II Mariengasse 35 am 9. Jan-cuar> 08.
Sehr verehrter Herr College!
Da ich wei8, wie sehr sich Prof.  Br-centano> in A <orenz> freuen
10   würde.zum   15.    Ja n c u a r >    (70.    Geburtstag)  auchvonlh- nen  ein  Zeichen  des  Gedenkens   zu  erhalten,  erlaube  ich  mir,  Sie an das  Datum  zu erinnem,  obwohl  ich stark  vermuthe  etwas  ganz Unnõthiges zu thun.36  Wenn ich in der That etwas Überflüssiges da- mit thue, so bitte  ich  Sie es freundlich  damit zu entschuldigen, da8
15   ich aus dem obigen Grunde nichts versãumen  wollte.
Mit    herzlichen     GrüBen    u.    dem    Ausdrucke     aufrichtiger
Hochschãtzung
Ihr ergeb-cener> A. Marty


20                               Marty an H usserl, 13. VI. 1908

Hochgeehrter Herr College!
lch werde  in den nãchsten  Tagen in der Lage sein Ihnen ein Ex- emplar  meiner  ,,Untersuchungen  zur Grundlegung der allgemeinen

Aufschlüsse über gewisse Punkte seiner Lehre, insbesondere seinen Begriff des Ur- teilens, gebeten hatte." Der Text fâhrt fort:  ,,Eine  solche Modifikation bilden nach ihm die gewõhnlich  sogenannten Annahmen  ...  - was er ,Assumptionen'  nennt. Aber au8erdem soll es noch eine ganze Reihe solcher Weisen des belief geben, wie z. B. das Phantasieren oder Fingieren des Künstlers. Nicht verschiedene Modi des An- erkennens also hâtten wir daran vor uns; denn Anerkennen und Verwerfen gehõren nach Husserl zum Vorstellen. Eine neue, vom Vorstellen fundamental verschiedene, Weise psychischen Verhaltens tritt seiner Meinung nach erst mit dem belief (,Glau- ben') auf und davon sind, wie schon bemerkt, das Annehmen und Fingieren  usw. verschiedene Weisen oder Modifikationen. Ihnen entsprechend statuiert er denn auch eine Reihe verschiedener Wahrheitsniveaus."
36    V gl. Husserls Brief an Franz Brentano vom 13. I.  1908.
94                                DIE BRENTANOSCHULE

Grammatik u. Sprachphilosophie"37  zuzusenden  u. bitte Sie die Gabe freundlich  aufnehmen zu wollen.
Es kommen darin zum Theil schwierige Fragen zur Behandlung,  u. damit muB ich es meine Leser zu entschuldigen bitten, wenn ich nicht
5  überall  das Richtige  getroffen od <er>  auch wohl bei der Auseinan-
dersetzung  mi t Andersdenkenden ihnen in dieser od <er> jener Bezie- hung nicht võllig gerecht geworden bin. An redlichem Bemühen habe ich es nicht  fehlen  lassen.  Zuletzt  freil <ich>  ist es etwas  stünnisch hergegangen, damit der Band zum  1.  Juni fertig werde.  Sonst hatte
10   ich   noch  einige nachtrãgliche Verbesserungen  angebracht,  die ich mir in lhrem  Exemplar anzudeuten  erlauben werde.38
Mit dem Wunsche, da8 diese Zeilen Sie in bestem Wohlsein treffen
mõgen u. mit freundschaftlichen GrüBen bin ich
Ihr aufrichtig ergebener
15        A. Marty
Prag  13. Juni 08.



Marty an Husserl, 5. IV. 1910

Hochgeehrter Herr College!
Nehmen   Sie   meinen   aufrichtigen   Dank   für   die   freundliche
20  Besprechung   meines    Buches.39    Es   war   nicht   unwichtig,    daB gerade  in  der   D<eutschen>  Lciteraturo-Zceitung>  eine   solche von   so  angesehener  Seite  erschien.   (Für  die   Zeitschr-cift>  für Psychol <ogie>  ist eine merkwürdige Wahl getroffen worden.t" was



37      A. Marty,  Untersuchungen zur Grundlegung der allgemeinen Grammatik und Sprachphilosophie,  l.  Bd., Halle  1908  (in  Husserls  Bibliothek,  mit handschrift- licher  Widmung:  ,,Dem  v-cerehrten>  Collegen  Prof.  Husserl  in  aufr-cichtiger > Hochschâtzung u. Freundschaft. A. M <arty>").
38     ln Husserls Exemplar finden sich keine solchen Textbesserungen.
39      E. Husserl,  ,,A.  Marty,  Untersuchungen zur  Grundlegung der  allgemeinen
Grammauk und Sprachphilosophie, l. Band", Deutsche Literaturzeitung 31 (1910), Sp. 1106-1110 t=Husserlíana XXII, S. 261-265).
40      Vgl. Karl Vosslers  Rezension  von  Martys Buch in  der Zeitschrift für  Psy­
chologie und Physiologie der Sinnesorgane 52 (1909), S. 305-307, auf die Marty reagierte mit dem Artikel ,,Über Begriff und Methode der allgemeinen Grammatik und Sprachphilosophie", a.a.O,  55 (1910), S. 257-299 (vgl. Vosslers .Erklãrung" dazu und Martys ,,Erwiderung", a.a.O.  56 (1910), S. 238f.).
ANT<)N MARTY                                               95

auch unser g-ceschâtzter>  Freund  Stumpf u. die jetzige  Redaktion  - Prof.  Schumarm41  - bedauerte).
Wenn wir auch in Bezug auf unsere Anschauung über allgemeine
Grammatik  nicht in Aliem übereinstimmen, so kommen wiruns doch
5  auch da naher, ais es mir sonst mit manchem  Leser  meiner  ,,Unter- suchungen" ergehen mag. Und mir selber that u. thut es leid, daB wir uns in diesen wie in einigen anderen, die ErkenntniBtheorie betreffen- den Punkten nicht noch mehr ais Bundesgenossen begrüBen kõnnen. Denn was Sie in Hinsicht  auf meine  Abweichungen von Prof.  Bren-
10   tano sagen, das gilt mir auch sonst gegenüber jedem  wissenschaftli- chen Mi tarbei ter, deres mi t der Wahrhei t u. ihrer Erforschung so emst nimmt - ,,Nur der Noth gehorchend,  nicht dem eig-cnen> Triebe" .42
Auch mit Brentano  selbst bin ich schon seit Jahren über eine Anzahl nicht unwichtiger Punkte  controvers,  nur daB ich es in meinem  Bu-
15   che-da Br<entano>s bezügliche  Anschauungen noch nicht publicirt sind - unterlassen konnte,  ausdrücklich dazu Stellung zu nehmen.
Es scheint  eben, wenn nicht für immer, doch noch für lange Zeit, das Loos der Philosophie zu sein, daB hier noch mehr ais auf jedem anderen  Gebiete  ,,der  Streit der Vater  aller  Dinge  ist".43   Aber  wie
20  schõn, wenn dabei die Gegnerschaft doch nicht  in Feindschaft  aus- artet (wie manes ja auch erleben muB), sond-cern>  vielmehr von so freundschaftlicher Gesinnung u. warmer Anerkennung des gemein- sam Gebilligten begleitet  u. getragen  ist, wie ich es von Ihrer Seite erfahre!
25       Seien  auch Sie dieser  Gesinnung m <einerc-Seits  voll versichert, u. ich schlieBe mit dem  Ausdruck  derselben  u. hochachtungsvollen GrüBen
Ihr ergebener
A. Marty
30       Prag II Mariengasse 35. am 5. April  10.




41     Der Experimentalpsychologe Friedrich Schumann, ein Schiller Carl Sturnpfs und seit  1910 Professor an der Akademie in Frankfurt am Main, gab ab 1909 nach dem Tod des Begründers Hermann Ebbinghaus die Zeitschrlft fiir Psychologle  und Physiologie der Sinnesorgane heraus.
42     Nach Schiller, Die Braut von Messina, V. 1   (,,Der Not gehorchend, nicht dem eignen Trieb"),
43    Heraklit, DK fr.  B 53.
96                                  DIE  BRENTANOSCHULE

Marty an Husserl, 15. III. 1911


Hochgeehrter Herr College!
Prag am  15. Mãrz  11.
Nehmen  Sie   meinen   herzlichsten  Dank  für   die   freundliche
5   Übersendung Ihres  Aufsatzes  im  ,,Logos".44  Schon  ein  flüchtiger Blick  in die Ausführungen zeigt mir, da8 Sie in bemerkenswerther Weise zu den heutigen  Strômungen u. Tendenzen  in der Philosophie
Stellung  nehmen,  u. ich  freue  mich  darauf in  den nâchsten  Tagen, wo auch für mich (spât - denn wir richten uns hier, wie Sie wissen,
1 O   nach  den  Ostem)   die  Ferien  beginnen  werden,  den  interessanten
lnhalt genau kennen  zu lemen.
ln aufrichtiger Hochschãtzung u. mit freundschaftlichen GrüBen
Ihr ergeb-cener> A. Marty




























44    E. Husserl, ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft",Logos 1  (1911), S. 289-341
(=Husserliana XXV,  S. 3-62).










Thomas  Garrigue Masaryk
THOMAS GARRIGUE MASARYK                                99

Masaryk an Husserl, 11. IX. 1877

Wien d-cen>  11.  Sepl<ember> 1877. Wenn ich,  lieber Freund,  so wie Sie 's dachten,  ruhig bei meinen Ãltern sãsse, hãtten Sie schon die Antwort  auf Ihre lieben - ja unter
5  Freunden  zu  lieben!  - Zeilen  bekommen;   so  war  ich  aber  inzwi-
schen in Wien mil dem Aufsuchen einer Wohn<un>g und dann mil der Einricht-cunc-g der gefundenen beschâftigt  und heute musste  ich sogar schon unterrichten:  D. h., ich komme erst jetzt  zum Schreiben.
Für mein leibl <iches> Wohlbefinden habe ich durch den Verdienst
10   von monatl-cich>  100 fl. gesorgt und daher werde ich mich mil Ruhe an meine Habilitation machen,  um im Sommersemester schon lesen zu kõnnen.
Aber was schwatze ich da Ihnen schon Bekanntes:  Sie sollen etwas
Neues  erfahren;  ich  habe mich,  wie man 's zu Lande  auszudriicken
15  pflegt,  in Thüringen   und  zwar  in Elgersburg1   mil Miss  Charlotte Garrigue  verlobt und  ich sage  Ihnen,  dass  ich  ganz  glücklich  bin und sein werde - habe ich doch auf meinen  Irrfahrten  durchs Leben
andere zu beglücken  gelernt und im Glücke  anderer  stets selbst eine groBe  Zufriedenh-ceit>  gefunden: hat man eine  Seele  auf der Welt
20  gefunden, die man mil Recht sein nennen darf, soll, muB - so ist das Glück,  so weit es in unserer  Macht  steht, gesichert,  und  ich   w i 11 glückl <ich> sein!
Das Wenige genüge Ihnen zur Aufklar-cunc-g über diesen für mich so wichtigen  Schritt; dieses mein neues Leben wird unverkennbar die
25  Spuren meines nun ganz specifischen Strebens an sich tragen und ich
bin überzeugt,  dass Sie, lieber Freund, Manches, was Sie im Laufe der Zeit von und über mich erfahren werden, von diesem Gesichtspunkte aus  werden  deuten  kõnnen.  Habe  ich  doch  Ihnen  gegenüber stets nur meine wahre Gestalt-cunc-g hervorgekehrt und Sie werden  mich
30  daher gut beurtheilen kõnnen, ohne dass ich viel über mich sprechen
müsste>-
lch kam bisher noch nicht zur Arbeit und sah und sprach auch noch keine (phil <osophische>)  Seele. Der Abschied  von Leipzig2   wurde mir schwer;  aber  ich  bin in Wien  geme,  lieber  ais dort.  lch  habe
35  eine sehr freundl ciche>  und ganz separirte  Wohn<un>g (zahle fl 20

I       Südlich von Erfurt.
2    Husserl und Masaryk hatten im WS l 876n7 und SS 1877 zusammen in Leipzig studiert, wohin auch dieser Brief gerichtet ist.
100                           DIE BRENTANOSCHULE

sammt  .Bediencunxg", d.h.  ich kann  und darf mir Alies,  was ich brauche,  selbst machen)  und vorlãufig wimmelt Alies von Büchem, die erst  mit der Zeit auf ihren  Ort ein jedes  gelangen  werden.  lch habe mir heute  ein nettes  Stehpult  angeschafft  - am Tandelmarkte
5  natürl<ich>. (A propos: das gewünschte  Pult kõnnen Sie, wenn Sie 's noch wünschen,  bei Fr-cau>  Goering3  abholen;  ich  liess  es dort.) -
U.s.w. puncto  Wohn<un>g.
Was   in  der   Wissenschaft  vorgeht   - weiss   ich  jetzt   nicht, wahrscheinl <ich> merkt man ihr die Ferien an.
10        Ihre  Beschreibcunc-g  des  Sedanfestes4   hat mich,  wie  Sie's  wol
dachten, sehr interessi rt und ich bin Ihnen für das Programm dankbar, Sie wissen, was ich von ahnl <ichen> Dingen den.ke, daB ich sie nicht billige, nicht entschuldige, aber begreifl<ich>  finde. Freilich ist nicht Alies, was geschieht,  recht; man verwechselt im Gedanken  sei n mit
15  geschehen  und denkt,  dass etwas,  was geschieht,  das Recht  der Existenz  für sich in Anspr<uch> nelunen dürfe;  aber was thut dabei der  Wille? Esistein Unterschiedzwischen sein und  geworden sein.
Doch   halt!   Keine   Ethica   und   Teleologica.   Ich   hoffe   Ihnen
20  demnãchst  wiederum  etwas Neues schreiben  zu kõnnen, weiss aber freilich nicht, ob es so wichtig sein werde, wie die heutige Nachricht, die Sie übrigens  auch in Leipzig schon erfahren  haben mõgen.
lch erinnere  mich  noch,  dass  Sie hei  H <errn>  Staufer,  den  ich übrigens herzl <ich> grüssen und sagen lasse, dass ich bald schreiben
25  werde, ein Buch  reservirt  haben; ich  habe Ihren Cotta,5  den ich  hei
nãchster Gelegenh-ceit> einsenden  will.
Empfehlen Sie mich, bitte, den wenigen Bekannten  und seien Sie warm gegrüsst  von
Ihrem aufrichtigen
30       Masaryk.
III. Salmgasse  I O.


3      ln Leipzig  hatte Masaryk in der Gõringschen Pension gewohnt. Husserl ar- beitete jahrelang  an dem ihm von Masaryk überlassenen Stehpult, das er dann an Weihnachten 1934 seinem tschechischen Schiller J an Patoêka schenkte.
4     ln Erinnerung an die Kapitulation Napoleons m. bei Sedan am 2. September
1870 wurde im deutschen Kaiserreich alljâhrlich   am 2.  September das  Sedanfest gefeiert,
s    Wohl Edgar Quinet, Die Schõpfung, Durchgesehen und eingeführt von Bern­
hard von Coita, 2 Bânde, Leipzig 1871  (in Husserls Bibliothek).

THOMAS GARRIGUE MASARYK

Masaryk an Husserl, 20. 1. 1878
101

Wien, 20. 1.  78. Es liegt einmal in der menschl <ichen> Natur, die gewagtesten Hy- pothesen  zur Erklãrcunxg einf<acher>  Thatsachen herbeizuziehen
5  und  Fonte n e 11 e  hatte ganz Recht zu behaupten,  daB die Mensch-
heit erst dann auf den richtigen Weg gelange, nachdem sie alie lrrwege durchschri tten. 6
Sie thun nun, lieber Freund, ebenso, wenn Sie an die Erklãr-cunxg meines  Schweigens  schreiten:  Sie denken  an den  Winterschlaf,  an
1 O   Überspeculation u.s.f. und treffen doch den N agel nicht auf den Kopf: was ist einfacher ais anzunehmen,  ais dass ein Mensch,  der heiraten, früher  aber Privatdocent werden  will,  sehr viel  zu thun hat und  in Folge dessen  abgespannt,  müde, fade, faul ist? Mein Schweigen  be- darf nach dieser Erklãr-cunxg keiner weiteren Entschuldigung.
15        Ich   habe    meine    Arbeit   (einen    Theil,    das    1.    Buch)    am
18.    Dec-cember>    77   eingereicht7    und   harre    nun   noch    der
Entscheid-cunc-g, die im Laufe eines Monats erfliessen  kõnnte.-
Sie schreiben mir, dass Sie ungeordnet studirt hatten. Das geht den meisten  so und daher  beweisen  Sie mir nur  wiederum  vom  Neuen
20  obigen Aus-csc-prcuch> Fontenelles. Ja die Me t h ode!  Es ist schõn, wenn man sie einmal hat; es ist schwer,  bevor man sie erlangt;  aber es geht nicht anders.
Ihre Begeisterung für die  Ma t h em a ti k theile ich vollkommen. Mein Leib-  und Lieblingsphilos-coph>,   PI ato,  hat nicht  umsonst
25  nur Mathematiker zu seinen Collegien  zulassen  wollen. 8 Sie werden in meinem Buche über den Sei bstm <ord> - also da, wo Sie 's am we-
nigsten  erwarten  würden - eine gebührende  Berücksichtigung Ihrer
Wissenschaft, speciell des  Pro b a b i l i ta t se a lc u l s  finden.

6     Fontenelle, Digression sur les Anciens et Modernes (,,11  eüt  toujours  dü être bien facile,  à ce qu'il  semble,  de s'aviser que tout le jeu  de la nature consiste dans les figures et dans les mouvements des corps; cependant avant que d'en venir là  il a faliu essayer des idées de Platon, des nombres  de Pythagore, des qualités d 'Aristote, et tout cela ayant été reconnu  pour faux, on a été réduit  à prendre le vrai systeme").
7       V gl. Thomas Masaryk, Der Selbstmord  ais sociale Massenerscheinung der
modernen Civilisaüon, Wien  1881. Die erste,  von Masaryk im Dezember 1877  ais
Habilitationsschrift eingereichte Fassung wurde allerdings von der Wiener Philoso- phischen Fakultãt abgelehnt.
8     Nach der apokryphen antiken  Erzahlung, über dem  Eingang zu Platons  Aka-
demie  babe eine  Inschrift gestanden, da8 kein der Geometrie Unkundiger eintreten dürfe.
102                                DIE  BRENTANOSCHULE

Ich will Ihnen kurz andeuten, worum sich 's eigentl <ich> handelt. 9
Das ganze  menschl<iche> Wissen beruht  auf   E rfah r < u n > g; die   modeme    Wissenschaft    und    mit   ihr   die    (empir-cische») Philosophie   stützt   sich   auf  die  Empirie.   Die     I n d u e ti o n   ist
5   das   eigentl <iche>    Mittel    und   die   eigentl <iche>    Quelle    der
Erfahr-cunxgswissenschaften. Die   Mathematik  ist deductiv, analytischer Natur sind  ihre  Grundaxiome.  (  Mi 11  bestreitet  das zwar, er hãlt auch die mathem <atischen>  Axiome für inductiv.) Die Mathematik  ist  si che r ,   sie bietet uns unumstõs<s>l<iche>, ewige
10   Wahrheiten, sie ist das Muster und das Ideal der Sicherheit.
Was   bietet    aber    die    Erfahr<un>g?    G e w i 8 hei t,    sub-
j < e k tive>    Überzeugung,    die   mit  der  Sicherh-ceit>   nicht verwechselt  werden  darf.  Wir schliessen  erfahr<un>gsgemaB  und gewohnheitsmãssig von  der Vergang<en>h<eit>  auf  die  Zukunft.,
15   erwarten  unter  ãhnl-cichen>  Umstãnden  ãhnliches,  Es ist  klar,  dass das  ganze  inductive  Verfahren  auf der  Vorstell<un>g  von  einem Causa I n ex u s   der  Dinge,  der  Antecedentia  und  Consequentia beruht.
Hum e hat das wol eingesehen  und er geht daran die Provenienz
20  des Begr-ciffs>:   U rs ache  aufzudecken.  Seine scharfsinnige  Ana- lyse führt zu dem skept<ischen> Resultate, dass wirnurder b I i n de n G e w oh n h < e i t > bei allen unseren Schlüssen trauen, daB wir keine absolute Sicherh<eit> haben. Das ganze Gebiet der induct<iven> Wissenschaft  ist also, wenn Hume Recht  hat, ein Conglomerat von
25  zufãlligen zusammengeordneten Erfahr-cungc-en,  für die  wir keine Garantie  haben. Das ist der Cardinalp<unkt> der Hume 'schen Skep- sis.
Dagegen  strãubt  sich unser  Gefühl,  unser  Verst<an>d,  aber wie ist Hume beizukommen?
30       Kant  gieng  daran  Hume  zu widerlegen.  Aber  sein  Versuch  ist eitel, ohnmãchtig, nichtig. Er behauptet ganz einf'<ach>, daB wir den Begr-ciff'> d-cer> Ursache a priori haben. Seine Lehre von den apriori- schen synthet<ischen> Erkenntnissen ist die klãglichste,  die je aufge- stellt wurde. (Ich werde seiner Zeit diese Behauptung  beweisen;  eine
35  p s y eh o I o g < i se h e > Anal yse unseres Erkenntnisverfahrens zeigt übrigens  deutl cich>,  dass  Kant  ganz unklar  war und  Dinge  erfun- den hat, die gar nicht existiren:  es giebt gar keine synth-cethischen>

9     Vgl. Th. G. Masaryk, Dav. Hume's Skepsis und die Wahrscheinlichkeitsrech­ nung, Ein Beitrag zur Geschichte der Logik und Philosophie, Wien 1884 (Masaryks Antrittsvorlesung vom 16. Oktober 1882).
THOMAS GARRIGUE MASARYK                              103

Erkennt<nisse> a príorí.)
Die  Skepsis  Humes  besteht also  nach  Kant  noch.    Mi II ,   der sich an Hume  anschliesst, ist, wenn man die Sache genauer  ansieht, noch skeptischer ais Hume; obwoI er sich zur empir<ischen> Schuie
5  rechnet.  Was nützt eine unsichere  Empirie? Mill will sogar die Ma-
thematik  auf die Empirie  gründen,  was Hume  woiweisl<ich> nicht that. Mill hat also gar keine Sícherh-ceit>.
Studirt man seine Logik, in weicher er über die Induction spricht, so kann man das Gesagte ersehen.
10        Was ist also zu thun?
Nun  - ich  hab  mir  das  Schiesspulver erfunden.   Durch  meine Beschâttíg-cunc-g  mit der Statistik  bin ich  nãml <ich> dazu geiangt, einzusehen, dass alle Induction durch die mathemcatíschen» Gesetze der Wahrscheinlichkeitsrechnung gesichert  sind, dass also zwischen
15  der Mathematik und der Naturwissenschaft ein innigeres  Band  be- steht, ais man sonst giaubt, wie es übrigens die Thatsache,  dass die Mathematik in  einzeinen  Gebieten  der  Physik  fas<t>  ausschliess- lich  angewendet  wird, sat<t>sam  bekundet.  Dadurch  nun habe ich die  Skepsis  überwunden,   die  Empirie  gesichert  und  baue  nun  auf
20  solidem  Grunde weiter.
Das  ist  im  Kurzen  der  Grundriss  meines  Phiiosophirens,  den ich  freil <ich>   zu  skizzenhaft   Ihnen   vorgeführt   babe,   um   recht verstãndl <ich> zu sein.  Wenn Sie an die phíloscophlschen> Fragen der Mathem<atik> rühren  werden,  wie Sie's  zu thun beabsichtigen,
25  werden Sie schon dazu geführt werden, den Unterschied der Empirie
und  Mathem-catik>  scharf  zu  fassen  und  sich  über  die  Natur  der
Axiome  klar zu werden.-
Wenn Sie mir eine Übersicht  der Anthropcologíec- 10 verschaffen, werde ich Ihnen sehr dankbar  sein.
30       Vielleicht komme  ich bald  nach Leipzig;  wenigstens ist es sehr Ieicht mõgl <ich>, dass ich dort unsere Trauung feiem werde, d.h. die Trauung  mit meiner ,,Braut",  weiche  ganz gut zu Hause  ankam und bis jetzt und hoffentl <ich>  auch spãterhín gesund und vergnügt ist.
Empfehien Síe mich, bitte, bei den Siebenbürgem, ich grüsse den
35  Hcerm»  Prees, Wolf, Hcerrn»  Filtsch u.s.w.
Sie seibst sei <e> n herzlichst gegrüsst  von
Ihrem
Masaryk.
Wien, III. Salmg-casse»  10.

10   Wilhelm Wundt las im WS 1877n8 in Leipzig über Anthropologie.
104                                  DIE  BRENTANOSCHULE

Masaryk an Husserl, 1. VII. 1878

Wien  1.  VII. 78. Ihre  Karte  hab  ich eben  empfangen. Danke.  Mit La p la e e ' < s> Essais   philos<ophiques>   sur  les   prob-cabilités>   habe   ich   mich
5   schon  seit dem  Winter  beschãftigt  und  ich  bin  froh  hier  theilweise
schon  meine   Ansichten - die ich  Ihnen,  1 <ieber> Freund, ehedem auseinandersetzte, bestâtigt zu finden.  Noch  mehr war ich erfreut ais ich im  Laufe  meiner mathem-catischen>  Studien in   Po i sson' <s> Darstell-cunc-g  der Wahrscheinl<ichkeit>   beim   Gerichtsverfahren
1 O   etc. eine directe Refutation der Skepsis  Hum e ' s vorfand und zwar
auf Grund der Wahrscheinlichkeitsrechn<un>g.11  - Darüber spãter, lch fahre morgen (2. VII.)  nach  Hause  zu den  Ãltem und bleibe dort
etwa  2 Monate.  Wegen  meiner Reise nach  Amerika12  hat  sich  die
Anstell <unxg  verzõgert und  so  werde   ich  denn  hoffentl <ich>   im
15   nâchsten Sommersemester lesen  kõnnen. - Hier ist  Alies  im  Alten: wie siehts   bei  Ihnen   dort13   aus  und  was  macht  man  betreffs  des Attentats14 in  Studentenkreisen  und  bei den   Professoren? Wenn  Sie  Zeit  haben,   schreiben  Sie,  bitte.  Vorlaufig  Klobouk  6.
Auspitz, 15   Mãhren.  ln  Wien  wohne  ich jetzt:   III.  Hauptstr.  Nº  76.
20  Nãchstens will ich mich  zu einem  Briefe  aufschwingen.
Ihr
Masaryk.







11      S. D. Poisson, Lehrbucb der Wahrscheinlichkeitsrechnung und deren wichtig­ sten Anwendungen. Deutscb bearbeitet und mit den nõthigen Zusãtzen versehen von Dr. C. H. Schnuse, Braunschweig 1841 (= Übersetzung von Poissons Recherches sur les probabilités des jugements en maiiêre criminelle et en matiêre civile, précédées des rêgles générales du calcul des probabilités, Paris 1837),  Kap. V:  ,,Anwendung der allgemeinen Regeln  der Wahrscheinlichkeitsrechnung auf die Entscheidungen der Geschworenengerichte und der Tribunale".
12    Masaryk war im Frühjahr 1878 zu seiner Braut und deren Eltem nach Amerika gereist.
13     Husserl studierte seit SS  1878 in Berlin.
14     Kaiser Wilhelm I. war am 2. Juni  1878 bei einem Attentat schwer verletzt worden.
15     Südlich von Brünn (=Hustopeé).

THOMAS  GARRIGUE  MASARYK

Masaryk an Husserl, 7. 1. 1879
105

Wien 7. l. 79. Endlich  komm' ich dazu, Ihnen einige Zeilen zu schreiben,  nach- dem Sie mich, lieberFreund, aufso zarte und liebe Weise aus meinem
5  Schweigen gerüttelt haben. Diesmal kann ich mich aber in der That
mit: Vielthun ganz entschuldigen.
Ich bin Supplent an einem hiesigen Gymn<asium> geworden und zwar desshalb,  weil ich viel Geld verdienen  muss; denn da in Folge der Occupation  Bosniens16  mein  Bruder  auf den  Kriegsschauplatz
l O   berufen  wurde, gab er sein Geschãft  auf und verlor dabei  sehr viel Geld, das ich jetzt  erarbeiten  will. Daher supplire  ich, gebe Stunden u.s.w., so dass  ich vom  frühen  Morgen bis  8  1/2 ab-cends> ausser Hause mich befinde. Mein Geist ist daher so gedrückt,  dass ich eines wannen  Wortes, geschweige  eines Briefes nicht fâhig bin und darum
15   schreibe  ich lieber gar nicht.
Ich hab meine  Arbeit17  der Universitãt eingereicht - einen Theil nur, da ich den Rest unmõgl <ich> niederschreiben kann - u. erwarte das U rthei 1.
So, jetzt  wissen Sie 's.
20       Ich habe den Plan im Kopfe,  nach  Amerika  auszuwandem:  dort ist wenigstens  die Freiheit thatsãchlich vorhanden und wer Kraft hat, kann fortkommen; hier kommen die Impotenten besser fort - das ist schlimm.
Über Õsterreichs Verhãltnisse zu schreiben,  lohnt der Mühe nicht,
25  Sie kennen  dieselben;  glauben  Sie, dass die deutschen  - speciell  in Berlin - besser  sind?  Ich wollte Ihr Urtheil  darüber  hõren,  wie das Socialistengesetz18  weit und breit wirkt. Fühlen  Si e es?
Was gibt's sonst Neues?
Wie gefallen lhnen die Professoren und welche? Sie kõnnten viel
30  schreiben - ich hab nichts und schliesse daher mit den herzlichsten
Wünschen für die Zukunft und mit Grüssen meiner Frau
Ihr
Masaryk.
Wien III. Hauptstr. 76.


16     Durch Õsterreich nach dem Berliner KongreB vom Juni-Juli  1878.
17     Die umgearbeitete Fassung der Habilitationsschrift; aufgrund ihrer wurde Ma- saryk 1879 Privatdozent in Wien.
18      Am  19.  Oktober  1878  hatte der deutsche  Reichstag  das ,,Gesetz  gegen die
gemeingefãhrlichen  Bestrebungen der Sozialdemokratie" angenommen.
106                             DIE  BRENTANOSCHULE

Masaryk an Husserl,  1. 1.  1902


Lieber Freund,
1.  1. 02
ich hoffte  fortwãhrend,  Sie entweder auf der  Durchreise oder  bei
5  Ihnen  zu  treffen,  endlich muss  ich  auf Ihre  lieben Zeilen   brieflich antworten. Ja  gewiB  erinnere  ich mich der Zeiten in Leipzig, der gemeinsamen Collegien bei Zõllner, 19  unserer Gesprãche  und  Spa-
ziergãnge u.s.f.  - und nun  sind  wir beide  Professoren  geworden ... lch wenigstens hatte  andere Plane.
10        Ihre  wissenschaftliche  Caniere kann  ich  nicht  gründlich genug
beurteilen, weil  ich  die  Mathematik schon  lange  aufgegeben  habe, aber ich verfolge sie doch,  weil  ich eben  an unsere alte-cn> Zeiten erinnert werde;  noch unlãngst hatte ich Gelegenheit, auflhre Arbeiten einen  Suchenden hinzuweisen.
15        Ich, wie Sie ja auch vom  Weiten wissen werden, bin immer mehr auf das  Sociale  gedrãngt worden,  theoretisch und  practisch; endlich ist  aber  auch  die Zeit gekommen (geb.   1850),  das  Facit  zu  ziehen und so habe  ich mich  denn  auf das Niederschreiben einer  Sociologie verpflichtet. Dann kãme eine Ethik,  Religionsphilosophie und endlich
20  die Erkenntnistheorie daran.
Wir haben  vier Kinder: die ãlteste (Alice)  ist in Berlin, hõrt  Ge- schichte, der ãlteste (Herbert) ist an der Malerakademie in Antwer- pen;  zwei  gehen  hier in die Schule.
Heuer habe  ich  eine  Reise nach   Amerika vor,  ich  bin  von  der
25   Chicag<o>er Universitãt eingeladen worden, einen  Cyclus   v-con> Vorles<un>gen zu halten.  lch denke so 5-6 Monate dort zu verbrin- gen und Land und Leute zu studieren.
Bis Sie einmal  Lust haben, bitte sagen Sie mir auch Einiges über
Ihre Humana  und Humaniora.
30       Meine Frau grüsst mit mir!
Ihr
T. G. Masaryk
1/1  02.
Prag III Thung-casse>  16



19     Wâhrend ihrer Leipziger Studienzeit hatten Husserl und Masaryk Vorlesungen hei dem Astronomen und Philosophen Johann C. F. Zõllner gehôrt.

THOMAS  GARRIGUE  MASARYK
107

Husserl an Masaryk, ca. 25. XII. 1902

So unvollkommen dieses  Werk ist,20 es enthâlt in allen Theilen so- lide Arbeit und  Gedanken, die  zu einer emstlich wissenschaftlichen Erkenntnistheorie  Grund   abgeben  kõnnen.  Sie  sehen,   ich  spreche
5  ohne  alie Gespreiztheit meine  Ueberzeugung aus. Ich sehe nicht  ein, warum  ein  Schuster oder  Tischler in Ehren  sagen  darf, ich hab  ein ordentliches Stück   Arbeit geliefert,  aber ein  Geistesarbeiter nicht. Hõher soll  es auch  nicht  gelten, nicht  ais  ,,Schõpfung", ais ,,Kunst- werk",   sondem ais  solide  Arbeit an den  Fundamenten, die  anderen
10   nützt  u. ihnen  Arbeit spart.
Endlich  1901  habe   ich  ,,Carriere"   gemacht:  ich  wurde  nach Gõttingen  zum   a.  o.  Prof<essor>  berufen  (nach   14  Jahren) und soeben  bin   ich   zum   ,,etatsmaBigen"   a.   o.  Prof<essor>   emannt
worden.21    (Den    leeren   Titel   habe    ich   schon    1894   annehmen
15  müssen.)22  lm  Uebrigen  habe   ich  hier,  wenn   nicht   auêerlich,  so doch   der Lehrthãtigkeit nach   eine   Ordinariatsstellung,  und  darin bin  ich  zufrieden.  Gõttingen ist eine  kleine  alterthümliche Stadt, in
reizender Lage,   in  der sich  so  recht  anmutig sinnen, denken und arbeiten lãsst.  Vortreffliche Studentenschaft.
20        Von der alten Heimat bleibe  ich nun  wol dauemd getrennt, die in
früheren Jahren  gehegte Hoffnung, einmal nach  Oesterreich berufen zu werden, habe ich lãngst aufgegeben - obschon ich mit Freude erst im  letzten Jahre  hõrte, daB E.  Mach,   ais er sich  zurückzog, neben Riehl  auch  mich ais ihm  erwünschten Nachfolger für  Wien  nannte.
25   Die politischen Verhãltnisse sind übrigens so unerquicklich, daB ich
nicht wei8, ob ich mich daheim noch wol fühlen kõnnte.
lm  eigenen  Kampf ums  Dasein  habe  ich Ihre  politische Wirk- samkeit nicht recht verfolgen  kõnnen, aber doch bemerkt,  wie Sie ais sittlichende Kraft und ais Wecker der Gewissen  thãtig waren u. thãtig
30  sein wollten.  DaB Sie nicht  ohne  EinfluB auf die junge  Generation sind, habe ich gelegentlich constatiren kõnnen,  an den einzelnen  lh- rer Schiller, die von Prag (ais evang-celische> Theologen) nach Halle kamen.  Die Massen folgen aber denen nicht, die Liebe,  sondem  de- nen, die HaB predigen.  Und die Aussaat  des Hasses  hat - auf allen

20      Husserls  Schreiben  ist ein Begleitbrief  zur Übersendung  des II. Bands  der
Logischen  Untersuchungen (Halle a.d.S.  1901) an Masaryk,
21     Die Emennung fand am 15. Dezember  1902 statt.
22     Am  1.  August  1894  war Husserl  gelegentlich  der Jubelfeier  der Hallenser
Universitãt das Prâdikat ,,Professor" verliehen worden.
108                                DIE  BRENTANOSCHULE

Seiten - eine überreiche  Emdte  gebracht. Ich mõchte wissen, wie die oesterr<eichischen> Võlker ali das Gift wieder los werden sollen! O, dieser ewige Fluch, dieser ,,glorreiche" Sieg am weiBen Berge!23
Von meiner Familie  erwãhne  ich noch, daB ich 3 nonnale Kinder
5   habe,  1   Mãdel von  1124  Jahren, 2 Jungen zu 9 und 7 Jahren.
Vielleicht  besuche  ich in diesem  nãchsten  Jahre die Heimat  und dann will ich in Prag halt machen u. sehen, ob ich mit einem Besuche hei Ihnen mehr Glück habe, ais vor circa  1    1/2 Jahren.
Ich bitte Sie, mich Ihrer sehr verehrten Frau Gemahlin  empfehlen
10  zu wollen.  Mit herzlichen  Neujahrswünschen von Haus zu Haus
Ihr alter treu ergebener
E Husserl.



H usserl an Masaryk, 14. VII. 1909


15        Verehrter Herr College.
Gõttingen Hoher Weg 7. 14.  VII. 09.
Seitdem  die   Kunde   vom   Wolfskehlpreis25    in   die   Zeitungen gedrungen  ist, sind hunderte  von Arbeiten  bei der Gõtt-cingischen>
Ges<ellschaft>     eingelaufen,     deren     Verfasser    sich    um    die
Bedingungen  der  Preisbewerbung  nicht   gekümmert  haben.   Die
20  officiellen  Angaben  darüber  müssen  sich in den  ,,Nachrichten"  der
Gõtt-cingischen>   Ges<ellschaft>   d-cer>   Wclssenschaften>   von
1907 oder 08 finden und wol auch in den Mathematischen Annalen u.  anderen   math-cematischen>   Zeitschriften  dieser   Jahre.   Soviel

23     Der Sieg Tillys über den protestantischen ,,Winterkõnig" Friedrich V. bei der Schlacht am Wei8en Berg (8. November 1620) bedeutete den endgültigen Sieg der Gegenrefonnation in Bõhmen.
24     Recte 10.
25      Aus einem  Vermãchtnis des Darmstâdters  Dr.  Paul Wolfskehl  (1856-1909)
war von der Gõttinger Gesellschaft der Wissenschaften ein Preis von 100 000 Mark ausgesetzt worden für denjenigen,  ,,dem es zuerst gelingt, den Beweis des gro8en Fennat'schen Satzes zu führen". Bedingung der Preisvergabe: ,,Die Kõnigliche Ge- sellschaft der Wissenschaften in Gõttingen entscheidet frei darüber, wem der Preis zuzuerkennen ist Sie lehnt die Annahme jeder Manuskripteinsendung ab, die auf die Bewerbung  um den Preis für den Fermat'schen Satz Bezug hat;  sie berücksichtigt für die Preiszuteilung lediglich solche mathematische Abhandlungen, die in periodi- schen Zeitschriften,  als Monographien  oder in Buchfonn im Buchhandel kãuflich erschienen  ist." (Nachrichten der Kõniglichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Gõuingen. Gesellschaftllche Mitteilungen aus demJahre 1908, Berlin 1908, S. 103).
ll-IOMAS  GARRIGUE  MASARYK                               109

ich weiB, sind Arbeiten,  die nicht   mi nde s tens    l    (ode r   2?) Jahre    publicirt    s i n d ,    von  der  Bewerbung   ausgeschlossen. Eingesendete Msc. wandem  in den Papierkorb.  lch will Gelegenheit suchen   von   Coll.   Hilbert   Nãheres   zu  erfahren   u.   Ihnen   dann
5  Mittheilung zukommen lassen.
ln alter Hochschãtzung u. mit bester Empfehlung an Sie und Ihre
Frau Gemahlin
Ihr
EHusserl



10                                Husserl an Masaryk, 3. X. 1921

St.    Mãrgen  im badischen  Schwarzwald.  3. Okt<ober> 1921. Hochzuverehrender Herr Prâsident!
Die  ãuBerste  Not  und  Verzweiflung,  in die  arme,  meinem  Her- zen sehr nahestehende Anverwandte durch eine Brünner Regierungs-
15   verfügung  (die Entziehung einer Tabaktrafik  betr-ceffend»)  versetzt
worden  sind, veranlaBt mich zum Wagnis, mich an Sie, hochverehr- ter Herr Prãsident  - an den alten gütigen Studienfreund - persõnlich zu wenden.  Gestatten  Sie mir,  Ihnen  auf diesem  irregulãren  Wege das Gnadengesuch meiner Verwandten mit der innigen Bitte um ge-
20  nehmigende Entscheidung vorzulegen.  lch würde es nicht thun, wenn ich nicht sicher wãre, daB Sie meiner Wahrhaftigkeit volles Vertrauen schenken. DaB ich für eine Sache eintreten würde, der nur der leiseste Makel anhaftet,  werden Sie nie glauben.
Der Gesuchssteller ist  meio  Schwager    Moriz    Fleischer  in
25  Prossnitz, Haupt einer kleinen Familie redlicher guter (ja im hõheren Sinne  guter)  Menschen.   Seit circa  37  Jahren  führt  er  mit  meiner Schwãgerin  eine  Ta b a k t r a fi k ,   von der schon meine Schwieger- mutter  lebte.  Mühsam  ernãhrt  er  sich  durch  die  Trafik  und  durch ein kleines,  in seinen Bestânden  und seinem  Kundenkreis ganz von
30  der Trafik  abhãngigen Geschãfte.  Er  ist  70er,  schwer  leidend  und
kaum noch  selbst  erwerbsfáhig. Die Einnalunen reichten  knapp  für die bescheidenen Lebensbedürfnisse aus, so knapp,  daB schon Fãlle schwerer  Krankheit genügten  um  das  materielle  Gleichgewicht zu stõren.  Geme  habe ich  in solchen  Fâllen  eingegriffen  und es ihnen
35  mit ermõglicht, stets ihren Verpftichtungen  nachzukommen und sich
zu erhalten.  Nun soll diesen  zwei alten krãnklichen Menschen,  die
110                                DIE BRENTANOSCHULE

im Hause auch für eine krãnkliche,  nicht voll erwerbsfãhige Tochter zu sorgen haben, die Trafik und damit die Ernãhrungsmõglichkeit ge- nommen  werden.  Alie Eingaben  an die oberen Finanzbehõrden, alie Zeugnisse  blieben ohne Erfolg. Leider kann auch ich nicht mehr aus-
5  reichende  Beihilfen  an die Schwãgersleute gewãhren,  da der Krieg
mein kleines elterliches Erbtheil  fast ganz verschlungen hat.
Ich kann nicht glauben, daB Gesetz oder Staatsinteresse es fardem kônnen, daB man alten, würdigen Menschen einen kleinen VerschleiB nimmt,  andem ihre Erhaltung hãngt.
10       lch bitte Sie, Herr Prâsident,  in diesem  Falle von dem schõnsten Vorrecht Ihrer hohen Stellung, von der  Gnade entsprechenden Gebrauch  machen zu wollen.
ln alter aufrichtiger und tiefer Verehrung und in aller Ehrerbietig- keit
15        Prof. E Husserl



H usserl an Masaryk, 24. XII. 1921


Hõchstzuverehrender Herr Prãsident!
Freiburg  i/B.  24. XII. 1921.
lch danke  Ihnen  ehrerbietigst und vom  Herzen  für das,  was Sie
20  im  Interesse  der  Gerechtigkeit in  Sache  meiner  in  Not  geratenen Verwandten  und  in gütigster Beachtung   meiner  Fürbitte  angeord- net haben.  Aus den mir soeben  zukommenden Mittheilungen Ihres Herm  Sekretãrs ersehe  ich, daB die Dinge den Lauf genommen  ha- ben, den sie, in dieser  verwirrten  Welt,  wo immer Gerechtigkeit  in
25  Frage  ist,  zu nehmen  pflegen.  Die formale  Correctheit siegt,  trotz
der Bemühungen der Edelsten  und  Besten,  die das  an sich  Wahre und Gerechte  zu Tage bringen  wollen.  Mein directes Wissen um die Notlage  meines  72jahrigen  Schwagers   und  um  das  Nichtbestehen eines Existenzminimums kann durch die entgegenstehenden indirec-
30  ten Erhebungen der Behõrden nicht geãndert werden. Jedes Wort, das ich geschrieben, muB ich aufrecht halten und mit Lotze's Wort sagen: Gott weiB ·es besser.26 Indes danke ich lhnen, hochzuverehrender Herr

26     Hennann  Lotze, Metaphysik.  Drei Bücher  der Ontologie,  Kosmologie  und Psycbologie,  Leipzig  1879, S. 604 (Schlu8 des Werks): ,,Noch immer bin ich der Ueberzeugung,  auf dem rechten Wege zu sein, wenn ich  in  Dem, was sein soll, den Grund dessen suche, was ist.  Vielleicht ist es mõglich, in anderem Zusammen-
TuOMAS GARRIGUE  MASARYK                               111

Prãsident,  daê Sie gethan haben, was Sie thun konnten,  mochte auch meine Hoffnung,  dafi eine Überprüfung der Sachlage unter neuen Er- hebungen, der Wahrheit die Bahn brechen werde, unerfüllt geblieben sein.
5      Ich  darf  wohl  voraussetzen,   dafi Sie  im  Übrigen  an  der  Wahr-
haftigkeit meiner  Aussagen  nicht zweifelhaft geworden  sind. Wenn Sie einmal  Ihr otium  cum dignitate27  genieBen und,  an die alte Ju- gendzeit zurückdenkend, auch meinem  Namen begegnen  sollten, so
dürfen  Sie dessen  võllig sicher  sein,  daê jene  Gesinnung  radicaler
10  Redlichkeit, durch die Sie dereinst, und vielleicht  entscheidend, auf den jugendlichen Landsmann gewirkt haben,  in ihm weiter fortlebt und die innerste Triebkraft seines ganzen Strebens geblieben ist. Auch seines wissenschaftlichen Strebens !
ln   dieser   Hinsicht   gestatte   ich   mir   beizufügen,    da6   meine
15 vieljãhrigen  Mühen,   die  Philosophie  durch   eine  radicalste intellectuelle  Redlichkeit  in die  Bahn  einer  strengen  Wissenschaft zu bringen,   zu  intemationaler  Wirksamkeit  durchgedrungen  sind. So habe  ich z.  B., just  in diesen  Tagen,  eine  officielle  Einladung erhalten,  an  der  Londoner  Uníversitãt  einen  kleinen  Cyclus   von
20  Vorlesungen zu halten. Ich werde im Sommer-term dort sprechen.- Zu den Festen  innigste  Glücks-  und Segenswünsche für Sie und
die hochzuverehrende Frau Prâsidentín und für das Wohl der Võlker,
zu deren Führer  Sie die Vorsehung bestimmt  hat.
Mõge  es  Ihnen  vergõnnt  sein  das groBe  Werk  zu thun,  für  das
25  Sie und einzig Sie von Gott sichtlich  ausersehen  sind; das Werk, für das er schon  in Jugendjahren die feste füá'l?EaLc;:28  und das Ziel in
Ihr Herz gepflanzt  hat: das groBe Werk der Versõhnung  der beiden bõhmischen Nationen,  ihrer brüderlichen Vereinigung  im Geiste je- ner nationalen  Toleranz  und übemationalen  Hurnanítât,  für die  Sie
30  allzeit so furchtlos  und mannhaft  eingetreten sind.  Gelânge  das, so würde Bõhmen und der Namen seines erleuchteten Führers in der Ge- schichte  der europãischen Kultur in einem  unverwelklichen Glanze erstrahlen  und durch Jahrtausende hindurch  erhaben dastehen ais die

recbtfertigen, was diese  Meinung  Unannehmbares zu enthalten scheint; jetzt,  nach- dem ich vielleicht zu lange die Aufmerksamkeit des Lesers in Anspruch genommen, schlieBe  ich  meinen  Versuch mit  gar  keinem  Bewu8tsein der Unfehlbarkeit,  mit dem Wunsche nicht überall  geint zu haben und im Uebrigen  mit dem orientalischen Spruche:  Gott wei8 es besser,"
TT    Cicero,  De oratore 1,  l.
28   Nach Platon,  Philebos  l l d.
112                              DIE BRENTANOSCHULE

Quellstâtte einer neuen und edleren Kulturgesinnung.
ln aller schuldigen Ehrerbietung und mit dem Ausdrucke einer von der Jugend her unverãnderten tiefen Verehrung und Dankbarkeit
Ihr treu ergebener
5        EHusserl


Masaryk an Husserl, 12. 11.1922


Werther Herr College,
Dne 12n..  1922.
Ich  verfolge,   so  weit  es  mõglich  ist,  die  phílos-cophísche>
10  Entwi<c>kel<un>g  in  Deutschland:  in  letzter Zeit  bin  ich  speziell mit  Prof.   Kraus  (Brentano 's  Schüler)   und  Ehrenfels   in  nãhere Bezieh-cunc-g getreten.29  Ihre Arbeiten verfolge ich auch mit Interesse.   Natürlich   ist  meine   Aufmerksamkeit  seit   1914  der Politik zugewandt und Sie kõnnen sich vorstellen, daB  ich  da sehr
15  angestrengt   bin:  früher  habe ich  über  die  Dinge  ais Theoretiker nachgedacht - jetzt  muss ich  ais Praktiker  tãglich, ja  stündlich Entscheid cunc-gen treffen. Dort Verstand - hier Verstand plus Wille und Gefühle. Letztere intensiver ais beim Theoretisieren.
Kommen Sie  manchmal nach Mâhren? Vergessen  Sie  auf  der
20  Durchreise nicht, mich aufzusuchen!
ln alter Freundschaft
T. G. Masaryk.


Husserl an Masaryk, 2. III. 1922


25
Hochzuverehrender Herr Prãsidentl
Freiburg i/B 2. III.  1922
Lorettostr. 40
Mit innigem Dank habe ich Ihren gütigen Brief vom  12. II. d.J. empfangen. lch war nicht so unbescheiden  zu erwarten, dass Sie mir eigenhãndig schreiben würden. Es hat mich tief gerührt,  dass
30  Sie, unerachtet der groBen Staatsgeschãfte, es doch gethan, dass Sie dabei diesen Ton  schlichter Menschlichkeit und Collegialitãt ange- schlagen haben - so ganz im  Sinne des Urbildes,  das sich mir von

29   Sowohl  Oskar  Kraus  wie Christian  von Ehrenfels waren  Professoren in Prag.
THOMAS  GARRIGUE  MASARYK                               113

Ihrer Persõnlichkeit in den Leipziger Studiensemestem so tief ein- geprãgt  hat. lch bin zwar nie,  auch  wo ich nicht  verstehen  konnte, an der unwandelbaren  Identitât des Prãsidenten Masaryk  mit die- sem allzeit verehrten  Urbilde irre geworden:  aber wie wohl thut doch
5  die Bekrãftigung auch der sichersten  Überzeugung durch menschlich
lebendiges Wort und That.
Von Ihrem  überaus  gütigen  Anerbieten,  meinem  durch  den Ver- lust der Trafik  so schwer betroffenen  Schwager  M. Fleischer  den Übergang  zu neuer Erwerbsthãtigkeit  thunlich  zu erleichtem,  habe
1 O   ich  diesem  Kenntniss  gegeben.  Die  Antwort  kam  ais  Brief meiner Schwâgerin (es ist eine der reinsten Seelen, die mir in diesem Leben begegnet  sind) an meine Frau, ihre Schwester.  lch glaube Ihnen die- sen Privatbriefunbedenklich beilegen zu dürfen. ln seiner schlichten Natürlichkeit erhellt er die innere  und  âussere Lage der guten  alten
15   Menschen  und bezeichnet  das Einzige, was ihnen helfen kõnnte. Die-
ses Einzige kann, falls Ihnen ais Prãsidenten entsprechende Fonds zur Verfügung stehen sollten, nur in einer Geldsumme bestehen, die noch zureichen  würde ein bescheidenes Waarenlager für ein sclbstãndiges Geschãft  zu beschaffen.  Leider  sind  auch  alle  Erspamisse  meines
20  Schwagers   durch die  aus den  Bemühungen um  die  Erhaltung der Trafik erwachsenen Kosten (für den Prager Rechtsanwalt, für wieder- holte Reisen  etc.) von circa 6000Kr verschlungen worden.  Wird zu- dem die ausserordentliche Steigerung  der Warenpreise  in Rechnung gezogen,  so wâre eine Hilfssumme im  Ausmaasse   eines  Jahreser-
25  trages  der meinem  Schwager  entzogenen Trafik, d.i. von  30.000Kr wohl  mindestens notwendig - falls  eben  eine  wirksame  Hilfe  ins Auge gefasst werden sollte und kõnnte.  Wie immer es mit den prac- tischen Mõglichkeiten hier stehen mag - für Ihre gütige Gesinnung, für  Ihren  Wunsch  und  Willen  zu helfen  danke  ich  Ihnen  in jedem
30  Falle vom Herzen.-
Nun aber, hochverehrter Herr College in philosophicis, lassen Sie mich meiner Freude Ausdruck geben über Ihre Mittheilung, dass Sie auch  ais  Staatsmann  der Philosophie  Treue  zu halten,  dass  Sie in ihr Stãrkung  und Erquickung, auch zu den philosophischen Bewe-
35  gungen der Gegenwart  neue Fühlung zu gewinnen  suchen. Ich weiss nicht, wie die Stellung der Philosophie z.Z<t>. im bõhmischen Volke beschaffen ist. Bei uns in Deutschland finden sich Philosophie und Wissenschaft in einer neuen Situation. Die Wissenschaften (und die Universitãten)  haben  in  breiten  Volkskreisen  ihre  ehrenvolle   Stel-
40  Jung eingebüsst. Es ist geradezu  Mode geworden,  in den Zeitungen,
114                                DIE  BRENTANOSCHULE

in den Volksvertretungen, in populâren  Schriften, sie herabzusetzen: Ais biasse Specialwissenschaften und Technologien sind sie unfáhig der Menschheit leitende ldeen und Heilswege  an die Hand zu geben. Sie haben sich ais blosse Mittel für beliebige politische, militãrische,
5  wirtschaftliche Zwecke  erwiesen.  Dergleichen  wirft man ihnen vor.
Mystische  Bewegungen, wie der Steinerianísmusv''' breiten sich un- glaublich  aus und geben  sich ais die echte, den Menschen  über das Empirische hinaushebende ,,Geistes"-wissenschaft. Die seit Jahren ruhelos gemarterten Seelen sind von brennender  Erlõsungssehnsucht
10  erfüllt, sie verfallen trüber Schwãrmerei  oder suchen Heil in alterund neuer  Religion.  Eine  katholische Übertrittsbewegung von  gewalti- gem Umfang ist gerade in den intellectuellen Kreisen  zu bemerken. Dazu  religiôse  Einzelbewegungen ausserhalb  der Kirchen, in allen Volkskreisen,  auch unter den Arbeitem.
15        Dem  entsprechend erwartet  man  von  der Philosophie  Heil und
nicht strenge Wissenschaft; eine erhebende  Weltanschauung ais Quellstãtte   für eine  ethische   Wiederemeuerung  der  Nationen  soll begriindet   und   einer   übemationalen   Weltgemeinschaft  soll   der Weg bereitet werden  - ,,was  hilft  uns dazu  die  streng  theoretische
20  Logik  und  Vemunftkritik, die  Psychologie u.sw.;  das  sind  wieder nur Specialwissenschaften!" So ist eine sehr weit verbreitete Stimmung,  wolmotiviert durch das in der That furchtbare physische und  moralische  Elend  der  deutschen   Menschheit  und  vor Aliem der ganzen  intellectuellen,  der eigentlich  kulturtragenden Schichte.
25  (Davon  sieht  natürlich  der  Fremde,  der  nur das  Hotelleben,   das freche   Schiebertum,  die  Tanzlokale  etc.  kennen   lemt,  der  hier inmitten grauenhafter Theuerung  alies so ,,billig" findet, nichts.)  So gross  die  allgemeine Not, ja  die  gefahrvolle Krisis  des  deutschen Volkes  und  seiner  Geisteskultur mir  auch  erscheint,   so  kann  ich
30 doch, nach den Eindriicken  aus meinem Wirkungskreise, nicht pessimistisch urtheilen.  Nie war die Hõrerzahl meiner  Vorlesungen (relativ  zur Gesammtbesuchsziffer der  Universítãt) eine  so grosse, nie  habe  ich  eine  so  breite,  so  herzerfreuende  Wirksamkeit üben dürfen,   ais   jetzt   nach   dem   Kriege.   Und   das,   obgleich   meine
35  Vorlesungen ungewõhnliche Anforderungen an die Mitarbeit stellen.
Nie ist in den Seminarien  so eifrig und selbstlos  gearbeitet worden, in  so leidenschaftlicher Hingabe.  Der Sinn für eine Philosophie ais

30    Rudolf Steiners Anthroposophie (1920 hatte Steiner in Domach bei Basel das
Goetheanum erõffnet).
THOMAS GARRIGUE MASARYK                              115

strenge Wissenschaft, wie  ich  sie unbeirrt vertrete, ist also noch  zu erhalten und  zu  wecken.  Man  kann  die  Jugend für sie gewinnen, wenn  man  ihr nur sichtlich macht, dass  die  echt  wissenschaftliche Philosophie  die Richtung hãlt  nicht  auf  theoretische Specialitãten,
5  sondem auf die  letzten und  hõchsten Ziele  alies  theoretischen, aber auch  practischen Menschheitsstrebens; vor aliem   aber:  dass  echte Philosophie durchherrscht ist vom  Ethos  radicaler,  in jeder Hinsicht rücksichtsloser Wahrhaftigkeit,  der  jede   Pose  und  Phrase zuwider ist.  Diese  Jugend, die  ich  vor mir  sehe,  will  sich  mutig ein  neues
10   Leben  aufbauen, und  der  Wille  ist  tief und  emst.  Sie hungert sich durch  um  für  ldeen   leben  zu  kõnnen, für  Ideen,  denen  gemãss zu leben  es  ein  Leben   eben   lohnt.  Ich  bin  dessen  gewiss, ein  neues geistiges Deutschland ist im Werden, vielleicht  langsam, aber sicher, das sich der grossen Vorvâter nicht unwürdig erweisen und der Welt
15   neuen  Segen  bringen wird.
Übrigens fehlt es  bei  den  anderen Kulturnationen, bei  der  eng- lischen  sehe   ich  es  schon   klar ausgeprãgt,  nicht   an  parall<el>en idealistisch-ethischen Bewegungen, an wirksamen Tendenzen auf Verinnerlichung,  auf eine  ethische Neugestaltung  der Idee  der  Na-
20   tion und auf die Begründung einer übernationalen, in freien  Nationen
fundierten Liebesgemeinschaft. Darüber darf  ich hoffen in England, gelegentlich meiner Londonerund Cambridger Vortrãge  im Juni d.L, eigene  erfreuliche Eindrücke zu sammeln. Momentan orientiere ich mich, auf Grund  der Zusendungen eines  lieben  englischen Schülers
25   und Freundes,31  über die neueste philosophische Literatur Englands.
So über die neuen  Schriften Bertrand Russell 's, des verdienten Logi- kers und Mathematikers, dermir allzu naturalistisch tendiert erscheint und allzu skeptisch hinsichtlich einer streng wissenschaftlichen Ethik und Wertelehre.  Neben ihm und den ihm nahestehenden G.E. Moore
30  und Whitehead,  trat besonders  hervor  Visc-count>  Haldane,  dessen
wirklich  wertvolles  Werk The reign  of Relativity  1921  in wenigen Monaten  3 Auflagen erlebt hat. Haldane ist jetzt  wohl der vornehm- ste Vertreter der eigenartigen englischen  Fortbildung des deutschen ldealismus.
35       Herzlichst  danke ich Ihnen noch, dass Sie es mir gestatten,  Sie ge-
legentlich zu besuchen.  Das würde ich vom Herzen geme thun. Mich mit Ihnen einmal  gründlich  auszusprechen, von Ihrer grossen  Welt- und Menschenerfahrung noch eirunal eine grasse  Hilfe gewinnen  zu

31       Winthrop  P. Bell.
116                                DIE BRENTANOSCHULE

dürfen für meine  nun  erst  in den Grundzügen sich  abschliessende Weltanschauung - wie viel kõnnte das für mich bedeuten.  Am Ende mõchte  die  eigenartige Geistigkeit, die mir aus innerster  Notwen- digkeit und in harter  Arbeit von Jahrzehnten zugewachsen ist,  auch
5  Ihnen einiges  Interesse  bieten. Die Zeitlãufe sind freilich nicht eben
günstig für grõssere  Reisen und so war ich seit vielen Jahren nicht in
Mãhren.
Zum Schluss noch wiederholte innige Wünsche für Ihr Leben und segensreiches Wirken.
10        ln alter tiefer Verehrung, in unwandelbarer Treue und Dankbarkeit
Ihr
E Husserl.



Masaryk an Husserl, 14. III. 1929


15        Herr College  Husserl,
Prag,  14/3 29.
meine  herzlichsten  Glückwünsche  zu  Ihrem  Geburtstag;32   ich weiss, die Gratulation ist etwas verfrüht,  aber in 2-3 Wochen würde
ich  nicht  anders  schreiben  kõnnen, Selbstverstãndlich verfolge  ich mit  Interesse  Ihre  philos-cophische>  Laufbahn  und  dabei  erinnere
20  ich mich  immer wieder, wie wir hei Zõllner, Wundt etc. nebenein- ander  in der  Bank  gesessen  und  die  Vortrãge  zu Papier  gebracht haben. Wenn ich nicht irre, haben wir auch ausserhalb  der Alma Ma- ter ab und  zu hei  verschiedenen Gelegenheiten (Philos-cophische> Gesellschaft33  - Zusammenkünfte  der Siebenbürger und Oesterrei-
25  cher  etc.)  uns  getroffen.  Jedenfalls  erinnere  ich  mich  an  Leipzig und unsere  Studien  ganz geme;  damals  haben  Sie mir auch einige Anweis-cunc-g-cec-n zum Bewãltigen  der hõheren  Mathematik  gege- ben  (die  deutsche  Übersetz<un>g eines  franzõs-cischen> Autors  - der Name ist mir entfallen).
30       Also besten Gruss und die besten Wünsche für Sie und die Ihrigen!
T. G. Masaryk




32     Am 8. April 1929 wurde Husserl 70.
33     Der Akademisch-philosophische Verein der Universitât Leipzig.

THOMAS GARRIGUE MASARYK

Skrach an Husserl, 31. 1.1930
117


Sehr geehrter  Herr Professor,
Prag den 31. Jãnner  1930.
ich kenne Ihre Korrespondenz mit dem Herrn Prâsídenten Masa-
5  ryk, da ich sein literarischer Sekretãr  bin, und weiss  also von Ihren nahen  Beziehungen in Leipzig  wie auch  in  Wien  zum jungen Ma-
saryk. Ais Prossnitzer und ,,Student of Philosophy" verfolge ich Ihr philosophisches Schaffen.  Meine  Familie  in Prossnitz  ist teilweise mit Ihren Verwandten bekannt.  Aus diesen Gtiinden  erlaube ich mir,
10   sehr geehrter  Herr Professor,  mich an Síe mit e<iner>  Bitte zu wen-
den.
Zum   80.  Geburtstage  des  Herrn   Prãsídenten  bereite  ich  ein grosses Sammelwerk von Beítrâgen verschiedener Autoren in cechischer    Sprache   vor.   lch   bin   auch   im   Kontakte   mit   Herrn
15  Professor Jakovenko,  der Sie um einen  Beitrag  für die deut<sche> Masaryk-Festschrift (herausgeg-ceben> bei Cohen, Bonn)35  bat, und sozusage<n> sein Korredakteur.                                                    ·
Mir wâre  am liebsten eine Erinnerung von Ihnen  an den jungen
Masaryk  oder eine Stellungnahme zu seiner ph<i>losophischen oder
20  politischen Richtung  oder Bedeutung,  eventuell  nur ein ganz kurzes
Relief (,,un hommage").
Ich hoffe, dass es Ihnen mõglich sein wird wenigstens einen kurzen
Beitrag bis zum  1 O. Feber mir einsenden  zu kõnnen. ln aufrichtiger Verehrung
25       Ihr ergebener  Vasil K.  Skrach, Praha-Hradcõany>










34   Vasil K. Skrach  ( 1891-1943 ).
35   V gl. Boris Jakowenko (Hrsg.), Festschrift Th. G. Masaryk zum 80. Geburtstage,
2 Bânde, Bonn  1930. ln diese Festschrift gingen auch die ursprünglich von Skrach für eine eigene Festschrift gesammelten Aufsãtze ein.
118                                 DIE  BRENTANOSCHULE

Masaryk an Husserl, 10. III. 1930


Herr College Husserl,
Prag, 10/111.  30.
herzlichen  Dank für Ihr  freundliches  Schreiben.36   Ich  erinnere
5  mich auch und oft unseres Leipziger Zusammenseins; weder ich noch Sie haben damals eine Ahn-cunc-g gehabt, wo wir landen werden: beide kõnnen wir zufrieden sein.
Ich arbeite an der II.  Auftcage>  meiner  Konkreten Logik;37  die
erste Auflage war ein  verfrühter Entwurf,  unfertig,  ich  hoffe jetzt
10  etwas besseres bieten zu kõnnen. Dann mõchte ich geme mein Buch über Russland fertig  stellen:  es wird  eine  Art prakt<ischer> Ethik
sein, wenngleich ais Kritik der russischen Schriftsteller.
Leben Síe recht wol und gesund !
Ihr
15       T. G. Masaryk.



Husserl an Masaryk, 3. 1.  1935 (Abschrift)

E. Husserl, Freiburg i.B. 3.1.1935. Hochverehrtecr» und lieber Freund!
Ja, ich wage diese alte, zwischen uns dereinst natürliche Anrede
20  und überspringe den gewaltigen Abstand des Ranges, welchen die eu- ropâísche Geschichte zwischen uns geschaffen hat. Lassen Sie mich heute so schreiben, ais ob Sie noch Wiener Privatdozent wãren. Wie ich so thun kann? Dies zur Erklãrung:  Ais lieber Gast weilt in die- ser Festeszeit in  unserer Familie ein junger õechíscher Philosoph -
25  Dr. Jan Patoõka, welcher vor 2 Jahren schon unsere warmen Sympa- thien gewann, ais er zum Abschluss seiner philosophischen Studien
für ein Semester zu mir nach Freiburg kam. Er erfreute mich vor Aliem auch ais Philosophen, nãmlich durch seine ungewõhnliche philosophische Begabung, welche in Anbetracht seiner reinen, ernst-
30  gerichteten Persõnlichkeit eine bedeutende Entwicklung zu verspre- chen schien. Nun, in  dieser Woche tâglíchen Zusammenseins hat er unsere Herzen vollends gewonnen und in seiner Fortentwicklung

36   Zu Masaryks 80. Geburtstag am 7. Mãrz 1930.
37    Thomas Masaryk, Yersuch einer concreten l.ogik, Wien 1887 (Erstauflage; eine zweite Auflage ist nicht erschienen).
THOMAS  GARRIGUE  MASARYK                               119

meine  Erwartungen voll bestâtigt, Begreiflicher Weise hat diesernahe Verkehr mit dem  liebgewordenen Landsmann meine  alte Heimats- liebe neu  entflammt und  meine  Jugenderinnerung lebendig werden lassen. So kam es, dass ich ihm von Ihnen,  seinem  über alies  verehr-
5  ten Prâsidentcn, ais meinem Jugendfreunde, oder vielmehr meinem Mentor, immer wieder erzãhlen musste: wie ich Ihnen  die ersten  und vielleicht bestimmendsten Direktionen für die  Entwicklung meiner Persõnlichkeit verdanke. Schliesslich habe ich sogar lhre alten und so lieben Briefe vorgenommen, in denen  sich der Aeltere, schon  Gereif-
10  tere zum Jüngeren so freundschaftlich aussprach. So versteht es sich, dass mich der Wunsch übermãchtigte, Ihnen einige  altfreundschaftli- che Worte,  herzliche Grüsse, innige Wünsche und nicht  zum  Minde- sten, Worte  tief empfundener Dankbarkeit zukommen zu lassen. Das aber um  so mehr,  ais ich  dem  heimreisenden jungen Freunde38 den
15  Brief mitgeben, also  die mir zur Zeit bedenkliche Sendung per Post vermeiden konnte. Brennend empfinde ich neu auch den Wunsch Sie vor Ende  meines Lebens (ich werde demnãchst 76!)  wiederzusehen.
Vielleicht  wird  das  im  Frühjahr in  der That   mõglich.  Wie  ich hõre,  besteht im  neu  begründeten Cercle philosophique zu Prag  die
20   Absicht mich  zu  Gastvorlesungen einzuladen. Trotz meines Alters würde ich (die amtliche Erlaubnis vorausgesetztr'" geme  kommen- mit der schõnen Aussicht Sie  dann  ev-ctl>.  sehen  zu dürfen.  Es  ist mir übrigens eine  Altersfreude, dass  sich endlich und  zu  allerletzt auch in meiner Heimat einiges Interesse für meine  Lebensarbeit regt.
25   Wird  Herrn  Dr.  Patoõka ermõglicht sich  zu habilitieren, so hãtte ich in ihm  und  zugleich in dem  (an  der deutschen Universitãt) jüngst habilitierten Dr. Landgrebe, meinem gediegenen langjâhrigen Assi- stenten, 2 treffliche Darsteller meiner Bemühungen um eine  strengst wissenschaftliche Philosophie.
30        Mit tiefster Antheilnahme habe <ich> von Ihrer Augenerkrankung gehõrt. Sie theilen darin leiderdas Schicksal mit meinem alten Lehrer und Freunde C. Stumpf.  Er lebt noch,  der 87jãhrige, in voller geisti- ger Frische, beschâftigt mit allgemein philosophischen, insbesondere erkenntnistheoretischen Problemen.t" Nur dass er sehr schwer an der
35  neuen  Zeit  leidet,  in  die  er sich  gamicht hineinfinden  kann.  Ueber

38     J an Patoéka hatte Husserl in den Weihnachtsferien  1934 besucht; er reis te am
4. Januar 1935 wieder ab.
39     Auslandsvortrâge deutscher Professoren bedurften im Dritten Reich ministe- rieller Genehmigung.
40     V gl. Carl  Stumpf, Erkenntnislehre, 2 Bânde,  Leipzig 1939/1940.
120                                DIE  BRENTANOSCHULE

mich selbst, der so viel stãrker  betroffen  ist, will ich  in diesen  Hin- sichten mich lieber ausschweigen.
Zum  Schluss  spreche  ich lhnen  noch  meine  treuesten  Wünsche zum neuen Jahre  aus, für stete Erhaltung lhrer Gesundheit, für lhre
5  Familie,  und das für den weitesten  Lebenshorizont.
Mõge  Ihr altes Ideal eines  nationalen  ethischen  Daseins  sich in dem Reiche erfüllen, an dessen Spitze Sie die Vorsehung gestellt und zu dessen guten Genius Sie auserwâhlt hat: Ein einziges  Staatsvolk, verbunden  durch die Liebe zur gemeinsamen Heimat und durch die
10  Einheit der vaterlãndischen  Geschichte  - Ein  Staatsvolk,  nicht  ge- trennt durch die verschiedenen Sprachen, sondem  durch die wech- selsei tige Theilnahme an den sich sprachlich  ausprâgenden Kultur- leistungen sich wechselseitig bereichemd und erhõhend,  Zu diesem Ideal haben Sie mich schon in Leipzig erzogen!  Mõge die Republik
15  durch solche politisch-ethische Veredlung zum ethischen  Fundament
werden für die Emeuerung der durch die nationalistische Entartung
hõchst gefãhrdete cn>  europãische-cn> Kultur.
Vom Herzen, in unverãnderlicher Verehrung und Freundschaft lhr
20       E.Husserl
Erinnem  Sie sich  noch  an lhr  altes Leipziger Stehpult, das  Sie mirbei Ihrer Uebersiedlung nach Wien hinterliessen? Daran habe ich viele Jahre lang gearbeitet und nun damit den Dr. Patoõka glückselig gemacht.  Würden  Sie erlauben,  dass er lhnen  den  Brief persõnlich
25  bringt  und  von meinem  Leben  u. Streben  einiges  erzãhlt? Er wird eirunal seiner Nation Ehre machen!










Alexius Meinong

ALEXIUS MEINONG

Meinong an Husserl, 17. V.  1891
123


Sehr geehrter  Herr College!
Graz,  17. V.  1891.
Eben   im   Begriffe,   den   Empfang   Ihrer   ersten   freundlichen
5  Sendung!  dankend  zu bestãtigen,  erhielt ich die zweite:2  dann muBte
eine Anzeige  von Stumpf II für die ,,Vierteljahrsschr<ift> f-cür> die
,,Musikwissenschaft"  endlich  zum  AbschluB  gebracht  werden:3   so kam  es, dass  mich  erst die Pfingstferien  in  die Lage  setzen,  Ihnen
für die mancherlei  Anregung  und Fõrderung  zu danken,  welche  Ihre
10  beiden  interessanten Aufsãtze  meinen  eben  im  Zuge  befindlichen erkenntnistheoretischen Arbeiten gebracht  haben. Was insbesondere die  Hauptsache  anlangt,   die  Uebertragung  des  Umfangs-Calculs auf den Inhalt, so scheint  mir, dass  Ihnen der beabsichtigte Beweis gelungen  ist.  Wenn  ich mich  in der Sache noch ein wenig  reservirt
15  ausdtücke,  so hat das seinen Grund in Divergenzpuncten, welche die Symbole O und  l undjene Partien der Brentano'schen Urteilstheorie betreffen,  welche  ich  für verfehlt halte:  mõglich  wãre  nãmlich  ja immerhin, dass  dieselben   auch  Ihre  Haupt-These in  irgend einem Puncte  betühren, der  mir im  Augenblick,   da  ich  die  Sache  nicht
20  weiter  verfolgen  kann,  entgeht.  Aber viel  Wert lege ich auf solche Mõglichkeit nicht und glaube  eben darum,  dass Sie Alies  in Aliem Recht haben.
Nochmals  bestens  dankend,  mit collegialem  GruBe
Ihr ganz ergebener
25       A. Meinong









I      E. Husserl, Rezension ,,E. Schrõder, Vorlesungen über die Algebra der Logik ". Gõttingische gelehrte Anzeigen  1891, S. 243-278 (=Husserliana XXII, S. 3-43).
2      E. Husserl,  ,,Der Folgerungscalcul und die Inhaltslogik:",  Vierteljahrsschrift für  wissenschaftlicne  Philosophie  15  (1891),  S.  168-189 (=Husserliana XXII,  S.
44-66).
3    Carl Stumpf, Tonpsychologie, 2. Band, Leipzig 1890, rezensiert von Meinong in der Vierteljahrsschriftfür Musikwissenschaft  7 (1891), S. 429-440.
124                             DIE  BRENTANOSCHULE

Husserl an Meinong, 22. V. 1891


Hochgeehrter Herr  Professor.
Halle  a/S 22. V.  91.
Ich sage  Ihnen  herzlichen  Dank  für Ihre  liebenswürdigen Zeilen,
5  durch  welche Sie mir eine auBerordentliche Freude  bereitet haben.  Je grõêer der Wert ist, den ich auf Ihr Urtheil  lege, um so mehr  bestãrkt mich Ihre, allerdings nur vorlãufíge und bedingte Zustimmung in der Hoffnung, mít den beiden  Gelegenheitsarbeiten über den Logikcalcul wenigstens in der Hauptsache das Richtige getroffen zu haben.
l O          DaB Ihr Scharfsinn die wunden Punkte meiner Darlegungen - ich meine die Interpretation der Symbole O und  1  - sogleich herausfinden würde,  kam  mir durchaus nicht unerwartet.  Ais ich nach  mehrmo- natlicher Beschãftigung mit ganz  anderen Gebieten die  gedruckten Abhandlungen zu  Gesichte bekam  und  mit unbefange-cnec-ren  Au-
15  gen durchlas, blieb ich sofort bei jenen Punkten stecken und  merkte
meine  Versehen.  So war ich auf Zweifel  und Einwand gefasst.
ln  Ihrem  werten Schreiben sprachen Sie, sehr geehrter Herr  Pro- fessor,  ganz  im  Allgemeinen von  .Divergenzpunkten" die  Symbole O und  1   betreffend,  woraus  ich nicht entnehmen kann,  ob Sie meine
20  Interpretationen ganz oder nur zum Theil  verwerfen, und auch nicht, ob Sie  selbst zu  positiven Ergãnzungen gekommen sind.  Jedenfalls nehme ich mir die Freiheit, Ihnen  meine jetzige Ansicht über die Sa- che mitzutheilen, zumal ich hoffe, daB, was  ich nun  darbiete, Ihnen befriedigender erscheinen mõchte,
25        1.    Im Calcul der  Begriffsgegenstãnde (oder  im Calcul  der Merk- malsbedingtheiten) halte ich die  Deutungen der Symbole Ou.  1   für richtig; dagegen die Erklãrung zu
VI. O=€  A
(S.  182 dcer> Abh-candlung>  u. die analoge  S. 271 u-cnten>  d-cer>
30  Rec-cension> 4 für falsch.
Vorerst  eine  Bemerkung betr-ceffend>  den  Sinn  der Zeichnung
A =€ B. Sie bedeutet:
,,WeIUl Etwas ein A íst, so ist es ein B".
Das heiBt nicht: WeIUl Etwas  mit den Merkmalen A v o r g este 11 t
35  wird, wird es, oder muB es mit den Merkmalen B vorgestellt werden (was nur für analyt<ische> affirm-cative>  Urtheile im engsten Sinne d-ces>  Wcortes> gãlte), sondem:

4     Vgl. Husserllana XXII,  S. 59 bzw. S. 35.
ALEXIUS  MEINONG                                           125

Wenn Etwas ais die Merkm ale A besi tzend  a n e r k a n n t wi rd, so muB es auch ais die Merkmale  B besitzend anerkannt  werden;  wofür wir aequivalent sagen dürfen:
Wenn es Etwas  g i e b t (wenn Etwas  existi r t ), das die Merkmale
5  A besitzt, so besitzt dasselbe  auch die Merkmale  B. lst dies richtig, so besagt
V.A:€1
,,Wenn Etwasdie MerkmaleA besitzt, so besitztes auch das Merkmal der Existenz".  Damit aequivalent  ist:  ,,Wenn  Etwas  existirt  ais die
10   Merkmale A besitzend, so existirt es". Was unzweifelhaft ist.
Betrachten  wir nun
VI. O  =€  A (für jedes  A giltig)
d.h. ,,Wenn Etwas ein Nichtexistirendes ist", oder was gleichwertig:
,, Wenn Etwas existirt, das das Merkmal der Nichtexistenz besitzt"
15  - .so besitzt es auch das Merkmal  A, was auch A sei" (so besitzt es alie u. jede  Merkmale).
Beweis.
lst N irgend ein Nichtexistirendes, so ist das Urtheil
1)   ,, N   i s t   A"   fa l se h   fü r   j e de s   A .  Wenn es kein run-
20  des Viereck  giebt, so ist das Urtheil  ,,ein rundes  Viereck ist A (rot, nichtrot,  rund etc.)" falsch für jedes  A.
Derngemââ gilt das Urtheil
,,Es ist  n i eh t NA" für jedes  A, also auch, wenn ich für A non-A setze, d.h.
25                                     .Es ist  nicht  N non-A"
worin N ein beliebiges  Nichtexistirendes, A <ein beliebiges> Merkmal.
M.a.W.: Es giebt kein Nichtexist<irendes>, welches nicht A wâre
oder:  Wenn es ein Nichtex-cistirendes>  giebt, so ist es ein A, d.i.
30  O=€  A. qu. e. d.
Wir kõnnen  das Resultat  auch so aussprechen:
Wenn ein Nichtexistirendes N existirt,  so ist das Urtheil
2)  ,,N ist A" richtig für jedes  A.
Dies  ist  das  contradictorische Gegentheil   von  1),  Beides  folgt
35  gleíchmãêig  aus  der  Hypothese.   Die  Erklãrung   dieser  Paradoxie liegt in der Absurditãt der Hypostasirung der Existenz  eines  Nicht- existirenden  ais  solchen,  wodurch  ein  directer VerstoB  gegen  die log<ischen> Fundamentalprincipien begangen wird. Setzen wirdiese Principien  aber  a priori  voraus  und  stellen  gleichwol  jene  Hypo-
40  these auf,  so ergeben  sich aus ihr,  wie gar nicht  zu verwundem ist,
126                                DIE  BRENTANOSCHULE

entgegengesetzte und absurde Consequenzen durch logisch correcte SchluBfolgerung.  Die  Fonnel   VI  drückt  also  einen  richtigen  Satz (kein  A x i o m  ) aus über das Verhãltnis zweier  Absurditãten.
II.  Man kann die Symbole  O und  1    auch in einer anderen  Weise
5  deuten, welche  Mancher  vorziehen  wird:
1    sei  der Gegenst-canc-d  d<es>  Begriffes  ,,irgend  ein  Merkmal
Besitzen",
O <der Gegenstand des Begriffes>  ,,kein Merkmal  Besitzen". (Diejenigen,  welche     existi ren  und   e i n   Me rk m ai   be-
10   si t z e n   gleichsetzen  würden,   kõnnten   die  ai ten  Interpretationen hei behal ten.)
V. A=€  1   ,,Wenn Etwas das Merkmal A besitzt, so besitzt es irgend ein Merkmal".
VI. O  =€  A ,,Wenn  Etwas das Merkmal  besitzt kein Merkmal  zu
15   besitzen, so besitzt es jedes  Merkmal".
Der Beweis  ist genau analog dem oben für die alte Interpretation gegebenen.  Die Hypothese  ist auch hier absurd, daher die absurde u. sie autbebende Consequenz.
III.  lch   will   gelegentlich    noch   ein   weiteres   Versehen,   das
20  ich   begangen    habe,   berichtigen.    Eine   gewisse    Analogie    der Boole'schen  Fonu  SP1   =  O   ,,Die  Klasse  der  nicht-P  seienden   S ist  eine  leere  Klasse"   mit  der  Brentano'schen  Grundfonn  d<es>
univ cersalen>  Urtheils,5  verleitete mich zu dem Vorurtheil, daB ein
Calcul,  der  von  der  letzteren  Fonn   ausgehen  wollte, die  Bahnen
25  der  Boole 'schen   oder  einer  ihr  verwandten   Technik  einschlagen müsste.  Aber ein  Blick  auf die  Formel  1-VIII  hãtte  genügt,  um zu   zeigen,  d a 8   d i e se I b e n   i n s g e s a m m t   i m   S i n n e   de r Brentano'schen    Grundform    zu   lesen   sind,    so    daB der  ganze   Calcul   auch  ais   ein  solcher   des  negativ-universellen
30  Folgems    aufgefasst   werden   kann.   (A   ::€::      B   heiBt  dann   eben
,,Ein  A,  das  nicht  B  ist,  ist nicht".)  Dasselbe  wâre  auch  aus den Betrachtungen   S.   185   d-cer>   Abh<andlung>6    hervorgegangen, welche  klar  machen,  daB überhaupt   ein  Calcul,  welcher  für Eine Form des univ<ersalen> Urtheils begründet  ist, auf jede  be li e bi ge
35  a e q uiva I ente   Form  identisch  übertragen,   d.h.  in  ihrem   Sinne


5     V gl. Franz Brentano, Psychologie vom empirischen Standpunkie, Leipzig 187 4, S.  283: ,,Der  kategorische  Satz ,alle  Menschen sind sterblich'  hat denselben Sinn wie der Existentialsatz  ,ein  unsterblicher Mensch ist nicht"'.
6     Vgl. Husserliana  XXII, S. 62f.
ALEXIUS MEINONG                                           127

gedeutet   werden  kann,   salva   veritate.7    Die   Einschrankung  auf af firma tive  aequiv-calente>  Formen  a.a.O.  war ganz willkürlich u.   nur   durch   jenes    Vorurtheil   bedingt.   Selbst   solche   Formen brauchen   nicht  ausgeschlossen  werden,   welche  (in  einheitlichem
5  Ausdruck)  dem  univ<ersalen>  Urtheil  nicht  Ein  Urtheil,  sondem
in  Wahrheit  ein  Paar   von  Urtheilen   ais  Aequivalent  zuordnen. Dies gilt von den  Identitãtsformen (Boole,  Jevons:  S.  174)8  u. den Aequivalenzformen. (Vgl. S. 175, Z.  12 v. u.).9
Allerdings   werden  die  Verwicklungen  bei  der  Aufstellung  der
10  Formeln fast unertrãglich, u. so leuchtet es ein, dal3 der einzig richtige Weg für die Einrichtung des Calculs  darin  besteht,  die primitivsten Formen  (I  A,  173)10  zu Grunde  zu  legen;  dadurch  ist  er zugleich
schon für alie anderen mitbegründet.
IV.   Meine Deutungen  der Symbole O und l im ,,Aussagencalcul"
15   sind wol falsch. lch ersetze sie durch folgende  neue:
l bedeute das Urtheil ,,Es giebt ein giltiges Urtheil"
O <bedeute  das Urteil>  ,,Es giebt kein giltiges Urtheil"
V. A:€  l: Wenn das Urtheil A gilt, so giebt es ein giltiges Urtheil. VI. O :€  A (A jedes  beliebige  Urtheil):  Wenn das Urtheil gilt ,,Es
20  giebt kein giltiges Urtheil",  so gilt  jedes Urtheil.
Beweis.  Wenn es  kein  giltiges Urtheil  giebt,  so  ist auch  das Urtheil  A 1,  das contradictorische Gegentheil  von  A, ungiltig;  also ist A giltig. Dabei kann A jedes  beliebige  Urtheil bedeuten.  Also ist
jedes Urtheil  giltig. qu. e. d.
25       Auch hier wird aus einer absurden Hypothese  eine sie aufhebende und absurde Folgerung  logisch hergeleitet.
V.  Es  verdient noch  betont  zu werden,  daê,  selbst  wenn  meine Deutungen der Symbole O  und  l unzutreffend wãren (auch in der neuen Fassung), der Inhaltscalcul um Nichts schlimmer dastünde ais
30  der Umfangscalcul. Denn genau dieselben Schwierigkeiten, welche jene  Symbole  in  ersterem  bilden,  bilden  sie  auch  in  letzterem. Jede   richtige   Deutung   derselben   in   einem   Calcul liefert notwendig, auf dem Wege einer leichten aequivalenten    Umformung      (Umfünge             Inhalte

7     Nach Leibniz, Non inelegans speclmen  demonstrandi in abstractis,  in ders., Opera philosophica,  hrsg. von J. E. Erdmann,  Berlin  1840, S. 94:  ,,Eadem sunt quorum unum potest substitui alteri salva veritate".
8     Vgl. Husserliana XXII, S. 51 oben.
9     Vgl. a.a.O., S. 52 oben.
10     Vgl. a.a.O., S. 50 oben.
128                            DIE  BRENTANOSCHULE

Gegenstãnde) eine    richtige    Deutung    im    anderen    Cal- cul.  Nur die Oberflãchlichkeit, mit welcher  die Classenlogiker die Grundlagen des Calculs  zu behandeln pflegten, lieB sie die Schwie- rigkeiten, die in den fraglichen  Symbolen  liegen, übersehen.
5        Ich bemerke  schlieBlich, daB mir die Einrichtung der Folgerungs-
technik gânzlích unabhângíg zu sein scheint von der Brentano'schen, wie von jeder  anderen speciellen  Urtheilstheorie.
*
Diese   Nachtrãge    u.   Berichtigungen   zu   meiner   Abhandlung
10 gedenke ich für eine Notiz in dcer» Viertelj<ahrschrift> f<ür> w<issenschaftliche>  Phílos-cophíe>  zu  verwerten.11    Ich  würde  es Ihnen  sehr  danken,   wenn  Sie  mir  gütigst  mittheilten,  ob  es  mir gelungen   íst,  Ihre  Bedenken   zu  zerstreuen,   und  ob  Ihnen  meine jetzigen ErkHirungen zur O u. 1  befriedigender erscheinen.-
15       Inzwischen dürfte lhnen,  sehr geehrter  Herr Professor, ein Exem- plar meiner "Philosophie der Arithmetik" I.12  zugekommen sein. Ich würde  mich  sehr  freuen,  wenn  Sie darin  Manches  Brauchbare  und Gute fânden. Das Werk ist zum grõBten Theile eine  Arbeit früherer Jahre und ist unter so vielfachen Widrigkeiten und Hemmungen ent-
20  standen,  daB es schwerlich  den  Eindruck  eines  harmonisch ausge- glichenen   Ganzen  machen  wird.  Hoffentlich  habe  ich  mich  nicht umsonst gemüht und mich, wenigstens in den wesentlichen Punkten, von der Wahrheit nicht allzusehr  entfemt.
Ich erlaube mir bei  Gelegenheit einen sínnstôrenden Druckfehler
25  in diesem Bande zu berichtigen
S.   302  Z.   21   v.   u.   l<ies>      systematische    (Zahl}   statt symbolische.13
Indem ich Ihnen nochmals  meinen aufrichtigsten Dank für Ihre so freundlichen Zeilen ausspreche,  verbleibe  ich
30       Ihr
Hochachtungsvoll ergebener
E G Husserl


11    V gl. E. Husserl,  .Der  Folgerungscalcul  und die lnhaltslogik.  Nachtrãge  zur gleichnamigen  Abhandlung",  Vierteljahrsschriftfür wissenschaftliche  Philosophie
15 (1891), S. 351-356 (=Husserliana XXIl, S. 67-72).
12   E. Husserl, Phllosophle der Arithmetik.  Psychologische und logische Untersu­
chungen. Erster Band, Halle a.d.S. 1891  (=Husserliana XII, S. 1-283 ).
13   V gl. Husserliana XII, S. 266 oben.

ALEXIUS MEINONG

Meinong an Husserl, 19. VI. 1891
129


Sehr geehrter  Herr College!
Graz,  19. Juni  1891.
So hãtte ich denn abennals für eine freundliche Sendung Ihrerseits
5  zu danken,  welche  sich diesmal  als stattlicher Band  prãsentirt; und wieder muB ich mir Ihre Entschuldigung erbitten dafür, dass ich mit dem Ausdrucke  dieses Dankes so lange gezõgert habe. lch wollte das Buch eben erst zu Ende gelesen  haben, und diesem  Vorhaben traten in laufenden Geschãften  immer neue Hindemisse in den Weg, und da
10  dergleichen  gegen  SemesterschluB sich zu hãufen pflegt, so scheint
es mir doch angemessen, Ihnen bereits nach Kenntnisnahme von der ersten Hãlfte Ihres Buches zu sagen, wozu sie mich in vollem  MaBe berechtigt:  dass  ich Ihnen  zu Ihrer  wolgelungenen Arbeit, die kein Interessent  ohne namhafte Fõrderung  aus der Hand legen wird, von
15   Herzen Glück wünschen  darf.
Natürlich  bedeutet  das  noch  lange  nicht  Zustimmung in  allen Stücken: Einiges darüber mõchte in der kleinen Arbeit implicirt sein, welche  ich  diesen  Zeilen  beilege, 14   Anderes  wird  Ihnen  aus  den vielen  einschlãgigen Partien  meiner  alteren  Schriften  bekannt  sein,
20  obwol in Ihrem Buche einige Sorgfalt darauf gewendet  scheint,  dem
Leser von solcher  Bekanntschaft nichts zu verraten.
Eine  Ausnahme  macht  meines  Wissens nur S. 215 f. Anm.,  um mich, immerhin in schonender Fonn,  eines Plagiats zu beschuldigen. Da das  ,,von jeher''15  nicht  wol auf eigene  Erfahrung  gestützt  sein
25  kann, so sind  Sie ohne  Zweifel  falsch  berichtet;  Ihr Gewãhrsmann aber hãtte aus Gcõttingische> G<elehrte>  Axnzeigen>  1890 S. 73 f.  Anm. 16  entnehmen kônnen, dass ich dergleichen nicht über mich ergehen lasse,  und Sie werden es begreiflich finden,  wenn ich auch

14    A. Meinong, ,,Zur Psychologie der Komplexionen und Relationen", Zeitschrift für  Psychologie und Physiologle  der Sinnesorgane  2 (1891), S. 245-265 (Rezen- sion von Christian von Ehrenfels, ,,Über .Gestaltqualitãten'", Vierteljahrsschriftfür wissenschaftliche  Philosophie  14 (1890),  S. 249-292) (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
15    E. Husserl, Philosophie der Arithmetik, S. 215 (=Husserliana XII, S. 193): ,,Auf den Unterschied zwischen ,eigentlichen' und ,uneigentlichen' oder ,symbolischen' Vorstellungen  hat Fr.  Brentano in seinen  Universitâtsvorlesungen  von jeher  den
grõêten Nachdruck gelegt,"
16        A.   Meinong,   Rezension    ,,Johannes   von   Kries,   Die   Principien    der
Wahrscheinlichkeits­Rechnung ", Gõttingische  gelehrte  Anzeigen  1890,  Nr.  2,  S.
56-75.
130                                DIE  BRENTANOSCHULE

diesmal hei Gelegenheit für die erforderliche Richtigstellung Sorge trage.-
Inzwischen   hat  die  bis  auf  den  letztberührten  Nebenpunct  mir
so erfreuliche  literarische  Novitãt unsere  Differenzen  in  Bezug  auf
5  O  und  l  sehr  in den Hintergrund  gedrângt und  ich kãme  mit einer ausführlichen Beantwortung Ihres freundlichen Schreibens  vom 22. v-corigen> Mconats> wol lãngst zu spât, Erlauben Sie mirhierdarum nur eine allgemeine  Bemerkung.  Das Princip:  .von etwas Absurdem kann ich Beliebiges  aussagen, weil 's ja doch nicht noch absurder wer-
10  den kann,"  scheint  mir doch nichts  weniger  ais unbedenklich. Wãre es nicht  zum  Mindesten  natürlicher,  zu sagen,  eben  weil  auf diese Art  immer wieder  nur  Absurdes  zu  Stande  kommen  kann,  ist mit alldem in gleicher Weise nichts anzufangen? Ihr Beweis:  ,,das ronde Viereck  ist weder  rot noch  sonst etwas,  daher  auch nicht  nicht-rot,
15   daher doch rot" würde vonjedem Naiven für sophistisch  erklãrt wer-
den; sollte dahinter  nicht doch etwas von gesundem  Gefühl  stecken, das auch unser  eins respectiren  muB? Und wenn er sich trotz  allen Widerstrebens eine negative  Position Ihres Beweises  um die andere aufdrângen  laBt,  hat  das  nicht  vielleicht  darin  seinen  Grund,  dass
20  man  im  gewõhnlichen  Leben  die  Negation  so oft  verwendet,  eine
Affirmation abzulehnen?
Für Ihr wertvolles  Geschenk  noclunals  bestens dankend,  mit col- Iegialem Gruêe
hochachtungsvoll
25       A. Meinong



Husserl an Meinong, ca. Juli  1891

< ... > den richtigen Weg eingeschlagen zu haben. DaB Sie nicht in allen Punkten einverstanden sind, begreife ich wol, da ich doch selbst genug der Mãngel sehe. Ich war eben nicht mehr in der Lage bessem
30  zu kônnen, auch da wo ich die Notwendigkeit zu bessem  einsah. Der II. Bd. wird hoffentlich, weil unter günstigeren  Auspizien entstehend, harmonischer u. besser sein.
Sehr  erfreut  haben  Sie mich,  geehrtester Herr  Professor,  durch
die   Übersendung   Ihrer   Abhandlung   ,,zur   Psychologie   d<er>
35  Compl<exionen>  u.  Rel<ationen>".  Worte  des  Lobes  stehen  mir nicht  zu;  doch  darf  ich  wol  sagen,  daB ich  Ihren  Gedanken   mit
ALEXIUS  MEINONG                                           131

lebhaftestem Interesse  nachgehe,  sie immer von Neuem  überdenke und  sie zu  meinen  Gedankenkreisen in Beziehung  zu  setzen  mich bemühe.
Ich finde eigentlich  nicht so vielfache u. wesentliche Differenzen,
5  wie ich es nach Ihrem  wcerten» Briefe  vermutet  hãtte.  Gro.B  aller- dings ist der Abstand  der Terminologie: ich bezeichne  mit Relation ganz Anderes, wie Síe, nâmlích (wofern ich recht verstehe) genau das, was Sie Complexion nennen (Mill 's fundamentum relationis; 17  man kõnnte  auch  sagen:  Ganzes  im  weitesten Sinne  dces>   W <ortes> ).
10   Doch ich darf es heute noch nicht wagen, in eine sachliche Discussion einzutreten.  Bei so subtilen  Fragen  festigt  sich das Urtheil  schwer, auch ist die Mõglichkeit falscher Interpretation nicht ausgeschlossen, zumal für den, der verwandte  u-cnd> doch wieder  verschiedene Ge- dankenwege eingeschlagen hat; scheinbar  geringe  Nuancen  kõnnen
15  da von gro.Ben Folgen  sein. Auch müsste ich vorher noch die ausge- zeichnete  Arbeit von Ehrenfels über Gestaltqualitâten einem genauen Studium unterwerfen.
Die Notiz in Betreff der Symbole O und 1  für die Vierteljahrsschrift
ist bereits gedruckt,  u. so konnte ich von Ihren gütigst mitgetheilten
20  Einwãnden keinen  Gebrauch  machen.  lch  muB  gestehen,  da.B ich auch nicht überzeugt  worden bin. Das Princip ,, von etwas Absurdem kann ich Beliebiges  aussagen,  weil's ja doch nicht absurder  werden kann" ist gewiB nichts weniger  ais unbedenklich. Ich glaube es aber nicht benützt zu haben. Was ich benõtige, ist bloB dies: da.B man auch
25  eine absurde Hypothese zum Ausgangspunkte richtiger  Folgerungen machen darf - die dann freilich entgegengesetzte u. absurde Resultate zeitigen. Auch scheint es mir, da.B für die Interpretation der Zeichnung A =€  B als ,,Es giebt kein A, das nicht B ist" jeder  Schatten von Schwierigkeit fortfâllt.-
30       Indem ich diese Zeilen  beschlie.Be,  spreche ich  nochmals  mein
aufrichtigstes Bedauern aus über den leidigen Misgriff, den ich gethan und durch den ich Sie verletzt habe.
Mit dem Ausdruck vorzüglichster Hochschãtzung ergebenst
EG Husserl.

17   John Stuart  Mill, System der deductiven  und inductiven  Logik (Gesammelte Werke, Zweiter Band), Leipzig  1872, S. 56: ,,Was die aristotelischen  Logiker das fundamentum relationis nannten", besteht darin, ,,da8 es überall, wo zwischen zwei Dingen eine Relation stattfindet, irgendeine Thatsache oder eine Reihe von Thatsa- chen gibt, an der sie beide einen Antheil haben".
132                                DIE  BRENTANOSCHULE

Husserl an Meinong, 25. 1.  1892



Sehr geehrter  Herr Professor!
Halle 26. 18  1.  1892.
lch danke  Ihnen bestens  für die mich sehr erfreuende  Zusendung
5  Ihrer Anzeige des 1.  B andes  der Stumpf''schen Tonpsychologie.19
Sie fassen  es wol nicht  ais Unbescheidenheit auf, wenn  ich der naheliegenden Vennutung Ausdruck  zu geben  mir erlaube, daB ein wol  mitgesendetes Exemplar der  Anzeige  des   11.  Bd.es  verloren gegangen  sei.
l O          Hochachtungsvoll ergebenst
EG Husserl



Husserl an Meinong, 16. II. 1892

Sehr geehrter  Herr Professor!
lch danke  verbindlichst für die groBe Freundlichkeit, mit der Sie
15  die Verwechslung,  die hei Ihrer Sendung  unterlief, aufzuklãren die Güte  hatten  und  freue  mich,  daB Sie mir noch  die  Mõglichkeit in Aussicht  stellen,  nachtrãglich in den Besitz Ihrer Rec-cension> von Stumpf Tonps-cychologie> II zu gelangen.
Auch Herr Prof. B. Erdmann.ê'' der mir freundliche  Grüêe  für Sie
20  auftrug, hat die fragliche Recension  nicht erhalten.
Hochachtungsvoll ergebenst
E G Husserl
Halle a/S 16. II. 1892.









18     Recte ,,25."
19      A. Meinong,  ,,Tonpsychologie von Dr. Carl Stumpf",  Yierteljahrsschrlft für
Musikwissenschaft 1  (1885), S. 127-138 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek). Den
2. Band des Werks rezensierte Meinong in der gleichen Zeitschrift,  Nr. 7 (1891), S.
429-440 (nicht in Husserls Bibliothek).
20     Benno Erdmann (1851-1921), seit 1890 Professor in Halle.
AL.Exrus MEINONG

Husserl an Meinong,  14. II. 1894
133


Sehr geehrter  Herr Professor!
Halle a/S 14.  II. 94.
Ich weilte eben  in lhren  Gedankenkreisen (die Hume-Studien21
5 liegen aufgeschlagen vor mir), ais mir der Postbote  Ihre neue Abhandl<un>g22  brachte,  die schon bei flüchtigstem Durchblicken mein  lebhaftestes  Interesse  erregte.  lch  danke  Ihnen  sehr  für das gütige  Geschenk !     Leider darf  ich  mich  nicht  hinreiBen  lassen  in das Studium  Ihrer Forschungen   s o f o rt einzutreten:   ich  habe  der
10  Redaction  d-cer> Monatshefte eine bis Ende d. M. fertigzustellende Arbeit23    zugesagt   und   bin   nun,   bei   der   Schwierigkeit  der   in Angriff  genommenen  Fragen,   in  argem   Gedrãnge.   Es   handelt sich   um   Anschauungen   u.    Reprâsentationen   (uneig-centliche>
Vorst<ellungen>)    und    Verwandtes,     also    Ihnen    wolvertraute
15  Probleme.  Vielleicht  gestatten  Sie mir, daB ich noch  nach  einigen Wochen,  wofem  sich  der  AnlaB  ergiebt,   auf  diese  o-cder>  jene Punkte  Ihrer Abhandlung schriftlich eingehe.
Hochachtungsvoll ergebenst
EG Husserl



20                             Husserl an Meinong, 22. XI. 1894


Sehr geehrter  Herr Professor.
Halle a/S 22. XI.  1894.
Sie  haben   mich  durch  die  gütige   Uebersendung  Ihres  neuen
Werkes24  aufrichtig erfreut  und ich eile, Ihnen meinen  besten Dank
25  auszusprechen.  Leider  darf  ich  jetzt  für  Monate  der  Versuchung nicht nachgeben, mich indas Studium Ihrer Werttheorie zu vertiefen,

21      A. Meinong, Hume­Studien,  Bd, 1:  Zur Geschichte und Kritik des modernen
Nominalismus,  Wien 1877 (in Husserls Bibliothek),
22    ,.Beitrage zur Theorie der psychischen Analyse", Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 6 (1894),  S. 340-385 und S. 417-455 (Sonder-
druck in Husserls Bibliothek; nach einer Umschlagnotiz hat Husserl ihn am ,,14. II.
94" erhalten).
23      Vgl. E. Husserl,  .Psychologische Studien zur elementaren  Logik", Philoso­
phische Monatshefte  30 (1894), S. 159-191 (=Husserliana XXII, S. 92-123).
24   A. Meinong, Psychologisch­ethische Untersuchungen zur Werth­Theorie, Graz
1894 (in Husserls Bibliothek).
134                               DIE  BRENTANOSCHULE

obgleich   ich  mir  davon  emste   Anregungen   verspreche  und  der Sache  ein  lebhaftes  Interesse   entgegenbringe.  ln  diesem   Winter muB meine Zeit ungetheilt den Untersuchungen zur Logik der deductiven  Wissenschaften   (dem   II.  Bd.   meiner   Phil<osophie>
5  d <er>   Ar<ithmetik>)  zugewendet   bleiben,   die   ich   nach   langer Pause wieder aufgenommen habe und bis zum nãchsten Frühjahr zu beendigen  gedenke.  Ich werde es mirnatürlich nicht versagen, Ihnen ein Exempl <ar> des fertigen  Werkes zu überreichen,  von dem ich - unbescheiden genug  - hoffe,  daB es Sie nach  den hauptsãchlichen
10  Ergebnissen interessiren wird.
Doch wer weiB in welchem  Gebiete Ihre Arbeiten und Interessen dann liegen und so mag mir schlieBlich gleich  mit gleich vergolten sein!
Mit dem Ausdruck  vorzüglicher Hochschãtzung
15        Ihr ergebener
EG Husserl



Husserl an Meinong, 19. VII. 1896


Sehr geehrter  Herr Professor!
Hallea/S  19.Juli  1896
20       Sie waren so freundlich,  mireinen Abdruck Ihrer groBen u. wert- vollen Publication über das Weber'sche Gesetz25  zu übersenden:  ich sage Ihnen meinen herzlichen Dank; und im Voraus auch Dank fürdie reichen Anregungen, die mirdas nâhere Studium Ihres Werkes sicher bringen wird.  lch bedaure es sehr, daB ich schon seit Jahren nicht in
25  der Lage bin, Ihre  wiederholten wertvollen Zusendungen auch nur
mit einer kleinen Gegengabe zu beantworten. Ich wage nur zu hof- fen, daB ich mit der Verõffentlichung der Ergebnisse  langjâhriger Bemühungen in nicht femer Zeit werde beginnen kõnnen,
Hochachtungsvoll ergebenst
30       EG. Husserl





25     A. Meinong,  Über die Bedeutung  des Weber'schen Gesetzes. Beitrãge  zur Psychologie des Yergleichens und Messens, Hamburg und Leipzig 1896 (in Husserls Bibliothek).

ALEXIUS MEINONG

Meinong an H usserl, 12. VII. 1900
135


Verehrter Herr College!
Graz,  12. VII. 1900.
Besten Dank für Ihre freundliche  Sendung.26  Sie traf mich mitten
5  im ãrgsten Getriebe  der SemesterschluB-Arbeiten, und so muBte ich mich  vorerst mit einem  flüchtigen Durchblãttern begnügen.   Doch habe ich dabei schon Vieles gefunden,  dem ich nach bestem  Wissen zustimmen kann,  so viel, dass das Schicksal,  dann nun  auch selbst
zusammen mit Hôfler ais ,,Psychologist" bekãmpft zu werden,27  mich
10  einigermaBen unerwartet  betraf. Es sollte mich wundem,  wenn Hõfler einen  wesentlich anderen  Eindruck   gewonnen  haben  sollte.  Aber besser ein error in persona ais ein error in re:28 und ich zweifle nicht,
dass Ihre neue Publication Irrtümem  letzterer Art in dankenswertester
Weise entgegenarbeiten wird.
15        Mit besten Ferienwünschen sendet collegialen  GruB
ganz ergeben
A. Meinong



Husserl an Meinong, 27. VIII. 1900


20       Sehr verehrter  Herr Professor.
Halle 27. VIII.  1900
lch danke  Ihnen herzlich  für Ihre - mich etwas beunruhigende - Gabe.29   Der II. Theil  meiner  im Druck  befindlichen  .Jog-cischen> Ucnrersuchungen>" enthãlt nãmlich einen umfangreichen Abschnitt über Abstractionstheorie.''' und so sehr ich mich einerseits über Zu-
25  sammenstimmungen mit Ihrer neuen  Arbeit freuen  würde, so sehr

26     E. Husserl, Logische  Untersuchungen, Bd. 1:  Prolegomena zur reinen  Logik,
Halle a.d.S. 1900 (=H usserliana XVIII).
27     ln  den  Prolegomena, S.  181f.  (=Husserliana  XVIII,  S.  184f.)  hatte  Hus- serl die von Alois Hõfler unter Mitwirkung von Meinong verfa6te Philosophische
Propãdeutik.I. Theil: Logik (Wien, Prag und Leipzig 1890) angegriffen.
28     Nach der Unterscheidung  des rõmischen Rechts zwischen actio in  personam und actio in rem.
29     Alexius Meinong, ,,Abstrahiren und Vergleichen", Zeitschrift für Psychologie und  Physlologie  der Sinnesorgane 24 (1900),  S. 34-82  (Sonderdruck  in Husserls
Bibliothek).
30    Die II. Logische Untersuchung.
136                                  DIE  BRENTANOSCHULE

würde ich es  andererseits bedauem, wenn  ich wichtigere Versehen begangen hãtte  und  nun  durch Ihre  früher publicirte Abhandlung im  Voraus corrigirt wãre,  statt  von  ihr rechtzeitig Nutzen ziehen zu kõnnen. Meine  Untersuchung, die  nach  ihren  wesentlichen Gedan-
5  kenreihen schon  vor einer Reihe  von  Jahren  entworfen ist, nimmt auBer auf die  ãlteren Denker zumal  auf Mill  kritische Rücksicht. Mich  wundert, daB die neuen  Discussionen Mill nicht nennen, zumal
seinen Streit mit Spencer (Logik, Gomp<erz>31   1,  185  f.  Anm.).32
Beziehungen auf Comelius'  Abhandl<un>g33  und auf Ihre,  mir lei-
10  der erst  jetzt  nãher bekannt <ge>wordene,  schône und  Iehrreiche Abh-candlung>  ,,über Geg-censtãnde>  hõherer Ordnung"34  konnte ich  im  Sommer noch  einflicken. Eigentlich  sollten  meine Untersu-
chungen lãngst gedruckt sein - das Mscr. zum Beginn des Drucks war schon  Anfang Mai beim  Verleger,35  der mich  aber bis zu den Ferien
15  hinzog und  überhaupt nicht  daran  zu denken schien, die  eingegan- gene  Verpflichtung  emst  zu  nelunen.  (Dies  führte  zum  Bruch  und N i em e y e r - Halle  hat den  Verlag   b e ide r  Theile übemommen). Vielleicht ist es mir in irgend einer Fonn, zum  Mindesten nachtrags- weise, mõglich  auf Ihre  gewiB  und  wie immer  belehrenden Darle-
20  gungen einzugehen. 36  Freilich lege  ich  in  der  Abstractionslehre  auf
manche Punkte das Hauptgewicht,  von  welchen die  empiristische Logik   m.E.  nur zu  sehr  ,,abstrahirt".  Ob  ich  dabei   auf  Ihren  Bei- fall  rechnen kann?  Ich  bin  bezüglich der  Aufnahrne, welche meine phãnomenologischen Untersuchungen zur Erkenntnistheorie bei Ih-
25   nen  finden  werden, im  Voraus - leider - sehr  skeptisch, zumal  nach
Ihren  so  freundlichen Zeilen   vom  Juli  d. J.  DaB Sie  unsere   Diffe-

31      John Stuart Mill, System der deductiven und inductiven Logik. Eine Darlegung der Grundsãtze der Beweislehre und der Methoden wissenschaftlicher  Forschung, Mil Genehmigung und unier Mitwirkung des Verfassers übersetzt und mil Anmer­ kungen versehen von Theodor Gomperz, Leipzig  1872, S. 185-187 Anm.,  über die Bedeutung allgemeiner Namen.
32     V gl. die II. Logische Untersuchung, §  5.
33    Hans  Cornelius, .,Ueber  .Gestaltqualitãten'", Zeitschrift für Psychologie und
Physiologie der Sinnesorgane 22 (1899),  S. 101-121. Vgl. Logische Untersuchun­
gen, II. Bd., S. 206-213 (=Husserliana XJ.X./1,  S. 211-217).
34     Alexius  Meinong, ,,Ueber Gegenstânde hõherer Ordnung  und deren VerhãltniB zur inneren  Wahmehmung",Zeitschriftfür Psychologie und Physiologie der Sinnes­ organe 21 (1899),  S.  182-272. Vgl. Logische Untersuchungen, II. Bd., S. 200 und S. 209 Anm.  (=Husserliana XJ.X/1, S. 205 und S. 214 Anrn.).
35     Veit & Cornp.  in Leipzig.
36     V gl. Logische Untersuchungen, II. Bd., .Zusãtze und Verbesserungen", S. 717
(=Husserliana XJ.X./1,  S. 189 Anrn.),
ALExrus MEINONG                                         137

renzen   so  gering einschãtzen   konnten, wo  ich Jahre   verzweifelter Arbeit brauchte um mich  von den  Zweifeln und  Schwierigkeiten zu befreien, die mir auf meinem früheren und mit dem  Ihren  principiell identischen Standpunkt erwuchsen, das  berührte mich empfindlich.
5  Ich  hoffe  nun  doch,  daB der II. Theil  den  Beweis liefem  wird,  daB
mein  Streit gegen  den Psychologismus kein  leerer  Principienstreit ist, der um  die Sachen oberflãchlich herumdisputirt, sondem auf ei- ner sehr  emsten Durcharbeitung der Phanomenologie der  Erkennt- niserlebnisse beruht.  Was ich in sorgenvollen Jahren  concentrirtester
10  Arbeit geschrieben  habe,  das  wird (trotz  der,  hei  der Ungunst der Verhãltnisse und der Schwierigkeit der Sachen  begreiflichen Unvoll- kommenheit u. Unfertigkeit) auch den zunãchst femer Stehenden wol Manches Nützliche bieten  kõnnen. Und Sie, verehrter Herr Professor, sind einer der sehr  Wenigen,  an die  ich dabei  immer wieder gedacht
15   habe.  Es  giebt  ja nicht  eben  sehr  viele  treue und  emste Arbeiter in
der Philosophie. Scheinwesen und  Scheinarbeit machen sich  auch heute  noch  in unserer Wissenschaft  übermâííig breit.  lch würde mich vom  Herzen freuen, wenn,  nach  den  vielen  wertvollen Anregungen, die ich von  Ihnen  empfangen habe,  ich nun auch  Ihnen  einmal etwas
20  bieten  kõnnte.
Hoffentlich bringe  ich nun den Druck  des ziemlich umfangreichen Bandes ohne  neuerliche u. peinliche Stõrungen im Herbste zu Ende. Erscheinen die  Prolegomena fast  1    Jahr  verspâtet  (der Druck   des Textes war  im  vorigen November schon  vollendet), so  mõchte ich
25   doch  nicht  Gleiches bei dem  neuen  Bande  wiederholt haben.  Schon nicht  aus  ãuBeren  Gründen - es  ist keine   Seligkeit  13  Jahre lang Privatdocent und Tit-cularc-.Profcessor>" zu sein.
Mit hochachtungsvollen und freundlichen Feriengrüêen
Ihr ganz ergebner
30       E Husserl


Meinong an Husserl, 25. XI. 1901


Sehr geehrter Herr College!
Graz, 25. XI.  190 l.
Eben  entnehme ich  den  Hochschul-Nachrichten die  Kunde von
35  Ihrer  Berufung  nach  Gõttingen.37  Es gereicht  mir zur aufrichtigen

37     Hochschul­Nachrichten, hrsg. voo Paul von Salvisberg, 12. Jahrgang, Heft 133
138                             DIE  BRENTANOSCHULE

Freude,  lhnen  hiezu meine herzlichsten Glückwünsche aussprechen zu kõnnen.  Indem ich hieran noch den weiteren Wunsch knüpfe, Sie mõchten  am neuen  Orte Ihrer Thãtigkeit auch einen befriedigenden Wirkungskreis angetroffen haben oder recht bald sich einen solchen
5  zu schaffen in der Lage sein, zeichne ich mit collegialem  Gru8e
Ihr hochachtungsvoll ergebener
A. Meinong



Husserl an Meinong,  29. XI. 1901


l O          Hochgeehrter Herr Professor.
Gõttingen d cen>  29. XI. 01.
Sehr herzlichen  Dank für den freundlichen  u. wohlthuenden Ausdruck Ihrer Antheilnahme an meinem Geschick.  Ihre liebenswürdigen  Glückwünsche  darf  ich  mit  Freuden   acceptiren. Ist   auch   die   Besserung    in    ãuêerer    Beziehung    nicht   gerade
15  überwaltigend, so bin ich nun endlich  doch  über den todten  Punkt hinaus,  und  vielleicht  darf  ich  (ohne  zu groBe  Unbescheidenheit) hoffen, daB es nicht  weiterer 14 Jahre  bedürfen  wird, bis ich in ein ordentliches   Lehramt  einrücke.   Was  für  mich  augenblicklich aber  im   Vordergrund   steht  und  alie   Bitterkeit  der  letzten   Jahre
20  auflõst,  ist das  herrliche  wissenschaftliche Leben,  das  ich  an  der hiesigen Universitãt und speciell in den naturwissenschaftlichen Kreisen (denen ich bis nun vorzugsweise nãhergetreten bin) vorgefunden  habe.  Das  giebt  eine  reiche  Fülle  erfrischender und beschwingender Anregungen,   ein  erhõhtes  Daseinsgefühl  u.  neue
25  Schaffensfreude. Zudem bin ich auch froh aus der schlaffen Luft des Saal <ec-thales und dem lãrmenden Treiben  der lndustriestadt in die erquickende Luft  und Stille dieser  Gõttinger Villenkolonie  versetzt zu sein.
Dies meine ersten Eindrücke  und Stimmungen, in denen ich mich
30  über jede  Freundlichkeit doppelt freue.
Zum Schlu8 nehme ich Gelegenheit, mein Bedauem  darüber aus- zusprechen, daB es mirnicht môglich war, lhnen auch den II. Th<eil> meiner log-cischen>  Unters-cuchungen>  zu überreichen.   Die  ganz

vom Oktober  1901, S. 15:  ,,Lokal- und Personalnachrichten",  Rubrik ,,Gõttingen":
,,P<rivat>D<ozent>  Tit<ular>-Prof.  Husserl  - Halle  (Philos-cophie »)   als  a.o. P<rofessor> hieher".
ALEXIUS MEINONG                                          139

wenigen  Freiexemplare reichten  auch nicht für meine nâchsten Col- legen und Freunde  hin.
Mit    collegialen    GrüBen    und    dem    Ausdrucke    aufrichtiger
Hochschãtzung
5       Ihr ganz ergebener
E Husserl


Husserl ao Meinong, S. IV. 1902


Hochverehrter Herr Professor.
Gôttíngen, 5. April  1902.
10       Mit vielem  Danke  bestãtige  ich den Empfang Ihrer  groBen, für mich wie für die ganze wissenschaftliche Welt sehr wertvollen  Gabe, Ihres neuen Werkes "Annahmen".38 Ich habe es sogleich mit cdem» gespanntesten Interesse gelesen u. bin daher schon in der Lage, Ihnen über den Eindruck  zu berichten,  den es auf mich gemacht  hat.
15       Zunãchst spreche  ich meine aufrichtige Bewunderung dafür  aus, daB Sie  in der  kurzen  Zeit  von  1    1/4  Jahren  ein  so  umfassendes u.  so schwierige Fragen  behandelndes Werk  fertig  zu  stellen und damit eine  neue Probe  lhrer  auBerordentlichen Arbeitskraft u. Ihres auBerordentlichen Scharfsinns zu geben vermochten.
20       DaB ich die  Behandlung  dieser  Fragen  für überaus  wichtig,  die
Analyse u. Beschreibung der zugehõrigen phânomenologischen Thatsachen   für   fundamental    halte  - dafür   spricht   schon   der Umstand,  da.B  der  II.  Bd.  meiner  ,,Logischen  Untersuchungen" in so  erheblichem  AusmaBe  denselben   Problemen  zugewendet  ist.
25  Und hier  bin ich  leider  genõtigt,  jenem  Befremden  Ausdruck  zu
geben, das ich empfinden muBte,  als ich,  nach Kenntnisnahme des I n h a 1 t s , in der Vorrede u. auch sonst an verschiedenen Stellen Ihres Boches las, daB erst durch die Anregungen des Frl. R < adakovic> und  durch  Ihr  Werk  das  ,,groBe   u.  wichtige  Forschungsgebiet
30  erschlossen   worden"  sei,  da.B  es sich  um ein  durchaus  neues
,,bisher         theoretisch   unbeachtetes"     Forschungsgebiet handle,  welches  eine  ,,e i g e n t li eh e   Li ter a tu r" bisher  nicht besitze,   ,,ex  professo   noch     durchaus   unbearbeitet   sei" u.s.w.39

38   Alexius Meinong, Über Annahmen, Leipzig 1902 (in Husserls Bibliothek). Laut
Notiz auf der Titelseite erhielt Husserl das Werk am 26. Mãrz 1902.
39   A.a.O., S. VID und XIl. ln Husserls Handexemplar sind die betreffenden Stellen unterstrichen.
140                                DJE BRENTANOSCHULE

Ais  Sie  die  Ausarbeitung Ihres  Werkes  begannen,  konnten  Sie freilich  nicht wissen,  daB ich schon  viele Jahre  lang in demselben Gebiete  gearbeitet u.  es in  einer Reihe  von schriftlichen  Darlegun- gen (vom Jahre  1893  an) allseitig studirt  habe.  Denn damals  lagen
5  Publicationen meinerseits noch nicht vor.  Von Problem  zu Problem
fortgeführt, u. nach Klarheit im gesammten Zusammenhange der Er- kenntnis  strebend,  kam ich nicht dazu, Einzelheiten herauszugeben. lnzwischen   ist   aber   von   meinen   phãnomen-coc-log cischen> Untersuchungen   die   1.    Reihe   (ais   II.   Bd.   der  .Log-cischen>
10  Unterscuchungen>") erschienen.  ln  diesem  Bande  sind  schon  die fundamentalen Thatsachen u. Probleme des ,,neuen" ,,durchaus unbearbeiteten" Forschungsgebietes dargelegt,  sie sind darin  n i eh t etwa   flüchtig   berührt, sondem  in aller Schãrfe,  Klarheit u. zumeist in besonderer  A u s fü h r I i eh k e i t  behandelt.
15        DaB Sie, verehrter  Herr College,  mein Buch citiren,  wãre  gewiB
sehr erfreulich,  wenn nurnicht durch die Art Ihrer Citation das sachli- che Verhãltnis unserer parallellaufenden Untersuchungen võllig ver- schoben  erschiene.
Nicht    im    entferntesten,    ais    ob    ich    Ihnen    eine
20  m a I a   fi de s   z um u te te !  lch weiB aus eigener  Erfahrung  zu gut, wie wenig derjenige,  der selbst schon in der Reinausarbeitung eines schwierigen  Werkes  begriffen  ist,  dazu  kommen  kann,  den  FluB seiner  Production durch  tieferes Studium  eines  neu  erscheinenden Buches   u.  durch  umfassende  Rücksichtnahme  darauf  zu  stõren.
25  Und sicher waren  Sie im Mai vorigen  Jahres  (früher konnte  Ihnen mein Buch nicht zukommen)  schon in der letzten Ausarbeitung begriffen.  Aber  durch  den  Umstand,   daB Sie  - in  freundlichster Absicht   - citirten,   wãhrend   Sie  mein   Werk  thatsãchlich   nicht studirt  hatten,  u. durch die Weise,  in der Sie daher  citirten,  wird in
30  dem nicht  orientirten Leser eine  dem  Sachbestand  unangemessene Überzeugung  wachgerufen.   Nãmlich   daB  an  gleiche   Fragen   in meinem   Buche  ganz  vereinzelt  u.  nur im  Vorübergehen  gerührt werde,  daB  sie  darin   aber  nicht   ausführlich,  nicht   ais  Objecte eigens   auf  sie   gerichteter  oder  sie   in   grõBeren   theoretischen
35 Zusammenhãngen   mitumspannender   Forschungen   behandelt werden.
Um die Fragen  nach Ausdruck  u. Bedeutung,  Vorstellung u. Ge-
genstand,  Vorstellen u. Urtheilen,  Anschauen  u. Denken,  ,,Objectiv" u. ,,Annahme" bezw. Urtheil, Evidenz u. Wahrheit u.s.w. drehen sich
ALEXIUS  MEINONG                                           141

in meinem  Werke  die  ganzen  Untersuch-cunc-g-cen>  1   u. IV,  dann vor Aliem  V.  u. VI., S. 323-693  (die letzteren  die weitaus  wichtig- sten des  ganzen  Buches).  Das  ergiebt  schon  viele  hundert  Seiten. Aber die  übrigen  Untersuch-cunc-g-cen>  kommen  auch  vielfach  in
5  Betracht,  zumal ganz wesentlich  die II.
Natürlich meine  ich  nicht,  daB sich  unsere beiderseitigen  For- schungen  decken,  oder  gar  wechselseitig überflüssig  machen.  Sie thun  es  nicht,  sowol  was  den  Umfang  ais  was  den  Inhalt  anbe- langt.  Sind die meinen  dem Problemkreis nach umfassender,  so ha-
10  ben Sie in dem  bevorzugten engeren  Kreis  Vieles allseitig  verfolgt
u. nãher  ausgeführt, was  ich,  durch  anderweitige Rücksichten ge- bunden,  weglassen  oder kürzer behandeln  muBte. Da der ,,1. Reihe" meiner Unters<uchungen>  (cf.  Vorlegeblatt)  noch  eine  II.  folgen soll, habe  ich naturgemãB  Manches  ausgeschieden, was in  den ent-
15  worfenen  Untersuch-cunxg-cen> der neuen Reihe seinen natürlichen Platz  hatte.  Manche  Betrachtung  verkürzte  ich  aufs  âuêerste.  weil ich, mich in meinen  theoretischen Bestrebungen isolirt fühlend,  auf ein entgegenkommendes Interesse zunãchst nicht glaubte rechnen zu dürfen.  Auch darf ich erwãhnen,  daB mir so Manches  in den Jahren
20  rein innerer Entwicklung so vertraut, so selbstverstãndlich geworden
war,  daB ich die Notwendigkeit, Andere  zu gleichen  Auffassungen in kleinen  Schritten zu erziehen,  nicht  mehr  fühlte, sondem  kurze Hinweise  oder Beschreibungen für ausreichend  erachtete.
Im Übrigen,  halten  wir uns  an das publicirt  Vorliegende,  so ist,
25  trotz des grõBeren Reichthums des von Ihnen Gebotenen,  immerhin doch an gemeinsam  Durchforschtem ein garerheblicherTheil; zudem kommt es vor,  daB selbst  innerhalb  des bezeichneten Kreises  auch auf meiner Sei te gelegentlich Probleme  in Ausführlichkeit behandelt werden,  deren  Erforschung  Ihnen  erst  ais wünschenswert erschien
30  (cf. den Schlu8 Ihres § 61  und meine Unters-cuchung>  V,§ 28-31).
Wie dem Umfang nach, so decken  sich unsere beiderseitigen Ar- beiten  dem  Inhalt nach  keineswegs.   Wol  begreiflich!  Wenn  zwei Geographen dieselben  Lânder besuchen u. einem Hauptteil  nach die- selben Wege beschreiten, so werden die Beschreibungen ,,derselben"
35  Gegenden  durchaus nicht ganz übereinstimmen müssen.  So auch in unserem  Falle. Es wird die Aufgabe wechselseitiger Kritik sein, die Sachen reiner zu objectiviren u. die unterlaufenen Misdeutungen aus- zumerzen.
Wie immer  wir aber in Tenninologie  u. Auffassungen  differiren
40  mõgen, sicher ist, daB das primar  Wertvolle solcher Untersuchungen
142                                DIE  BRENTANOSCHULE

in den analytischen  Th ats achen  liegt, die gesehen worden sind, in der Genauigkeit, mit der sie wissenschaftlich studirt, in der Treue, mit der sie - durch alie Beurtheilung hindurch - zur Geltung gekommen sind.  Und  eben  weil  der  Wert  mehr  in  den  phãnom <enologisch>
5  durchforschten Sachen  ais  in den  Worten  u.  Beurtheilungen liegt, glaube  ich  hier  für  mein  Buch  eintreten  zu  dürfen.  Es  geschieht dies  aber nicht  um  einer  Eitelkeit willen,  deren  ich mich  schãmen müBte, sondem  um der groBen hingebenden Arbeit, die ich in einem Jahrzehnt emsten  u. einsamen Ringens an die Sachen gewendet habe.
10        lch fürchte, bei der Lectüre der vorstehenden Mittheilungen wird ein starkes  Befremden  sich nun auf Ihrer Seite eingestellt haben, da Sie von gemeinsamen Forschungen lesen, deren  Vorhandensein Ih- nen  bei der  Kenntnisnalune meines  Buches  nicht  auffiel.  Indessen diese Kenntnisnahme war aus begreiflichen  u. oben schon berührten
15   Gründen  sicherlich nur eine flüchtige; die Citate sprechen eine deut-
liche  Sprache, sie bewegen  sich  was den  II.  Bd. betrifft  nur in  der
1.  Unters-cuchung>, berühren  nur untergeordnete Punkte  u. zeigen Misverstãndnisse jener  Art, wie sie bei  flüchtigem Lesen  so leicht erwachsen.  lch  habe  den  Tenninus  Bedeutung  nie  in  Ihrem  Sinne
20  gebraucht,  nie  für den  Gegenstand, das  ,,Objectiv"  (oder  welches Analogon  von  Gegenstand   sonst),  sondem   ausschlieBlich  für  den Si n n , den Vorstellungs,, i n h a I t" -dessen Wesen zu ergründen, mit ali den darin  liegenden tiefen und,  wie ich glauben  mõchte,  neuen Problemen,  ein Hauptziel meiner Mühen war.
25       Dieses Eine Misverstãndnis schlieBt ein eigentliches  Verstãndnis meiner   Arbeiten   võllig   aus.   Und   ebenso   ein   paralleles    Mis- verstãndnis:  Gemãf der  Unterscheidung von  Inhalt  u. Gegenstand bei nominalen  Vorstell<un>gen, scheide ich ein Gleiches bei propositionalen   u.  bei  vollen   Aussagen.   ,,Satz"   ist   Inhalt   oder
30  Bedeutung    (in       me i ne r    Redeweise)    u.   der    entsprechende
,,Gegenstand"  heiBt bei  mir  ,,Sachverhalt".   Also    Sachverhalt
=   Objectiv    Ihrer  Terminologie.   Die   feierliche   Definition   II.
Bd.  p.  41740    enthâlt  zufãllig   sogar   den   Ausdruck   ,,Objectiv".
,,Annahme"   ungefãhr   =  propositionale  Vorstellung.   ln   diesem
35  ,,ungefãhr''  pointirt   sich   eine   wesentliche    Differenz.   Ein   guter Theil  Ihrer  Beispiele   für  Annalunen   fehlt  bei  mir,  u.  aus  guten Gründen.  VollbewuBt trenne ich die Assumptionen, die eigentlichen

40     ,,Das  Objective  des urtheilenden  Vermeinens nennen  wir  den beurtheilten
Sachverhalt" (=Husserliana XIX/1,  S. 462).
ALEXIUS MEINONG                                         143

Annahmen,  u. desgl.  die   unte r  Assumption gefãllten  belief-Acte, von  den  bloB  propositionalen  Vorstellungen  (nicht  Vorstellungen von   Urtheilen),   den  Fãllen    schlichten   Satzverstãndnisses   - da ich   hier  einen   descriptiven   Unterschied   zu   finden  glaube.   Die
5  genauere   Behandlung  dieses  Unterschiedes,  der  mich  schon  viel
beunruhigt u. bcschãftigt  hat,  habe ich  für die Phânomenol -coc-gie des hypoth-cetischen> Urtheils  aufgespart. Die von Ihnen vertretene Auffassung, welche bloB nominale Vorstellungen von Sachverhalten und  ,,Scheinurtheile"  unterscheídet,  und  den  gleichen  Unterschied
lO  dann bei allen anderen  Acten durchführt, war zeitweise auch meine eigene  trotz  der immerfort empfundenen Schwierigkeiten. Zeugnis dafür giebt  ein mir übriggebliebenes Conceptblatt vom Ende  1899, das ich beizulegen  mir gestatte.
Ihre  von  der meinen  abweichende  Entscheidung wird  für  mich
15  Anla8  sein,  die  Frage  nochmals  zu  studiren.  Und  so  wird  denn überhaupt  Ihr Werk  für mich  noch  langehin  eine  Quelle  tiefgehen- der Anregung  bilden. Gerade,  weil mir das Sachliche  so wolvertraut ist, hat Ihre Auffassung für mich besonderen  Wert. Ihr altbewãhrter Scharfsinn  kommt der theoretischen  Klãrung  der Probleme,  an die
20  ich die gesammelte Kraft meiner besten Jahre gewendet  habe u. noch wende, zu Gute, und so genieBe auch ich die Früchte  Ihrer erfolgrei- chen Bemühungen.
Von  besonderem   Interesse   war  für  mich  Ihr  Cap-citel>   über
Annahmeschlüsse,41   ein  Thema,  das  ich  im  II.  Bd.  explicite nur
25  flüchtig  berühren   konnte,   das   aber   in  der   II.   Unters<uchung> über  die  kateg<orialen>  Functionen   implicite  tief  betroffen   ist. Sehr umfassende  Arbeiten habe  ich  gerade den  hypoth<etischen> Urt-ceilen> u. Schlüssen,  zumal in den Jahren  1895/6, zugewendet. Trotz    sehr    wesentlicher   Differenzen    in    unseren    Ansichten,
30 fehlt  es  auch  nicht  an  wichtigen   Übereinstimmungen.  Die fundamentale Reduction  der echten hypoth<etischen> Sãtze auf Schlüsse  (ich  unterscheide schlieBende  hypoth-cetische>  Sâtze  ais
,,perfecte" von  den  .Jmpcrfccten", welche  durch ,,Desctruction" - Unterdrückung von  Prãmissen  - hervorgehen,   von  superperfecten
35  mit  ,,überflüssigen"  Prãmissen   u.s.w.)   ist  ein  altes   Bestandstück
meiner Gedanken.  Ich habe darüber  in  Vorlesungen  u. Übungen  oft u. ausführlich gesprochen,  ebenso über andere nicht ganz unwichtige

41     Über Annahmen, Viertes Kapitel: ,,Die Annahmeschlüsse". Das Kapitel handelt u.a.  über Evidenz und hypothetische Urteile,
144                             DIE  BRENTANOSCHULE

Punkte,  die in Ihrer Publication  noch nicht berührt  sind.  Besonders anregend  war für mich die Discussion  eines Paradoxons,  auf das ich durch Kritik des einen der Brentano'schen Reductionsversuche des hypoth-cetischen> Urtheils stieB. Hier die artige KnacknuB:
5       These: 1)  Wenn A gilt, gilt B = 2) Es ist nicht wahr, daB A gilt u. B nicht gilt (A u. B sind Sãtze, ,,=" heiBe aequivalent).
Beweis:  Offenbar gilt wenn  1) so 2), wenn 2) so 1).
G e g e n t h e se:   Die  Aequivalenz   ist   falsch.   Denn   sind  zwei
Behaupt-cunxg-cen> aequiv-calent>, so auch ihre contradictorischen
10   Gegentheile.
Die Negation  von  1) lautet aber:
1) Wenn A, so braucht nicht B zu gelten. Die Negation  von 2):
2) Es ist  w ah r , daB A gilt u. B nicht gilt.
15        1) u. 2) besagen  aber offenbar Verschiedenes.
Statt 2) müBte es heiBen: Es ist  m õ g I i eh, daB -.
Im  Wesen  dieselbe  Paradoxie   Hillt  sich  auch  auf andere  Fãlle übertragen.
Auf eine lãngst vergessene Ausarbeitung von  1893,42  die sich in
20  mancher  Weise mit Gedanken  nahe berührt, die Sie dargelegt haben, stieB ich eben  bei der  Neuordnung alter Mscr.  Ich denke,  es wird Ihnen nicht uninteressant sein, diese Blãtter durchzublicken.  Ebenso
sende ich ein Mscr. von 1894 über intentionale Gegenstande43 - eine
Reaction  gegen  Twardowsky.  Natürlich  würde ich  heute  nicht jede
25  einzelne  Behauptung u. Entwicklung vertreten.
Sehr  wesentlicher  Natur  scheinen   unsere  Differenzen   zu  sein in Fragen nach der Natur von Empfind-cunc-g, Wahmehmung, Phantasievorstell <une-g    u.   nach    ihren    Verhãltnissen    zu   den Denkvorstellungen (,,Annahmen" u. dgl.).
30       Ich gebe aber die Hoffnung nicht auf, daB wir uns auch darin noch zusammenfinden, zumal wenn ich meine Analysen der anschaulichen Vorstellungen (Wahmehmung, Phantasie)  in extenso  verõffentliche. Darüber  habe ich eine sehr umfangreiche Arbeit  189744  abgeschlos-

42      Ms. K 1   57 mit der Umschlagnotiz: ,,Ausarbeitung über den Ursprung der Begriffe Notwendigkeit (notwendige Folge) über hypothetisches und kausales Urteil (seinerzeit an Meinong geschickt)",
43     Verõffentlicht in Brentano Studien  3 (1990/91), S.  137-176. Das Manuskript setzt sich mit Kasimir Twardowskis Buch Zur Lehre  vom lnhalt und Gegenstand der Vorstellungen, Wien 1894, auseinander.
44     Recte  1898. Vgl. Ms. K I 66 (,,Über Wahmehmung",  1898) und Husserliana
ALEXIUS MEINONG                                           145

sen, die aber nochjeder Beziehung zur Literatur ennangelt u. meinem seitherigen Interesse etwas  ferngerückt ist.
ln diesen Osterferien arbeitete ich an einer võlligen Neugestaltung meinerethischen Vorles<ung>45 u. studirtemit grõBtem    Nutzen
5  Ihre psychcologischc-eth-cischen> Unters<uchungen> z-cur> Wert- theorie. Dazu kommt mir lhr VIII. Cap-citel>  in den Annahmen  sehr gelegen. ln diesen Gedankenkreisen werde  ich das Semester verbrin- gen; in den groBen Ferien gelingt mir dann  hoffentlich der AbschluB einer log-cischen> Publication. Eine sorgsame literarische Auseinan-
10  dersetzung der Differenzen unsrer Arbeiten wird  auch nõtig werden.
Es   wâre   mir  eine   groBe  Freude,  wenn   Sie   meinen  II.   Bd. Lxogische>    U <ntersuchungen>     eines     eingehenden    Studiums würdigen  u.   ihre   Stellung  dazu   in  wissensch-caftlicher>   Kritik fixiren  würden.
15        So schlieBe  ich denn  diesen  etwas  lang geratenen Brief. lch  ver- traue  darauf, daB Sie ihn nicht  unfreundlich aufnehmen u. wol  auch Gelegenheit suchen werden, den mõglichen Misdeutungen, die durch die besprochenen Citationen u. durch  die wiederholte Betonung der võlligen Neuheit des  behandelten Thatsachengebietes angeregt wer-
20   den kõnnten, von vomherein zu begegnen durch eine unseren freund- lichen Beziehungen entsprechende Berichtigung.
Mit    den     besten      Feriengrüêen    u.     dem     Ausdrucke    der
Hochschãtzung lhrsehrergebener
25        E Husserl



Meinong an Husserl, 10. IV. 1902


Sehr geehrter Herr College!
Graz,  l O. IV.  1902.
Mit lhrer Venn utung, dass ich von lhren ,,Logischen Untersuchun-
30  gen" noch  nicht  mit ausreichender Griindlichkeit Kenntnis  genom- men habe, sind Sie im Rechte.  Ais im Sommer  v-corigen>  Jcahres> der zweite Band derselben in meine Hãnde kam, war ich eben mit dem werttheoretischen Kap. VIII meines Buches beschãftigt:  das Uebrige


xxm, S.  108-137 (,,Phantasie und bildliche Vorstellung",  1898).
45    Im SS 1902 las Husserl über ,,Grundfragen der Ethik".
146                             DIE  BRENTANOSCIDJLE

hatte ich dem grõBten Teile nach bereits in druckfertigen Zustand ge- bracht. Gleichwol dachte  ich noch  wãhrend der Sommerferien daran, Ihre Publication noch in mein fertiges Ms. hineinzuarbeiten, bemerkte aber sehr bald,  dass die Auseinandersetzung mit Ihren  Aufstellungen
5  an Raum  wie  an Zeit unverhãltnismaBig mehr beansprucht hãtte, ais mir zur Verfügung  stand;  und  da  ich  wegen   Tennin-Arbeiten,  die mir für das  Winter-Semester bevorstanden, zum  AbschluB  meiner Arbeit drãngte, mag es leicht geschehen sein,  dass  ich meine  damals ganz ausdriicklich auf Aufsuchung des etwa Einschlãgigen gerichtete
1 O    Lectüre zu früh  unterbrochen resp.  wichtige Partien  nicht  ais  solche
erkannt habe.  Meine  Citate aber entsprangen dem  Wunsche, den Le- ser auf eine  verwandten Zielen   zustrebende Arbeit aufmerksam zu machen: hãtte  ich vorausgesehen, dass  sie  Ihnen  unerwünscht sein würden, so hãtte ich  leicht  davon  absehen kõnnen und  dabei  sogar
15   im Wesentlichen die Analogie Ihres  bisherigen Verhaltens zu Grazer
Arbeiten für mich gehabt.
Dass   ich  das  Studium  Ihrer  ,,Untersuchungen"  nicht  ohne  den Vorsatz  zuriickgestellt habe,  es so baldais mõglich um so eingehen- der wieder aufzunehmen, versteht sich, und lhre Mitteilung, dass ich
20   darin  sowol  Annahme wie  Objectiv antreffen werde, bestãrkt diesen
Vorsatz,  für dessen Ausführung ich mir den nãchsten Winter auserse- hen habe.  Derselbe soll mir zugleich zu einer genaueren Fühlung mit Bolzano verhelfen, die mirin Folge  auêerer Zufãlligkeiten trotz lãngst bestehenden Wunsches noch  gãnzlich fehlt. Komme ich gelegentlich
25   dieser Studien zur Ueberzeugung, dass  ich an dem  in den  ,,Annah- men" über Sie Gesagten etwas zu berichtigen habe, so werde ich, falis Sie Wert darauf legen, gem  Gelegenheit suchen,  dies auch literarisch zum  Ausdruck zu bringen. Nur meine ich allerdings, dass  eine  allzu genaue Auseinanderlegung dessen, was von Ihnen,  was von mir und
30  was  von  uns  Beiden   gefunden  worden ist,  dem  Unbeteiligten we- der interessant noch  wichtig vorkommen wird. Sehr  wichtig schiene mir dagegen die  Wahrheits-Chance, die in übereinstimmenden Er- gebnissen unabhãngig geführter Untersuchungen líegt; und  da diese Ergebnisse noch  gegen  viele Gegner durchzukãmpfen  sein  werden,
35  so hãtte  ich im Ganzen weit mehr Bedürfnis, unsere  Uebereinstim- mungen ais unsere Divergenzen literarisch zu betonen.
Von  der  mir in so freundlicher Weise gebotenen  Gelegenheit,  in
Ihre alteren Ms. Einblick zu nehmen, mõchte ich zur Zeit lieber kei- nen  Gebrauch machen, und  dies sowol  aus  einem  ãuêeren  wie  aus
ALEXIUS MEINONG                                          147

einem  inneren Grunde. Der erstere besteht darin,  dass ich den ganzen Problemkreis für  die nãchste Zeit  habe  bei  Seite  schieben  müssen, weil anderweitiger Collegienstoff mich ganz  in Anspruch nimmt. lch will  aber nicht  verschweigen, dass  noch  ein  Anderes hinzukommt.
5  Sie werden es mir nicht  verdenken kõnnen, dass ich aus Ihrem  Briefe
den Eindruck gewonnen habe,  dass  Sie für Verluste an geistigem Ei- gentum nicht  unempfindlich sind. Nun kõnnte aber in Zukunft eirunal leicht geschehen, dass irgend ein in Ihren Aufzeichnungen anklingen- der Gedanke auch in einer meiner Verõffentlichungen ausgesprochen
10  würde, ohne  dass  ich  mich  dann  noch  daran  erinnerte, ihm  eirunal
bei  Ihnen  begegnet zu sein.  Von diesen beiden Gründen entfãllt der erste,  wie berührt, vom  kommenden Winter an: der zweite entfiele, wenn  ich  Sie davon  überzeugen kõnnte, dass  ein  wenig  Sorglosig- keit in eigener Sache  oft  einen  ganz  guten  Schutz  gegen  die  Gefahr
15   abgibt,  Krãfte auf Kleines zu verausgaben, die  man  für's  GroBe  so
nõtig hat.  Es würde mich  dann  aufrichtig freuen, etwa  die nãchsten Weihnachtsferien einer  Durchsicht Ihrer Ausführungen widmen zu kõnnen,  falis diese  bis dann  nicht etwa  schon  der Oeffentlichkeit zugãnglich geworden sind.
20       Mit collegialem GruBe ganz  ergeben
A. Meinong



Meinong an Husserl, 6. XII. 1904



25        Sehr  geehrter Herr  Kollege!
Graz, 6. XII.  1904.
Zugleich mit diesen  Zeilen  geht  Nr. 1  der eben  von mir herausge- gebenen ,, Untersuchungen zur Gegenstandstheorie und Psychologie" an Sie ab,46  - im Grunde nur eine Art Vorrede  oder Programm zu Nr.
1147  und III48 derselben Sammlung, die von den bezüglichen Autoren


46     Alexius Meinong, ,,Über Gegenstandstheorie",  in ders. (Hrsg.), Untersuchun­ gen zur Gegenstandstheorie und Psychologie, Leipzig 1904, S.  1-50 (Sonderdruck, nicht dagegen der Gesamtband, in Husserls Bibliothek).
47     Rudolf Ameseder, .Beitrage zur Grundleging der Gegenstandstheorie", a.a.Oi,
S. 51-120 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
48     Ernst Mally,  ,,Untersuchungen zur Gegenstandstheorie  des Messens", a.a.O.,
S. 121-262 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
148                                DIE  BRENTANOSCHULE

direkt  an Sie abgesendet  werden.  Dass das nur ein ãuüerst beschei- dener  Anfang dazu ist, das Programm  zu realisieren,  darüber  geben wir uns keiner  Tãuschung hin. Vom  Programm  aber hoffe  ich,  dass
<es> in den wesentlichsten Punkten Ihre Zustimmung finden wird, -
5  wenigstens wüBte ich unter jenen  deutschen  Fachgenossen, die nicht meine Schüler waren, keinen, von dem ich mir ein kongenialeres Er- fassen meiner Intentionen  versprechen  darf, ais von Ihnen. Es würde mich darum  sehr interessieren,  gelegentlich von lhnen zu hõren, ob Sie mir das Recht zuerkennen,  eine der Grundtendenzen lhrer bishe-
10   rigen Arbeiten ais gegenstandstheoretisch - ob auch dem Worte oder nur der Sache  nach,  wãre  unwesentlich - in  Anspruch  zu nehmen, und ob es Ihnen wünschenswert schiene, dass wir <mit> solchen, die mehr oder minder deutlich bewuBt verwandten  Zielen zustreben  (ich würde deren besonders  unter den Mathematikem vennuten) Fühlung
15   zu gewinnen  suchen.
Für II und III muB ich in einer persõnlichen Sache Ihre besondere Nachsicht   erbitten.  Sie  werden  darin  mit Recht  die  ausreichende Bekanntschaft  mir Ihren  ,,Logischen  Untersuchungen" vennissen. Mich selbst  triff<t>  keine Schuld  daran,  da ich  die beiden  Autoren
20  wiederholt und nachdrücklich gerade  auf dieses  Buch  aufmerksam
gemacht habe. Aber Sie sind selbst lang genug akademischer Lehrer, um erfahren  zu haben,  wie mandas Tun der jungen  Fachgenossen doch  nur innerhalb  gewisser  Grenzen  beeinfluBen  darf  und  kann. Im  Prinzip  war ich ja immer sehr froh darüber,  wenn sie vorzogen,
25  sich  selbst  Klarheit  zu erarbeiten, statt  sie sich  anlesen  zu wollen.
Dazu kam dann ein Termin, bis zu dem die Arbeiten  abgeschlossen sein mussten.  So ist die Literatur in mehr ais einer Hinsicht  zu kurz gekommen:  und ich  kann nur noch  beifügen,  dass es nicht  Mangel an gutem Willen resp. an der gehõrigen  Schãtzung  sei tens der beiden
30  Autoren  war,  - und  dass  sie den  Abgang  sehr wol fühlen  und  ihn sicher  ausgleichen werden.  - Dass  die  Arbeiten sich  nicht  gerade leicht lesen lassen, liegt sicher nicht nur  an den  Autoren,  sondem auch am Staff, und wird Ihrerseits wol mit Nachsicht  aufgenommen werden.
35       Mit kollegialem GruBe ganz ergeben
A. Meinong

ALEXIUS MEINONG

Husserl an Meinong, 11. XII. 1904
149

Professor Dr. E. Husserl dankt ergebenst  für die freundliche  Zu- sendung,  in der Hoffnung, dieselbe  in nicht zu femer Zeit erwiedem zu kõnnen.
5       Gõttingen 11. XII. 04.
Wõhlerstr.  11



Husserl an D. Meinong, 17. VI. 1921




10        Hochgeehrte gnãdige Frau.
Freiburg  i/B.
17. 6. 21.
Ich habe  nur bis  Anfang dieses  Jahrhunderts vereinzelte  Briefe mit Ihrem  Herm  Gemahl  gewechselt  und erinnere  mich  nicht  die- selben inzwischen wiedergesehen zu haben.  Ich werde kaum  in der Lage  sein  Ihre  fr<eundliche>  Bitte  erfüllen  zu  kõnnen.  Es  waren
15   Schreibmaschinenbriefe und so ist anzunehmen, daB von den inhalt-
lich relevanten  Durchschlãge im Nachlaf vorhanden sind.
Hochachtungsvoll ergebenst
EHusserl











Walther Schmied-Kowarzik
WALTHER SCHMIED-KOWARZIK

Schmied-Kowarzik an Husserl, 25. II. 1931



Hochgeehrter Herr Kollege,
153




25. 2. 31.
haben Sie herzlichen  Dank für die freundliche  Übersendung Ihres
5  ,,Nachworts", 1   das ich mit grõBtem Interesse gelesen habe.
Ich weiB nicht, ob Sie meine ,,Analytische Psychologie"2  kennen, die Phãnomenologie und apriorische  Psychologie identifiziert. - Zur
Frage  des erkenntnistheoretischen  Idealismus, insbesondere  zu der auch von mir bejahten  wesensgesetzlichen Intentional-Relation  der
10   realen Dingwelt (S. 562)3  würde ich gem einige Fragen  vom Stand-
punkt Leibniz 'scher Monadologie stellen, glaube Sie aber damit nicht belãstigen  zu dürfen.
Heute,  da die deutsche  Philosophie die insbesondere von  lhnen neugefundene Erkenntnis vom ideellen  Sein der Wahrheit und ihrer
15   Unabhãngigkeit vom Gedachtwerden wie Hans im  Glück  leichtfer- tig für einen  Butterklumpen aus der Hand gibt, gereicht  es mir zur Freude,  Ihnen zu sagen, daB ich weiB, was ich Ihnen (sowie Leibniz, Bolzano,  Lotze, Meinong)  danke.
Mit dem Ausdruck  grõBter Hochschãtzung
20       ergeben
Walther Schmied-Kowarzik
Frankfurt a.M., Eschersheimer Lcanc-dstr, 236a










I         E. Husserl,  ,,Nachwort  zu meinen  ,Ideen  zu einer  reinen Phanomenologie und phãnomenologischen Philosophie'", Jahrbuch für Philosophie  und phãnomenologische Forschung  XI (1930),  S.  549-570  (=Husserliana  V,  S. 138-
162).
2     W.  Schmied-Kowarzik, Umrij3 einer neuen analytischen Psychologie  und ihr
Verhãltnis zur empiríschen Psychologie, Leipzig 1912 (in Husserls Bibliothek).
3     E. Husserl, ,,Nachwort", S. 562: ,,Das Ergebnis der phãnomenologischen Sin- nesklârung  der Seinsweise  der realen Welt .  .  .     ist, daB  .  .  .    die reale  Welt zwar íst, aber eine wesensmãêige Relativitat  hat auf die transzendentale  Subjektivitãt" (=Husserliana V, S.  153).











Carl Stumpf

CARL  STUMPF

Husserl an Stumpf, ca. Februar 1890
157

Sehr geehrter  Herr Professor.
Verzeihen  Sie, daB ich erst heute  Ihren herzlichen  Neujahrsbrief beantworte.  Nachdem  ich an der Jahreswende zwei kostbare Wochen
5  durch ein lãstiges Leiden verloren hatte, lieB mich die Arbeitsleiden-
schaft bis  Anfang dieser  Woche gar  nicht  zu  Athem  kommen.  Zu diesem  Tennin  nãmlich  sollte  ein Abschnitt meines  Werkes1  fertig sein, und das gelang  nur mit Ausnutzung jeder Minute.  lch komme also erst heute dazu für Ihre freundlichen Wünsche  vom Herzen  zu
10  danken. Wir haben uns sehr gefreut, daB Sie und Ihre Lieben sich fort- gesetzt wol befinden und, bis auf Rudi, von der Influenza  verschont geblieben  sind.  Auch  wir gehõren zu diesen  seltenen Ausnahmen. Hoffentlich haben  Diphterie  und  Influenza  den  armen  Rudi  nicht allzu  sehr mitgenommen.  Sie haben  sehr  wol gethan,  ihn  (wie  ich
15   durch Frau  Cantor hõre)  für diesen  Winter von der Schule  fem  zu
halten. Hocherfreut war ich durch die Nachricht  von der Vollendung Ihres zweiten  Bandes  der Tonpsychologie;2 denn andere  Correctur- bogen  meinten  Sie doch  wol nicht  in  Ihrer  letzten  Karte.  Vivat  se-
guens! Auch ich hoffe in nicht allzulanger Zeit an der Reihe zu sein.
20  Circa 200  Druckseiten sind  bis jetzt  fertig  und  150-200 habe  ich noch  in den nãchsten  9 Wochen ebensoweit zu bringen.  Wenn der Himmel  mir diesmal  die Kraft  nicht  versagt  und  der bõse  Dãmon der Nervositãt auch weiterhin  gebândigt  bleibt,  dann  hoffe  ich  Al- ies zu glücklichem Ende zu bringen.  Freilich  besitze ich für diesen,
25  die  arithmetica universalis   behandelnden Theil  noch  kein  zusam-
menhãngendes Concept, doch sind die leitenden Gedanken durch jahrelanges mühsames  Nachdenken  gereift und gesichert.  lch  habe leider nicht  die Gabe,  mir im  Schreiben  und Umschreiben erst klar zu werden.  Solange  ich  im  Unklaren  bin, rührt sich die Feder  nicht
30  vom  Fleck.  Bin ich aber  zum klaren  Verstãndnis  gekommen, geht alies  rasch  von  Statten.  Meine  Habilitationsschrift3  war,  ebenfalls ohne  vorgângiges Concept,  in wenig  Wochen  im  Reinen.  So hoffe ich auch jetzt,  wenn mir die glückliche  Disposition, die mich in die- sem Winter zu einem ganz anderen Menschen  macht, treu bleibt, die

I        Vgl. E. Husserl, Philosophie der Arithmetlk, Halle a.d.S. 1891. Das Werk ist
,,meinem Lehrer Franz Brentano in inniger Dankbarkeit"  gewidmet.
2    Carl Stumpf, Tonpsychologie, 2. Band, Leipzig 1890.
3     E. Husserl,  Über den Begriff der Zahl,  Halle a.d.S. 1887 (=Husserliana XII, S. 289-338). Husserl hatte sich in Halle unter Stumpf habilitiert.
158                                DIE BRENTANOSCHULE

in Jahren  vorbereitete Theorie  im Laufe der nãchsten  9 Wochen in einem Zuge darlegen zu kõnnen. Die Resultate, zu denen ich gelangt bin, sind merkwürdig genug. Die Meinung,  von der ich noch hei der Ausarbeitung der Habcilitationsoschrift geleitet wurde, daB der An-
5  zahlbegriff das Fundament  der allg-cemeinen>  Arithm-cetik>  biide,
erwies  sich  bald  als falsch.  (Schon  die  Analyse  der Ordnungszahl führte  mich  darauf.) Durch  keinerlei Kunststücke, durch kein  ,,un- eigentliches Vorstellen" kann  man  die  negat<iven>, rat<ionalen>, irrat<ionalen> und die mannigfachen complexen  Zahlen aus dem An-
10  zahlbegriff herleiten. Dasselbe  gilt vom Ordnungszahlbegriffe, das- selbe vom GrõBenbegriffe u.s.w. Und diese Begriffe selbst sind keine logischen Specialisirungen der Anzahlbegriffe. Thatsache  ist, daB die
,,allg<emeine>  Arithmetik" (incl. Analysis,  Functionentheorie etc.) A n w e n d u n g  findet  auf Anzahlen  ( ,,Zahlentheorie"),  desgleichen
15   auf Ord-cnungsc-Zcahlen>.  auf stetige  Quantitâten, auf nfache  Aus-
gedehntheiten (Zeit,   R a um,  Kraftcontin-cua>  etc.). Da nun diesen verschiedenen Anwendungen der Ar-citlunetik> kein gemeinsamer Begriff zu Grunde  liegt, aus dem  sich diese  Wissenschaft herleiten lie8e, was macht ihren Inhalt aus, auf welcherlei begriffliche Objecte
20  gehen ihre Sãtze? Eine sonderbare  Frage! ln den letzten Jahrzehnten
ist wiederholt die Zahl ais Zeichen  definirt  worden:  beschãftigt  sich die Ar-cithmetik> etwa mit blo8en Zeichen? Sie wãre also ein bloBes Zeichenspiel? Warum nicht, sagt Helmholtz, wenn das Spiel nur den gro8artigen Nutzen  hat, ali  diese  ,,Anwendungen"  zuzulassen?  Wer
25  klãrt  uns  aber  darüber  auf, wie  ein bloBes Zeichenspiel  überhaupt Anwendungen zulassen  kann?  Helmholtz hat dies nicht im Entfem- testen gethan.  Er verfãllt in denselben  Fehler, wie seine Vorgãnger: Anzahlen  (od-cer>  Ord-cnungsc-Zcahlen»)  werden  ais  Fundament der Aritlun <etik>  angesehen,  aber - selbst ais bloBe Zeichen,  durch
30  die Zahlzeichenreihe erklãrt. Da sich nunjeder Besonnene klarmacht, daB durch  Bezeichnungen so tiefgreifende Begriffe nicht  wegzues- camotiren  sind,  wie wird  er eine  solche  Theorie  der Ar-cithmetik > billigen kõnnen?
Die Aritlunetiker, welche bald schwankend, bald entschieden  die
35  Zahlen ais Zeichen erklãrten, lie8en sich blo8 leiten vom Studium des
algebr<aischen>  Formalisrnus.  Die  Môglichkeit, durch  bloBe Zei- chendefinitionen (1  + 1   = 2, 2 + 1   = 3, etc., a ·    a= a2· ( y'a)2 = a etc.,
alies verstanden im Sinne blo8er Aequivalenzen von Zeichen auf dem
Papiere)  den ganzen  Algoritlunus der Arithm <etik> u. Analysis her-
CARLS1UMPF                                               159

zuleiten, haben jene Mathematiker, vor Aliem Grassmann, zur Evi- denz gebracht. Dies veranlasste sie Zahl u. Zeichen zu identificiren (mit voller Entschiedenheit sprach dies Helmh<oltz> aus, Zãhlen und Messen S. 20).4   Das mangelnde Verstãndnís  für die Grundbegriffe
5  der abstracten  Anwendungsgebiete  der  Arithm<etik>  führte dann
zur weiteren Identificirung von Anzahl, Ordcnunxgszahl, GrõBe mit bloBen Signirungen. Der fundamentalen Schwierigkeiten ihrer Theo- rie wurden diese Forscher nicht einmal  gewahr.  Ich will dieselben kurz auseinandersetzen:  Da13 ein System von Zeichen und Zeichen-
10  operationen ein  System von Begriffen  und Urtheilsoperationen mit
denselben  zu ersetzen  vermag, wenn beide  Systeme  streng paral- lel  laufen,  hat nichts Verwunderliches.  Darauf beruhen Syllogistik und Logikcalcul,  darauf das viel feinere System der gemeinen Re- chenkunst. Rechnen ist nicht Denken (Schlieêen),  sondem systema-
15  tisches Herleiten von Zeichen aus Zeichen, nach festen Regeln. Das result<ierende> Zeichen wird gedeutet u. so resultirt der gewünschte Gedanke. Also eine Methode: ein Urtheil aus gegeb-cenen> Urtheilen herzuleiten nicht durch ein wirkliches SchlieBen, sondem durch ein regelgemaJ3es Verfahren, bei dem aus den arithmetischen Signaturen
20  der Daten diejenige des Resultats rein mechanisch gewonnen wird. (Man darf also das Rechnen nicht verwechseln mit dem mechani- schen Sprechen,  welches das Denken so hãufig ersetzt. Dieses ist bloBe Gedankenassociation (wenige Fãlle ausgenommen), jenes hin- gegen ist ein Werkzeug  n eu e r SchluBfolgerungen.) ln jedem Falle,
25  mõchte man nun meinen, müsse der Verknüpfung von Zeichen eine
solche von Gedanken, wenigstens potenziell, entsprechen, so wie es in jenen Beispielen wirklich statthat. Sinnlose Zeichen und Zeichen- beziehungen - was sollten die uns nützen? Da13 eine Klasse allgemei- ner Vorstellungen und darauf bezüglicher Urtheile gewisse systema-
30  tische, in einfürmigen Regeln zu fassende Wege der SchluBfolgerung gestattet, dies allein scheint die Mõglichkeit zu begründen durch eine parallel laufende Signirung Rechenmechanismen  zu erfinden. Man folgt  den Zeichen  und den Regeln  der Zeichen  und erspart damit

4   Hermano  Helmholtz,  ,,Zãhlen  und  Messen  erkenntnisstheoretisch  betrach- tet", in Philosophische Aufsiilze,  Eduard Zeller zu seinem flmfzigjãhrigen Doctor­ Jubilãum gewidmet, Leipzig  1887, S. 20: ,,lch betrachte die Arithmetik,  oder die Lebre von den reinen Zahlen,  ais eine auf rein psychologischen  Thatsachen  auf- gebaute Methode,  durch  die die folgerichtige  Anwendung  eines Zeichensystems (nãmlich der Zahlen) von unbegrenzter Ausdehnung und unbegrenzter Mõglichkeit der Verfeinerung gelehrt wird."
160                                  DIE  BRENTANOSCHULE

und  ersetzt das  Denken und  die Regeln des  Denkens. DaB aber Zei- chen etwas  leisten sollten, die nichts  bezeichnen, Zeichen ohne jeden interpretierbaren Sinn, das scheint absurd.
Wie   ist   es   aber   in   dieser  Hinsicht  mit   dem   Zeichensystem
5  der   Ar-cithmetik>?   Handelt  es   sich   um   discrete  GrõBen,   dann verlieren   die    .Brüche",   ,,lrrationalzahlen",    imaginâren   Zahlen und,  im  Falle  von  Anzahlen z.B.,  auch  die negat<iven> Z<ahlen> jeden  Sinn.    Bei   stetigen   Quantitãten   (Gewichte)    sind   Broche und    Irrat-cionalc-Zcahlen>    sinnvolle   Zeichen,   nicht    aber    die
10   imag-cinãren> Zcahlen» u. die negat-civen>. Und  so fort. Gleichwol
wendet man  in  der  ,,Zahlentheorie"  (ausschlieBlich ganze   Zahlen behandelnd)  die  Integral-  und   Diff'<erentialorcechnung>  m<it> ihren Irrationalitãten an, und mit Erfolg!  So überall. Jeder gefundene Satz  ist  eine  wirkl <iche>  Identitãt,  wenn  man  ausrechnet!  Wie  ist
15   das mõglich?
Eine nahe verwandte Frage bildete den Ausgangspunkt meiner Un- tersuchungen.  Da ich ursprünglich die Zeichen nur in Beziehung auf bezeichnete Begriffe  ansah,  muBten mir im  Falle  der  Anzahlen  z.B .
./2,  ./-1 u. dgl.  ais Reprãsentanten  ,,urunõglicher" Begriffe  gelten.
20   lch  versuchte also  zunãchst mir klar zu  werden, wie  Denkoperatio-
nen  mit widerspr<echenden>  Begriffen zu  richtigen Sãtzen führen kõnnten. Ich  fand  keine  andere Mõglichkeit,  ais die  des  indirecten apagog-cischen>  SchluBverfahrens.  Dies  liegt  aber hier nicht  vor. Endlich merkte ich, daB durch die Rechnung selbst und  ihre Regeln,
25   wie sie für jene  fictiven Zahlen definirt  sind, das Urunôgliche wegfãllt und  eine   richtige  Gleichung bleibt.   Das  Rechenverfahren  verlãuft ja ein  andennal  mit denselben  Zeichen - aber  mit  Bezieh-cunc-g auf    gi I tige   Begriffe,  und  wieder  ist  das  Resultat   richtig.  Also auf ,,Mõglichkeit" oder ,,Urunõglichkeit" kommt es nicht an. Selbst
30  wenn  ich mir irriger Weise einbildete,  das  Widerspr<echende>  sei existirend, selbst wenn ich die absurdesten Theorien  über den Inhalt der bez<üglichen> Zahlbegriffe hâtte, wie manche  groBe Mathema- tiker  - die  Rechnung   bleibt  richtig,  wenn  sie  regelrecht  ist.  Also müssen  es die Zeichen  machen  u. ihre  Regeln.  - Nun studirte  ich
35  die ,,fonnale" Arithmetik, studirte das gemeine  Rechnen und kam so zu einem fonnell  mit Helmh-coltz> hannonirenden, aber gedanklich ganz  anders  fundirten Resultat. Vielleicht wâre ich rascher zu dem- selben gekommen, wenn mich nicht der Helmholtz'sche Versuch mit seinen  handgreiflichen  Ungereimtheiten  vor  der  Zeichentheorie  so
40  sehr zurückgeschreckt hâtte.
CARL  STUMPF                                              161

Die  Frage,  mit der  ich vorhin abbrach, beantwortet sich  so:  Das Zeichensystem der arith-cmetíca> univ-cersalis> gliedert sich in eine gewisse Stufenfolge, vergleichbar derjenigen eines  Systems concen- trischer Kreise.   Die  tiefste  Stufe  (den  innersten  Kreis)  füllen   die
5  Zeichen 1,  2 = 1   + 1,  3 = 2 + 1   us.w.,  die  nãchste die Bruchzeichen
usw. Die Zeichen der untersten Stufe u. nur sie allein  sind  indepen- dent;  die der hõhern sind  von  den<en> der tiefem u. schlieBl<ich> den-cen> der untersten Stufe formal abhãngig. Jedem  Kreise kommen Rechenregeln (,,formale Gesetze") zu, die des hõhern sind  abhãngig
10  von  den-cen> des  tiefem, schlieBen  sie  formell   ein.  Die  Rechenre- geln sind  nun  so formirt, da8 jede  ,,Gleichung",  auf welchem Wege, d.h.  mittelst welcher Stufenkreise sie  auch  gewonnen sei, identisch erfüllt ist mit Beziehung auf  d i e  Zeichen und  das Regelgebiet, die sie  wirklich implicirt.  Ist  also  z.B.  eine  Gleich<un>g zw-cischen>
15   ganzen Zahlen (se. Zeichen) bewiesen durch Hilfsmittel  aller Theile
der ar-cithmetica>  un civersalis>,  so haftet  ihr doch  von diesem Be- weiswege nichts an: sie  ist  identisch  mit Bez.cieoh cunc-g  auf   d i e Zeichen, die  sie   e n t h a I t.   Sie  ist  eine  Identitãt  in  dem  Sinne  der Zeichen und  Zeichenregeln der untersten Stufen.
20        Also: Handelt es sich  um  das  Gebiet der Anzahl  begri ffe und kann  ich beweisen, da8  sie u.  die  elementaren Relationen der An- zahlen   eine   adaequate  Signirung  d <urc-ch  die  Zeichen jenes  un- tersten Kreises (der ,,pos<itiven> ganzen Zahlen") gestatten; dann reprãsentirt jede richtige Zeichenaequivalenz (,,Gleich<un>g") zwi-
25   schen   den   Zeichen  dieser  Stufe  einen   richtigen  Zahlensatz.  Aus dem  obigen  Gesetze  aber folgt:  Zur Erfindung  von  Zahlgesetzen im  ãchten  Sinne  des  Wortes  kann  ich den   ganzen  Algorithm-cus> d-cer>  arith-cmetica>  univ-cersalis>  in  Anspruch nehmen, obgleich ali die  übrigen Zeichen der  ar-cithemtica>  un-civersalis>  ,,sinnlos"
30   sind,  keine  Interpretation zulassen.  Und so überall !
Nach  ali  dem  darf  ich  sagen:   Die  ar-cithmetica>  univ<ersalis> ist keine  Wissenschaft,  sondem ein  Stück   forma I e r  Logik, diese selbst würde ich definiren ais Kunst  der Zeichen (etc. etc.) und sie ais ein  besonderes, und  eines  der wichtigsten Kap-citel>  der Logik  ais
35  Kunstl <ehre>  der Erkenntnis bezeichnen.  Überhaupt scheinen diese Untersuchungen zu  wichtigen Reformen der Logik  anzuregen.  Ich kenne   keine   Logik, die  auch  nur der Mõglichkeit einer gemeinen Rechenkunst gerecht würde.
Von   grõBter   Wichtigkeit  sind   die   Resultate  natürlich   für  das
40   log-cische>    Verstãndnis    aller    mathematischen   Wissenschaften,
162                                  DIE  BRENTANOSCHULE

soweit   die   ar-cithmetica>   un-civersalis>   in   ihnen   eine    Rolle spielt.  Aber auch   die  reine  Lagengeometrie erscheint mir nun  in neuem   Lichte;  denn  wenn  sie  auch  nicht  den  Algorithm <us>  der Arithm cetik>  verwendet,  so  hat  sie  sich   auch   genõtigt  gesehen
5  specielle Algorithmen in verschiedenen Gebieten von  Aufgaben zu erfinden.  Mit der Anschauung  und  der wirkl <ichen>  Construction kommt  man    aber  nirgend  sehr   weit,  und   so   entspringen   aus elementaren, iterirbaren    Constructionen durch passende Signirungen  sofort   Re ch e nm c e c ho an i s m e n,  mit denen  man
10   dann   Klassen  von  Problemen  stellen   und  lõsen  kann.   Allerdings
sind  das  Algorithmen  von  der  ersten   Art,  der  Art  wie  derjenige der allgemeinen  Rechenkunst:  Jeder   Schritt  der  Rechnung  kann, wenn  man  will, sofort in Anschauung (oder  in eine  sie  vertretende symbolische Vorstellung)  umgesetzt werden.   ln  der gewôhnlichen
15   Behandlung der  neuem Geometrie verwendet man  bald  den  alten
Algorithmus, bald  neue,  wie es gerade  bequem ist.
Für die Logik  der Geometrie ist wenig  geschehen. Es ist unglaub- lich, daB selbst die log-cische> Berechtigung der alten Cartesischen Coordinatenmethode (welche   Berechtigung durchaus nicht auf der
20   Hand  liegt)  noch  gar  nicht  erwiesen ist.  Auch  hier waren  mir  die
arithm <etischen> Untersuchungen von groBem Nutzen.  Sie zwingen ja, für jeden Fali  der angewandten Arithm-cetik>  durch Analyse der Begriffe und deren Beziehungen die Signirbarkeit durch Zeichen der ar-cithmetica> univ-cersalis> - bzw. gewisser Stufenkreise derselben
25  - nachzuweisen.
Hat man  also die Signaturen  eines GrõBengebietes  gefunden,  so ist seine  Theorie  bloBe Sache  der Rechnung  und  Deutung  des Er- rechneten.  Sind  die vorhandenen Signaturen  nicht  ausreichend,  so kann man versuchen  neue zu erfinden, die das Gewünschte leisten. ln
30  dieser Lage war ich in dem Falle der mehr ais zweifach ausgedehnten stetigen und diskreten Mannigfaltigkeiten. Ais die Signatur gefunden war, war auch  die Euclidische Geometrie  nter Ordnung  theoretisch fertig. Der Satz von der Winkelsumme und der Pythagoras  werden errechnet.  So lôst die Methode der Zeichen die Grundfragen der phi-
35  losophischen Theorie  der Geometrie.
Doch genug  hievon,  zumal diese letztere Theorie  in den zweiten Band des Werkes gehõrt, Und ich schrei be schon den 4 ten Bogen !  Ver- zeihen Sie, daB ich Ihre Geduld solange in Anspruch nehme. Es floB mir der Redeschwall  so rasch und leicht aus der Feder und zu geme
CARL  SruMPF                                              163

ergriff ich  <die> Gelegenheit mich auszusprechen.  Wenn alles nicht so praecise  und  wolgeordnet gesagt  ist,  ais es sein kônnte  u. sollte (ich bin beim  Überlesen nicht  sehr  befriedigt), dann  entschuldigen Sie mich. Die hier in fliegender Eile hingeworfenen Gedanken  wer-
5  den ja bald in sorgsamerer Form und schõn gedruckt  sich prãsentiren
und mir gruselt  schon,  wenn ich mir den  scharfen  kritischen Blick vorstelle,  mit dem Sie die Blãtter überlesen werden.
Ich hatte vor, Ihnen noch so vielerlei zu schreiben, was Sie freuen oder interessiren würde, u. nun muB ich mich allzu kurz fassen. Vor al-
10   lem: Haym 's5 sind heuer von unbeschreiblicher Freundlichkeit gegen uns. Sie luden uns einmal zum Abendbrot zu einem ganz engen Cirkel
ein, und kamen auch einmal Abcenc-ds zu uns. Überhaupt benehmen sie sich hõchst  nett,  fast herzlich  gegen  uns.  Zur ,,Philosophie der Math-cematik>" habe ich 8 Hôrer, von denen 7 ganz pünktlich  u. mit
15   Eifer hôren." Die Ethik6  habe ich für zwei Hôrer nicht lesen wollen u.
daher abgesagt. Sie werden schelten. Im Interesse meiner Gesundheit und meines  Werkes  war es sehr wol gethan.  Für den Sommer habe ich Logik (N <a>chm <ittag> 3-4) angekündigt. Es lesen: 7
Geschichte d-cer> ganzen Phil<osophie> 5st<ündig> Uph<ues>8
20        <Geschichte>     d-cer>     neuem      <Philosophie>     4st<ündig>
Erdm cann>"
Psychologie 4st<ün>d<ig> Vaíh-cinger>  und  Erdmann.  (5-6)1º
Logik Uph-cues> u. ich.
Ethik  Haym.  Über Materialism  und Spiritualism.  lst<ün>d<i>g
25  Erdmann.
Leib und Seele: Vaíh-cinger>
Paedagogik:  Uphu-ce>s
Das  <nenn>e   ich  eine  reiche  Speisekarte.   Danach  konnte  ich natürlich  nichts  Anderes  lesen,  ais Logik,  was mir jetzt  sehr passt.
30  Wahrscheinlich werde ich noch Philos-cophíe> d <er> Math-cematik >
l-2st <ündig> ankündigen.

s    Der Literarhistoriker  Rudolf Haym (1821-1901),  seit 1860  Extraordinarius, seit 1868 Ordinarius in Halle.
6      Im WS  1889/90  hatte Husserl  eine dreistündige  Vorlesung  über  Ethik  an-
gekündigt.
7    Im SS 1890.
8    Goswin Karl Uphues (1841-1916), seit 1884 Professor in Halle.
9     Benno Erdmann (1851-1921), seit 1890 Professor in Halle.
10     Sowohl Hans Vaihinger, seit 1884 a.o. Professor in Halle, als auch Erdmann hatten für den Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag von 5-6 Uhr .Psychologie"
angekündigt.
164                                 DIE  BRENTANOSCHULE

Erdmann geht ein sehr guter Ruf vor. Er soll persõnlich sehr líebenswcürdig>  u. fein  sein,  desgl. seine Frau. Píschels!'  und Meyer's12  (welche letztere recht beliebt sind) schwârmen sehr von ihnen.
5        Unser Freundschaftsverhãltnis zu Arnims13  ist wo mõglích noch
inniger als früher.  1-2 mal wõchentlich verbringen wir die Abend- stunden, gewõhnlích lesend. Letzthin lasen wir Mozart's Reise nach Prag von Mõrike. Wenn Sie diese reizende Novelle nicht kennen, müssen Sie sie lesen.
10       Zu Neujahr hatte ich <einen> Brief von Brentano. Es schien mir keine frohe, gehobene Stimmung daraus zu sprechen. Er beklagt sích, daB die Kritik sich fiir seine eth<ische> Schrift so wenig interessire.14
Wie sehr ich  es bedauere, jetzt keine Anzeige  der Schrift in  einer
Zeitschrift übemehmen zu kõnnen! Ich hatte ihm mitgetheilt, daB ich
15   meine Schrift ihm zu widmen gedãchte, was er diesmal ohne jeden
Einwand angenommen hat15  - zu meiner Freude.
Nun endlich sei geschlossen. Mit vielen  herzlichen  GrüBen von
Haus zu Haus verbleibe ich
Ihr treu ergebener
20      E. Husserl
Solange ich matt und stupide war, hatte ich Sie immerzu in meiner Nâhe. Nun ich wieder Mensch bin, geistig rege und frisch, und das Glück lhres Verkehrs so richtig genieBen kõnnte, sind Sie weit weg. Ich empfinde das jetzt sehr.

25                                                            *
• lcb lese dem Wunsche derselben folgend hauptsãchlich überdie Raumlogischen
Fragen und gebe eine ausfUbrliche Kritik der Riemann-Helmbcoítzschers- Theorien.







11    Richard Pischel (1849-1908), seit 1885 in Halle Professorderlndologie.
12   Eduard Meyer (1855-1930), seit 1889 in Halle Professor für Alte Geschichte.
13   Der Altphilologe und enge Freund Husserls Hans von Arnim war 1888 in Halle
Privatdozent geworden.
14    Franz Brentano, Vom Ursprung sittlicher Erkennmis, Leipzig 1889.
15   Husserls  Philosophie  der Arithmetik ist ,,meinem Lebrer  Franz Brentano in inniger Dankbarkeít" gewidmet (=Husserliana XIl, S. 3).

CARLSTUMPF

Husserl an Stumpf, 21. VI. 1899 (Entwurf)



Sehr verehrter  Freund,
165




21/6 99
Mit Ihrer  Erwiderung16  hat sich  Bortk-ciewicz>  nicht  zufrieden
5  gegeben  und vor etwa einer  Woche eine Replik  folgen  lassen,  wel- che in geradezu  unverschãmtem Ton abgefaBt war, so daB Conrad17 sofort entschlossen war,  sie in dieser Form  nicht  aufzunehmen.  Da
ihm  aber der Gegenst-cand>  selbst fem steht, so legte er mir vorerst das Msc. mit dem Ersuchen  vor, ihm mitzuteilen, ob ein sachhaltiger
1 O   Kem überhaupt vorhanden sei, dernach Abscheidung derunhõfíichen
Form aufgenommen werden kõnne. Denn es lag ihm einerseits daran zu  verhindem,  daB jemand   in  seiner  Zeitschrift  die  erforderliche Hochachtung gegen Sie verletze, andererseits  aber auch jede  Unbil- ligkeit zu vermeiden,  die den Autor zwingen  würde, seine sachlichen
15   Einwãnde  an einer anderen Stelle und mit den zu erwartenden Rekri- minationen zu verõffentlichen.  Daraufhin  bezeichnete  ich  die Teile der Erwiderung, welche ais unsachhaltig gestrichen  werden müBten. Die fonnell  gebesserte  und gekürzte Erwiderung ist nun eingelaufen, und Cconrad> hat sie mir nun abennals  zur Durchsicht  gebracht,  zu-
20  gleich mit dem Ersuchen,  sie Ihnen zu übersenden.  Da Cconrad> das
Msc. nicht annahm  und nicht sicher wuBte, ob B <ortkiewicz>  nach

16     Stumpf hatte in den Siuungsberichten der philosophisch­philologischen und historischen Classe  der  k. bayerischen Akademie der  Wissenschaften  1892,  Heft I, München  1892, S. 37-120 einen  Artikel  .,Ueber den Begriff  der mathemati- schen Wahrscheinlichkeit"  verõffentlicht, dann auch im Heft IV des gleichen Jahr- gangs, München  1893, in seinem Beitrag ,.Ueber die Anwendung des mathemati- schen Wahrscheinlichkeitsbegriffes aufTeile eines Continuums",  S. 691, noch zwei Berichtigungen  nachgeschickt. Der Statistiker  Ladislaus  von Bortkiewicz  (1895-
1897  Privatdozent  in StraBburg, ab 1897 im russischen Verkehrsministerium tãtig) hatte auf Stumpfs ersten Artikel reagiert mit einem Aufsatz .,Erkenntnistheoretische Grundlagen  der Wahrscheinlichkeitsrechung",  Jahrbücher für Naüonalõkonomie und Staiistik.  3. Folge  17  (1899),  S.  230-244.  Stumpf antwortete  mit einer .Be- merkung zur Wahrscheinlichkeitslehre", a.a.O.,  S. 671 f. Daraufhin sandte von Bort- kiewicz  an die Redaktion  der Jahrbücher für  Naüonalõkonomie und Statistik ais Replik ein Manuskript ,,Der gesunde Menschenverstand und die Anfangsgründe der Wahrscheinlichkeitsrechnung". Husserl hat ein Exzerpt der 2. Fassung dieses Ma- nuskripts angefertigt (Ms. K I 10/5).  Stumpf schob daraufhin eine ,,Berichtigung" nach (Jahrbücherfür Naiionalõkonomie  und Staustik, 3. Folge, 18 (1899), S. 243).
17     Johannes  Conrad (1839-1915), Professor der Staatswissenschaften  in Halle und mit Husserl befreundeter Herausgeber  der Jahrbücher für Nationalõkonomie und Statistik.
166                                  DIE  BRENTANOSCHULE

der scharfen Rüge, mil der ihm  Cconrad> das  Mscr. zurücksenden wollte (und  zurückgesandt hat),  die Erwiderung noch  aufrechterhal- ten  würde, hielt  er  sich  nicht  für  berechtigt, mir  zu  gestatten, daB ich Ihnen  vom  Inhalt der Bxortkiewiczc-schen Einwande Mitteilung
5  machte. Nun,  diese  liegt hei.  Cconrad> bittel um Rücksendung des Msc.milev<enluellen>Gegenbemerkungen bis   Anfang  Juli. Darf  ich  mir selbst ein  Urteil  erlauben,  so mõchte es mir scheinen, daB  Ihnen   in  der Tal  ein  Versehen   unterlaufen  ist.  Die  additiven Wahrscheinlichkeilen beziehen  sich,  wie  aus der Ableitung der Ad-
10   ditionsregel folgt,  auf  disjunktive Stücke  des  Grundfelds  gleicher
Mõglichkeiten, auf das  alie Rechnung bezogen werden muB.18  DaB Sie  im  übrigen in Ihren  Abhandlungen in prinzipieller Beziehung durchaus  das  Richtige getroffen  haben,   bleibt  dadurch unberührt.
Die einzige Ergânzung, die nõtig íst, betrifft  die streng   formai e Fi-
15  xierung des  Begriffs gleicher Mõglichkeiten, bzw. des  Grundfeldes gleicher Mõglichkeiten, derart,  daB von da aus in rein fonnaler Kon- sequenz jede Grundregel der Wahrscheinl ichkeilsrechnung abgeleitet werden kann.  Und diese  Ableitung selbst muB vollzogen werden.
Ich  erlaube  mir,  Sie  auf die  in  dieser Hinsicht sehr bedeutende
20   Darstellung Bolzano's, Wissenschaftslehre II,  161 hinzuweisen (vgl. auch den Index),  überaus schwerfãllig und schwierig und in manchen Punkten wohl  verbesserungsbedürflig,  aber wichtig,  Vielleicht  finde
ich selbst noch  Zeit darüber zu schreiben.19
Was die strittige  Argumentation K <riec-s'  anbelangt.é"  so würde
25   ich die apriorische Widerlegung der sozusagen empirischen (die bei

18     V gl. Stumpfs .Beríchtígung''. Jahrbücherfür Nationalõkonomie und Statistik, S. 243: ,,Es liegt in der That eine Verwechselung vor und ich mu8 Herrn v, Bortkie- wicz darin recht geben, da8 eine Addition der Wahrscheinlichkeiten  im fraglichen Falle nicht gestattet war. Die Ueberzeugung von der Unrichtigkeit des Ansatzes 1/2, dem ich jede absurde Konsequenz zutraute, lie8 mich den FehlschluB übersehen."
19      Ms.  K  I  10/9-10  stellt  den  Entwurf  einer  solchen  ausführlicheren  Auf- deckung des Stumpfschen Fehlers dar,  den Husserl offenbar an Stumpf zu senden
beabsichtigte.
20     Stumpf, ,,Ueber den Begriff der mathematischen Wahrscheinlichkeir", S. 71, hatte ein Argument aus Johannes von Kries, Die Principien der Wahrscheinlichkeits­ rechnung, Freiburg i.B.  1886, S. lOf. zusammengefaBt mit den Worten: .Dass  Eisen im Sirius vorhanden sei, hat, wenn gar keine Anhaltspuncte für oder gegen vorliegen, die Wahrscheinlichkeit 1/2 ...  Das Nâmliche gilt vonjedem anderen irdischen Stoff. Dass also alle 68 irdischen Elemente - wenn wir so viele annehmen - sich nicht im
Sirius finden, hat die Wahrscheinlichkeit (1/2)68
somit ist die Wahrscheinlichkeit,
dass mindestens eines derselben dort sei, 1-(1/2)68
Diese ungeheure Wahrschein-
lichkeit, wâhrend wir doch nach der Voraussetzung gar keinen Anhaltspunct für und
CARL  STUMPF                                              167

Ihnen  an erster Stelle  steht)  vorziehen. Werden  Sie  Ihr apriorisches Gegenargument21  auch nicht festhalten wollen,  so ergibt  sich auf dem Boden   Ihrer  Auffassung  leicht  ein  anderes.  lch  würde K <ries>   so antworten: Kr-cies>  findet einen  Widerspruch,  indem  er für dieselbe
5  Wahrscheinlichkeit einmal den Wert  1-( 1/2)68 und einmal  1/2 findet.
Der  Widerspruch besteht, und  beide  Berechnungen sind  gleichwer- tig: d.h. beide  sind auf Grund  derselben und verkehrten Anwendung der Wahrscheinlichkeitsprinzipien erwachsen.  Die  vage  Rede  von: jedem mangle ,,der  Anhaltspunkt"  für und  gegen,  genügt nicht,  so
10   wenig  wie  die  ãhnlich  vage  Rede  von  gleichem  MaB des  Wissens und  der  Unwissenheit,  von  gleich   rnõglich, gleich  leicht etc.  Der Widerspruch zeigt  nicht  die Unhaltbarkeit der apriorischen Interpre- tation  der Wahrscheinlichkeitslehre an,  sondem einfach die  Verlet- zung  der Grundbedingungen für die  Mõglichkeit einer vemünftigen
15   Wahrscheinlichkeitsansetzung und einer mõglichen Rechnung. Jeder Ansatz und  jede Rechnung bezieht <sich>  auf ein  Grundfeld:  auf eine  gewisse exklusive Disjunktion ,,gleichmõglicher'' Fâlle.
Was  innerhalb  einer Wahrscheinlichkeitsbetrachtung  an  Wahr- scheinlichkeitswerten  auftritt,  was  sonst  ais  gleich   wahrscheinlich
20   oder gleich mõglich gilt,  und  was  nicht,  was  <für>  Vergleichungen
hiervorgenommen werden, was für Additionen und Multiplikationen, alies hat Rückbeziehung zum Grundfeld. Dieses muB v o r aller Rech- nung  fixiert sein,  sonst ist sie selbst sinnlos. (Natürlich ist es <nicht> Sache  der Willkür, was  wir ais Grundfeld gleicher Mõglichkeiten fi-
25   xieren,  sondem wir sind hierbei  gebunden durch die fonnal-logische Definition, der überhaupt eine  exklusive Disjunktion genügen muB, damit  sie ein  solches  Grundfeld  gleicher  Mõglichkeiten  abgeben kann.)
Kr-cies>    stellt  Wahrscheinlichkeiten   auf   und    rechnet,   ohne

gegen jedes Element haben, widerspricht schon dem gesunden Menschenverstand. Aber wir kommen auch in einen inneren Widerspruch: denn wenn wir sogleich nach der Wahrscheinlichkeit fragen, dass der Sirius überhaupt irdische Stoffe enthalt, so ergibt sich 1/2. Dieselbe Frage gibt also bei denselben Anhaltspuncten  einmal eine ungeheure und einmal nur eine mittlere Wahrscheinlichkeit."
21      Vgl. a.a.O., S. 74: ,,Drittens  endlich ist  auch der Ansatz 1/2  für die Glieder der letzten Altemative  ...   :   ,ob  der Sirius überhaupt  irdische Stoffe  enthãlt oder
nicht',  nicht richtig aus den Wahrscheinlichkeitsregeln  abgeleitet. Die Wahrschein- lichkeit,  dass der Sirius überhaupt (=irgendwelche) irdische Elemente enthalte, ist die Summe der Wahrscheinlichkeiten  für die einzelnen Elemente; ebenso wie die Wahrscheinlichkeit,  beim  Würfeln  eine gerade  Zahl  zu werfen,  die  Summe  der Wahrscheinlichkeiten für jede einzelne gerade Zahl ist."
168                                  DIE  BRENTANOSCHULE

überhaupt  nach dem Grundfeld zu fragen, oder ein solches stillschweigend  vor  Augen   zu  haben.   Wo  sind   die   primitiven Gleich-Mõglichkeiten, auf welche  sich alie Ansâtze  beziehen?  Mit welchem  Recht  wird  gleich  anfangs  l/2  ais Wahrscheinlichkeit  für
5   das  Dasein  des  Eisens  auf  dem  Sir-cius>  bezeichnet?   Genügt  das
etwa,  daB wir ,,ebensowenig" wissen,  ob es sich dort befindet  oder nicht?  Und  selbst  wenn  dies  genügte,  also  diese  Disjunktion das Grundfeld wâre,   so  wãre  fi.ir jedes  Element  ein  neues  Grundfeld gegeben.   Aber  welche  Absurditãt, eine  einheitliche  Rechnung   zu
10  vollziehen,  welche  Wahrscheinlichkeiten, die sich auf verschiedene Felder  beziehen,   verknüpft,  ohne  Absteckung   eines  einheitlichen Feldes,  dem  sie  sich  alie  einordnen.   Hier  würfelt  einer  und  dort spielt jemand Karten.  Sind die Wahrscheinlichkeiten hier und dort vergleichbar,  ist das  l hier und das  l dort dasselbe?  Lassen  sich die
15   beiderseitigen  Wahrscheinlichkeiten  addieren,  multiplizieren  etc.?
Was bedeutet  das Produkt? Das Zugleichsein?  Aber was für eines? Das zeitliche? Wenn nicht,  welchen  Sinn hat es? Natürlich keinen, wenn ich nicht ein Problem  stelle mit einem Grundfeld, an dem sich die  beiden  Felder  irgendwie,  aber  bestimmt  beteiligen.   Und  dann
20  bedeutet  l die GewiBheit in diesem ganz neuen Sinn.
Kr-cies> multipliziertdie Wahrscheinlichkeiten ganz lustig 1/2 mit
1/2 bis (1/2)68. Da fragt er gar nicht, ob das 1   in allen diesen Brüchen dieselbe  l ist, und was es darin überhaupt bedeutet. Ais ob l schlecht-
hin GewiBheit und  l/2  schwankende  UngewiBheit bedeutet.  Würfle
25  ich, so bedeutet  l die GewiBheit, daB irgendeine durch die Spielregel logisch bestimmte Mõglichkeit alie Grundfãlle, also das  g anze  hier maBgebende Feld für sich hat. Nur diese  GewiBheit und keine an- dere ist  l.  Alie  l hat nur fonnale, abstrakte Gleichheit, aber sie sind alie ,,konkret"  verschieden.  Es ist genauso  wie in der gemeinen  an-
30  gewandten  Arithmetik. Die konkreten Einheiten sind Einheiten: aber
konkret verschieden, im eigentlichen Sinn nicht  ar i t h meti se h zu verknüpfen. Jede Rechnung  innerhalb  e i n e r   E i n hei t.  So wie es keine messende  Berechnung  gibt ohne   gegebenes  MaB, andem wir alies messen,  so gibt es keine Wahrscheinlichkeitsrechnung ohne
35  vorgegebene Einheit, d.h. ohne bestimmte Angabe des Grundfeldes, und bestimmte Rückbeziehung auf seine  Einteilungen. Es ist kein Wunder, daB rechnerische  Widersprüche gefunden werden, wenn die logischen Vorbedingungen der Rechnung  verletzt sind.

CARL  STUMPF

Husserl an Stumpf,  11. V.  1902 (Entwurf)



Hochverehrter Freund.
169




11.  V.  1902
Gestatten  Sie, daB ich vorweg die sachlichen  Fragen Ihres Briefes
5  beantworte, an deren  schneller  Erledigung Ihnen in erster  Linie ge- legen ist.  Die Zeit drãngt, und ich weiB zunãchst  nicht, ob ich sonst den Brief vor PostschluB befõrdem kann.
lch habe gestem,  nach Absolvierung der Vorlesung, alsbald mein
Buch22  zur Hand genommen,  um mich in diese, mir selbst schwieri-
1 O   gen Überlegungen wieder etwas einzuleben.  Zum grõBten Teil liegt, wie ich annehmen  mõchte, die Schwierigkeit in den Sachen selbst, zu einem Teil aber auch darin, daB ich bis zu einer systematisch geschlos- senen Theorie  des begrifflichen Denkens  nicht durchgedrungen bin. Darin aber liegt, daB die angeregten  Fragen  nicht in Vollstãndigkeit
15   gelõst  sind,  wie ich  ohne weiteres anerkenne.  Meine  Untersuchun-
gen gingen  übrigens  viel mehr  ins  einzelne,  ais  es die Darstellung des Buchs hervortreten laBt, ich habe ziemlich umfassende Versuche in unfertigem  Zustand  liegen, die befriedigend auszugestalten ich bei der Publikation des Buchs nicht mehr Zeit und Kraft genug hatte.
20        Was sich in der Darstellung  stõrend  und unbefriedigend  geltend
macht,   ist,  daB  keine  endgültige  Klarheit   geschaffen   wird  über das Verhãltnis der verschiedenen ,,Fonnen des Allgemeinheits- bewuBtseins", und daB die zur Unterscheidung dieser Fonnen gehõrigen  deskriptiven Analysen  so gut wie ganz  fehlen.  Es hãngt
25  das  damit  zusammen,  daB auch  in  der  historischen  Bearbeitung der   Fragen    diese   Unterschiede   nicht   beachtet    und   in   keiner Weise   phânomenologisch  erforscht   wurden.   Die   Untersuchung II ist wesentlich  kritisch, und  die  Kritik war  inhaltlich durch  die historische Lage bedingt.
30       Mit der Grundfrage,  ob und  in  welchem  Sinne  allgemeine  Ge-
genstãnde  angenommen werden kõnnen,  und somit auch, ob und in welchem  Sinn  sie  ais  ,,Teile" der  Einzelanschauung zu gelten ha- ben, habe ich mich immer wieder gemüht. lch hatte selbst die grõBte Neigung  zu der  Ãhnlichkeitstheorie, die ich bekãmpfe.23  Wenn  ich
35  nun zur Entscheidung gekommen  bin, daB allgemeine Gegenstãnde angenommen werden  müssen,  so geschah  dies daraufhin,  daB 1) sie

22    Die Logischen  Untersuchungen.
23    II. Logische Untersuchung, §§ 4 und 5.
170                                DIE  BRENTANOSCHULE

identisch  einheitliches Subjekt  mõglicher Prâdikationen  sind,  und daB diese Prâdikationen die Einheiten wirklich ais Einheiten meinen,
2) daB die Umdeutungen der  Âhnlichkeitstheorien, der Reprãsenta-
tions-, der Aufmerksamkeitstheorie nicht durchführbar sind, weil es
5 nicht abzusehen  ist, wie sie selbst ohne solche idealen Einheiten auskommen, und weil sie überhaupt  den Tatbestand  verfâlschen.
3) Weil ich in meiner Lehre von der allgemeinen  Intuition und von der kategorialen Intuition überhaupt  auch ein phãnomenologisches Verstãndnis der allgemeinen Gegenstãndlich.keit gewonnen  zu haben
10  glaubte.
Die Frage,  ob  allgemeine  Gegenstãnde und in diesem  Sinn  all- gemeine  .Begriffe" Teile  von  individuellen sein  kõnnen,  bedurfte keiner Erõrterung, sie wird aber  gelegentlich gestreift,  z.B.  in der Kritik Twardowskis.24
15       Meine  positive Anschauung  ist die,  daB nicht  die  Besonderheit bloBer Inhalte, sondem  gewisse  (zu den kategorialen gehõrige)  Auf- fassungsfonnen gewisser  Inhalte die allgemeine Gegenstãndlichkeit zum BewuBtsein bringen, zum BewuBtsein bringen entweder  in sym- bolischer Weise, ais verstandenen Sinn allgemeiner Namen, oder sa-
20  gen wir lieber, von Namen, die Attribute nennen, wãhrend  vielleicht
keine  Anschauung zugrunde  liegt; oder in intuitiver Weise, aber in unvollkommener, inadãquater, oder endlich  in adãquater Weise. Das adãquate  AllgemeinheitsbewuBtsein (die  adaquate  kategoriale  An- schauung  des Allgemeinen) ist ein  A k t aus der Klasse der objekti-
25  vierenden  Akte, in  welchem  aufgrund  eines erlebten,  empfundenen
und in gewisser  Weise abgehobenen, betonten abstrakten  Inhalts sich eine  ,,allgemeine Intention"  gründet,  die  auf das diesem  einzelnen Moment  entsprechende Allgemeine  ,,gerichtet" ist und es (in erwei- tertem  Sinn)  ,,erschaut".  Ich sehe  Rot,  ich  empfinde  es und meine
30  nicht  dies  da,  sondem  das  Rot  in specie.  Und  ich meine  es nicht bloB, wie  wenn  ich etwa  ,,die Rote"  sagte  und nichts  Rotes  dabei empfãnde und ais Untergrund  dieses  Meinens,  ais erfüllendes Mo- ment  erlebte, sondem  ich vollziehe  in adãquater  Weise das  Allge- meinheitsbewuBtsein, das Rol im  allgemeinen  ist selbst  ,,gegeben",
35  so daB ich nun sagen kann: Die ldee der Rote hat Geltung,  das Sein des Allgemeinen, oder, was ãquivalent, abernicht identisch, ein Rotes ais solches  ist rnõglich (ideale Mõglichkeit).
Im    wiederholten     Vollzug     des     AllgemeinheitsbewuBtseins

24   A.a.O., §  11.
CARL  STUMPF                                               171

aufgrund desselben oder besser noch verschiedener,  aber gleicher Momente [die schon gegenstândlich ais Bestimmtheiten ihrer Subjekte aufgefaBt sind] vollzieht sich eine Synthesis der Identifikation:   dies  und  jenes   ist   dasselbe  der  Spezies   nach.
5  Dies ist  rot, jenes  ist  auch rot, es  ist  dieselbe Spezies.  Solche ldentifikationen sind bes-conders» günstige Krãftigungen des schon im   einzelnen  Falle  mõglichen  EinheitsbewuBtseins,   sie  bieten
eine  Art Verstãrkung.  Genetisch  erwachst die Abstraktion  in  der
Identifikation    gegenstãndlicher  Bestimmtheiten.    Vermõge    der
10  ,,Anziehung des Gleichartigen" tríu, wo mehrere Objekte gleicher Beschaffenheit  in  der Anschauung gegeben sind, unter Umstãnden Hervorhebung und einheitliche Beachtung der gleichen ais Prãdikate ihrer Subjekte  aufgefaBten  Momente ein,  und im  Übergang von einem zum andem Identifikation: Das, was dabei identisch ist, unter
15  AusschluB jeder Meinung des Individuellen,  ist das Gemeinsame, das identische  Attribut,  das identische  Prãdikat.  Das Individuelle
aber  ist  sei nem  .. Wesen"   nach  dasselbe, und  die  individuellen
Ganzen sind gleich in Hinsicht auf das Allgemeine.
Zur Konstitution (zur wirklichen adãquaten Konstitution) des All-
20  gemeinen gehõrt also beides: ein Inhalt, der ideiert wird, und der Akt, der ihn ideiert, ihn spezi fisch faBt. Der Inhalt macht den Stoff aus, der von Fali zu Fali ein verschiedener ist, und durch die generalisierende Auffassung von Fali zu <Fali>  die intentionale Konstituierung der verschiedenen allgemeinen Gegenstãnde.
25      Wie verhãlt es sich nun aber mit den allgemeinen Prãdíkaten, also
mit allgemeinen Namen in konkreter Funktion.  Wie mit Bildungen der Art wie ein A, einige, alle A?
Ich habe an diese Fragen wiederholt gerührt - sehr ungeschickt allerdings  in  der Anm.  S.  -25.   wo ich  zweifelnd  frage  (wãhrend
30  der Korrektur habe ich  die Anmerkung, die im  Sinne ihrer  ersten Hãlfte positiv gefaBt war, leider in einen Zweifel verwandelt und dadurch  wie mich selbst,  so  den Leser schwankend gemacht), ob

25   Logische  Untersuchungen,  II.  Band, S.  146  Anm.  (=Husserliana  XIX/1,  S.
151): ,,Die Ausdrücke: der Lôwe,  ein Lõwe,  dieser  Lõwe,  alle Lôwen  u.s.w. haben sicherlich,  und  sogar  evident,  ein  Bedeutungselement gemein;   aber  es  la8t sich, kõnnte man denken, nicht isolieren,  Wir kônnen zwar blo8 sagen .Lõwe', aber einen selbstândigen Sinn haben  kann das Wort nur nach Ma8gabe einer jener Formen. Ob jedoch nicht  die  eine  dieser  Bedeutungen in  allen  anderen  enthalten ist, ob  nicht die directe  Vorstellung der zu A gehõrigen Species  in ali den übrigen  Bedeutungen steckt?"
172                                   DIE  BRENTANOSCHULE

denn nicht das überall gemeinsame A der Ausdrücke hinweise auf ein Gemeinsames,  nãmlich auf die gemeinsame  Spezies. Aber das ist undurchführbar.  So ein einfaches  Urteil wie  Das   Dach    ist ro t,  enthãlt ganz gewi8 nicht die Vorstellung von Rot im allgemeinen
5  (letzteres  in  dem Sinne des Satzes Rõte  ist eine Farbe): ais ob der
Satz besagte (von der Zirkumskription abgesehen), das Dach hat ein Moment, das Einzelfall von Rõte íst: obschon dieser Satz natürlich âquívalent ist dem ursprünglichen. Andererseits drückt das Prãdikat rot auch nicht  das    bloBe    i nd i vi d uelle    Rotm om en t   des
10  D aches  aus, ais  würde gleichsa.m sein Eigenname,  wie schon  aus der Ãquivalenz mit ,,dieses Dach ist ein rotes, eines der roten Dinge" hervorgeht,  <prãdiziert.> obschon diese Prãdikatsformen natürlich modifizierte sind, und offenbar abgeleitet.
Das .Rot"  ist ein Bedeutungsmoment, das sich überall aufgrund
15  eines  Moments  Rot,  eines  Einzelfalles  der  Spezies  erfüllt  oder erfüllen kann, aber es ist ein Bedeutungsmornent, das Bestandstück ist in verschiedenen kategorialen Formen. Da haben wir die Allgerneinheit  des Prãdikats:  Dies  oder jenes  ist  rot:  vom Dach, von  diesem  Tuch,  und  so  in  vielen  einzelnen  Fãllen  sage  ich,
20  es  sei  rot.   Hier  konstituiert   sich  nicht  im   einzelnen  Fali  ein
BewuBtsein   von  einem   allgemeinen   Gegenstand,   sondem   das
BewuBtsein  von einem   P r a d i k a t.   Ein allgemeiner  Gegenstand
ist  aber  kein  Prãdikat,  wie  ich  denn  auch  nie  gesagt  habe,  der
allgemeine Gegenstand werde vom individuellen ausgesagt.  [Dieses
25  Prãdikatsbewulstsein gehõrt nun nach einer idealen Gesetzrnãêigkeit zusammen mit anderen BewuBtseinsformen, in denen eben vermõge der Gesetzlichkeit des Zusammenhangs,  der in den verschiedenen Bewu8tseinsfonnen immer ein identischer bleibt,  <es>  denselben allgemeinen <Gegenstand> auftreten laBt.J Das Prãdikatsbewuêtsein
30  gibt mir (in adãquatem Vollzuge) das Prãdikat, und zwar in Relation zum Subjekt.  Das Prãdikat  rot ist  so  wenig das Rotmoment,  wie der allgemeine  Gegenstand  Rot das Rotmoment  ist.  Aber auf das Rotmoment  am  Gegenstande  blicke  ich  hin,   und  indem   ich  es in  der  Prãdikatform   apperzipiere,  konstituiert  sich  für  mich  die
35  Bestimmtheit,  die das Subjekt  hat und die im  Ist-BewuBtsein  auf das Subjekt prãdikativ-identifizierend bezogen wird. Ebenso die pluralen  Prãdikationen:   ursprüngliche   Formen.  Eine  neue  Form ist  die  attributive:  dieses  A. dieses  Rote.  dieses  welches  rot  ist, dieses Rotseiende.  Mit  Hilfe  der  Unbestimmtheitsform  ,,ein":  ein
CARL  STUMPF                                              173

A,  mit  Hilfe   der unbestimmten  Vielheitsfonn   (die   ihrerseits   auf die  entsprechende prâdikative Fonn,  auf die  des  pluralen  Setzens hinweist) das, einige,  viele  A usw.
Und  wieder eine  neue  Fonn: Jedes   A,  alie  A,  und  ebenso das
5  A ais  solches.  Das  sind  alies  Umbildungen, und  eigenwertige, der prãdikativen Fonn,  und jede  hat ihr gegenstãndliches Korrelat, jede hat  Beziehung auf einen  vollen  Satz,  auf ein  volles  propositionales BewuBtsein, dessen Korrelat die verschiedenen Sachverhaltsfonnen sind; immerneue Objektivitãten, und unter diesen Objektivitãten, die
10  uns gegeben sind in evidenten Urteilen, findet sich auch der generelle Sachverhalt und  dessen Subjekt, der allgemeine Gegenstand. Doch scheint es mir, daB trotz dieser logischen Beziehung zum  generellen Urteil  der  generelle Gegenstand sich  schon  konstituieren kann  vor einem  generellen  Sachverhalt,  aufgrund  einer ideierenden  Abstrak-
15   tion.
Die nãhere Durchführung  gehõrt immerhin in  die  Urteilstheorie, und  im Zusammenhange dieser werde ich diese  Fragen  erõrtern,
So beantwortet sich wohl  Ihre Frage,  was die Pr-cãdikation>  ... Das Prãdikat ist ein Teil des Subjekts, liegt analytisch in ihm, Aber
20   das  Prãdikat  ais solches,  ais Prâdikatsbestimmtheit, die in  verschie-
denen  Subjekten ,,dieselbe" sein  kann,  ais ihm begrifflich Zukom- mendes, es in allgemeiner Weise Bestimmendes, konstituiert sich  in der Prãdikation,
Analytisch  ist jedes Urteil,  das  im  Subjektsbegriff liegende  Be-
25   stimmtheiten dem  Subjekt ais Prãdikatsbestimmung beimiBt, analy- tisch ist allgemein ein  Urteil, dessen Gültigkeit rein  kategorial ein- leuchtet. Da muB also der Subjektsgegenstand in einem Subjektsbe- griff gedacht  sein, der die Prãdikatsbestimmtheit schon einschlieBt.
Wenn sich die symbolische Intention eines Adjektivs  wie rot oder
30  grün  in  der  Anschauung  erfüllt,  so ist  das,  was da angeschaut  ist, nicht das Rotmoment, sondem  die Bestimmtheit, das Prãdikat,  das schon eine kategoriale  Formung  enthâlt, ebenso wie das Subjekt  ais solches bestimmtes ist.
174                                  DIE  BRENTANOSCHULE

Husserl an Stumpf, ca. 1908 (Entwurf)

Hochverehrter Freund!
Seit  Donnerstag  ist  der junge  Brentano26  hier und versetzt uns alie in  Verlegenheit  und Sorge.  Wie Sie wissen, war er schon ent-
5  schlossen gewesen  in Berlin zu bleiben. Da kam ein Brief seines Vaters, des Inhalts, er mõge nach Gcõttingen> fahren und sich hier die Verhãltnisse  ansehen und sich nãher orientieren. Auch hatte er von Felix,27  an den er sich telegraphisch gewandt hatte, wie vorher schon brieflich, < ... >


10                                                 Anhang
Husserl an Stumpf, 1919 (nicht abgesandter Entwurf)

Es ist ein hõchst wichtiger Fortschritt in der Interpretation  Spi- nozas, daB das Verhãltnis der Intentionalitãt in den Brennpunkt der Betrachtung gestellt und dann von da aus alie  Seiten der Attribu-
15   tenlehre Spinozas erleuchtet  werden, es ist  kein Zweifel,  daB eine
grundwesentliche  Schichte in dem widerspruchsvollen Ganzen der Lehre  Spinozas  klar  und entscheidend  herausgearbeitet  ist.28  lch mõchte aber noch nicht  eine Gedankenreihe aufgeben,  mit der ich mir, im ganzen konservativer, den Sinn dieser Lehre auseinanderge-
20  legt habe, und zwar in Fonn einer Idealisierung. Denn Spinoza selbst verwirrt durch eine fundamentale Vermengung eben den Sinn der Metaphysik, auf die er hinauswollte, und die übrigens auch in idealer Reinheit absurder Ontologismus ist.  Wenn ich mich recht entsinne, hat Hõffding  in  seiner Geschichte der neuem Philosophie die rich-
25  tige Bemerkung gemacht, Spinoza vennenge in seiner Lehre  z w e i
Parallelismen:  1) den zwischen adaquater ldee und wirklicher Sache,
2) den eigentlichen psychophysischen Parallelismus.29

26      Franz Brentanos Sohn, der spâtere Physiker  (Spezialist für Kristalluntersu- chung durch Rõntgenstrahlenj Johannes Brentano (1888-1969).
27     Stumpfs  Sohn Felix (geb.  1885)  studierte  in  Gõttingen  physische  Chemie, wo  er  am  24.  November  1911   über  Optische  Beobachtungen  an  einer flüssig­
krystallinischen  aktiven Substanz promovierte.
28     C. Stumpf, ,,Spinozastudien", Abhandlungen  der Preufiischen Akademie der Wissenschaften. Philosophisch­historische Klasse, Berlin 1919 (in Husserls Biblio- thek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Herzlich grüssend C. St-cumpf'>").
29     Harald Hõffding, Geschichte der neuern Philosophie, 1.  Band, Leipzig  1895, S. 348: Der Parallelismus  bei Spinoza füBt  sich ,,sowohl erkenntnistheoretisch ais
psychophysisch verstehen" (Hõffdings Werk befindet sich in Husserls Bibliothek).
CARL  STUMPF                                              175

den zwischen adâquater ldee  und  wirklicher Sache,  2) den  eigentli- chen psychophysischen Parallelismus.29
Durch Ihre  Untersuchung tritt hervor, daB zudem  beides mit dem dritten Parallelismus, dem  zwischen Akten und  Inhalten,  vermengt
5  wird.

Für die Grundrichtung des Systems ais eines ,,extrem rationalistischen"3º  ist    zunãchst   der    erste   Parallelismus    der
wichtigste.  Ich  mõchte  dazu  folgendes  andeuten:  l)  Jedes   wahre
Sein   hat   seinen    adãquaten  Ausdruck  in   einer   adãquaten  ldee,
10  und    schlie8Iich   jede     wesentlich    abgeschlossene    ,,Welt"    hat ihren   adâquaten  Ausdruck  in  einer  rein   rationalen  Wissenschaft, deren   Wesen   gedacht  wird  nach   dem   Vorbild  der Geometrie.  (ln einem    abgeschlossenen   endlichen   System    von    Grundbegriffen und    Grundsãtzen,   alie    bezogen   auf   eine    sich    wesenhaft   in
15 ihnen entfaltende regionale Idee '(Raum), griindet die  Allheit wissenschaftlicher Wahrheiten ais deduktiver Folgen.)
Soviel   vollstãndig  gedachte  rationale  Wissenschaften  (die  also nicht  bloB Disziplinen sind),  soviel  abgeschlossene Welten, und um- gekehrt.  Verschiedene   Welten   sind   durch  verschiedene  regionale
20   ldeen  umgrenzt, die im Wesen miteinander nichts  gemeinsam haben
(da sie sonst  untergeordnet wãren einer hõheren und  dann  wahrhaft regionalen Idee).
2) Eine abgeschlossene rationale Wissenschaft ist ein System  ewi- ger Wahrheiten.  lhr  Korrelat, die  wahrhaft  seiende Welt,  ist  dem-
25   gemãB  ewiges Sein.  Es  ist, was  es ist, nur ais dieses  Korrelat: Das wahrhafte Sein  einer Welt ist nichts  anderes  ais immanentes, inten- tionales Sein,  aber  intentionales Sein der ratio  einer  idealen abge- schlossenen  rationalen  Wissenschaft.
3) Diese  ist  selbst  ein ewiges  (zeitloses)  Produkt  Gottes.  Er  ist
30  das Subjekt der ewigen Vernunfttatigkeit. Und sofem er das ist, ist er absoluter  Verstand. Der gõttliche Verstand ist entfaltet in der Allheit rationaler Wissenschaften. Genauer: Er legt sich zunachst  auseinan- der in der unendlichen Zahl regionaler ldeen (,,Attribute"), deren jede das wesenhaft abgeschlossene Gebiet  einer rationalen  Wissenschaft
35  bezeichnet.  Jede solche Attribut-ldee expliziert  sich zunãchst  in ewi-

29    Harald Hõffding,  Geschichie der neuern Philosophie, 1.  Band, Leipzig  1895, S. 348: Der Parallelismus  bei Spinoza lãêt sich ,,sowohl erkenntnistheoretisch ais psychophysisch verstehen" (Hõffdings Werk befindet sich in Husserls Bibliothek).
30    Stumpf, a.a.O., S. 19, spricht von Spinozas ,,extremem Begriffsrealismus",
176                                DIE  BRENTANOSCHULE

ger Weise in den Definitionen und Axiomata,  weiterhin in der ewigen
Unendlichkeit von Propositionen.
4)  Das  gõttliche,  absolut  rationale  Denken  ist  in  sich  evidentes
Denken, und beides deckt sich. Gott besitzt in ewiger Weise diese Un-
5  endlichkeit von adãquaten  ldeen und ist ihrer in uruuittelbarer Refle- xion und absoluter Evidenz bewuBt. (Man kõnnte von hier in die Wis- senschaft hõherer  Stufe, die Ideen zu Gegenstãnden hat, übergehen, z.B.  die Logik.)  Gott  ist aber nicht  nur ais adâquat  Denkender.  Er wertet auch, liebt, will, aber in entsprechend rein rationaler und ewi-
10  ger Weise, da diese  fundierten ,,cogitationes" eben  durch adãquate Ideen der unteren und prãgnant so zu nennenden  Denksphãre fundiert sind.
5) Denkt  manso  die Konsequenz des ontologistischen Rationa-
lismus zu Ende (der ais solcher absurd ist, weil er in der Tat Welten,
15  Allheiten individuellen, einmaligen   Daseins  aus  rein  begrifflichen Wesenheiten und  reinen  Wesensverhãltnissen ableiten will),  so er- kennt man, daB zwar notwendig  (wenn man seine Grundauffassung hineinnimmt) alie Welten sich im gõttlichen Verstand, im gõttlichen Reich  adaquater  Ideen  ,,ausdrücken"  würden,  und, wenn man auch
20  das hineinnimmt, in einer unendlichen Anzahl heterogener und paral- leler Wissenschaften; daB aber der gõttliche  Geist selbst nicht durch eine ebensolche  parallele Wissenschaft vertreten wãre. Korrelativ ge- sprochen: Wir hâtten eine Unendlichkeit paralleler Welten, aber nicht nebengeordnet ais eine  Welt  den gõttlichen  Geist,  sondem  er wãre
25  die Parallele  zur Allheit der unendlich  vielen untereinander paralle- len Welten, diese Allheit ineins genommen.  Das ist freilich ungenau. Die  Parallele  ist die  Allheit der Weltwissenschaften (der  gõttliche objektive  Verstand), die aber ergãnzt werden  müBte durch das Wis- senschaftliche,  das Gott noch eigentümlich <ist>  in  bezug auf sich
30  selbst und speziell  in bezug  auf sein rationales  Werten und Wollen.
Das Attribut der gõttlichen cogitatio hat also nicht echte Parallelstel- lung zur gõttlichen extensio  und zu ali den zur extensio  parallelen Attributen.
6)  Die  gõttliche  extensio   ist   die  physische   Welt   sub  specie
35  aet-cerni>:  sie  ist  das  Korrelat   der  absolut   vollendeten,   exakten Physik. Die gôttliche cogitatio? - Hier verwechselt Spinoza, der von Bruno  geleitet  die raumzeitliche Welt durchaus ais psychophysisch interpretiert, das ewige gõttliche VemunftbewuBtsein (den gõttlichen absoluten   Verstand  mit  seinen   rationalen   Parallelen   im   Lieben
CARL  STUMPF                                              177

und   Wollen)   mit  der   durch  eine   absolute  rationale  Psychologie adãquat  erkannten  Geisterwelt  ,,an   sich",   Zunâchst  verwechselt er  das   Verhãltnis  von  Leib   und   Seele  bei  jedem  Ding   mit  dem Verhãltnis  von  Akt und  .Jnhalt",  ln  Gott  ist  die  absolute rationale
5  Psychologie, ebenso  wie  die absolute rationale  Physik. Der Mensch
hat  von  der  Physis  .verworrene"  ldeen   (imaginatio), gelegentlich aber  auch  rationale, im  rationalen  Denken erschaut er Ewiges,  in seinem   Denkzusammenhang  hat  er dann   ewig gültige  Sâtze und Beweise.  Damit hat  er Gemeinschaft  mit Gott.  So ist  die mystische
10  Gemeinschaft  interpretiert.  Das  unklare  Denken und  das,  was  im einsichtigen der  Zeitlichkeit  angehõrt,  gehõrt  in  die  Psychologie, sofem  sie das  Seelenleben  zunãchst verworren-empirisch erforscht, so wie etwa die empirische Naturgeschichte die Natur erforscht. Was der Mensch aber in seinem  inneren  Wahmehmen gegeben hat, seine
15   dahinflieBenden  Erlebnisse,  darunter  alie  Erlebnisse   der  ãu8eren
lmagination mitsamt ihren  lnhalten  (phãnomenalen  Gegenstãnden), ist   nicht   das   wahre    psychische   Sein,    sondem   seinerseits   nur imaginatio     v o m   psychischen   Sein.   Dieses   Psychische  an  sich ist  ein  rein  rationales,  ideell  gesprochen  Ziel  einer rein  rationalen
20   Psychologie,  die   durchaus  nur  zeitlose  Wahrheiten  von   zeitlos Seiendem  enthâlt.  Die   ,,Evidenz  der  inneren  Wahrnehmung"  ist kein  rationales Erlebnis, und ihre Gegenstãnde sind  keine  rationalen Gegenstânde,  sie   haben   also   in  Gottes  Wesen   keine   Statte,   sie gehõren  nicht  in  das  gõttliche  Attribut  cogitatio:  nach   dem   sich
25   hier  ergebenden  zweiten Sinn  gegenüber dem   früher behandelten ersten,    in   dem   gõttliche  cogitatio   das   absolute  gõttliche,   rein rationale  BewuBtsein  bedeutet.  ln  Gott  entspricht ais  Parallele  der
,,wahren"  Natur (Korrelat  einer unendlich exakten mathematischen
Physik) der ,,wahre  Geist", das  Korrelat einer  unendlichen absolut
30   rationalen  Psychologie, die  aber nicht  nur allgemeine  Psychologie der  Menschen  und  Tiere  ist,  auch   nicht   allgemeine  Psychologie unter Hinzunahme der niederen Seelen   aller Steine,   Gestime etc., sondem die  in  rationaler  Weise  jedes  individuelle  seelische  Sein und  in  verbundener  Einheit die     Allseele   der gesamten  Natur
35  individuell deduzierte. ln dieser Weise  ist in  Gott  die adãquate Idee
von jeder verworrenen Vorstellung in  uns,  von jedem verworrenen Affekt usw.: nâmlich ais das  entsprechende rational-psychologisch wahrhafte Sein.  Das  aber hat  gar  nichts zu  tun  mit der physischen Parallele   im  Sinne   des  psychophysischen  Parallelismus,  wie  ihn
178                                DIE  BRENTANOSCHULE

Spinoza  selbst  in  seiner  Unklarheit darstellt, so wenn  er die Seele ais  idea  corporis  ansieht.  Sehr  interessant  sind  von  hier  aus  auch die ,Vennengungen des  64. Briefes, den  Sie zitiert haben,31  wobei doch  adãquate   ldee   und  Seelisches   irrig   verwechselt   wird.   Die
5  adãquate  Idee  eines  Dings  und  die  adãquate  ldee  seiner Seele  ist etwas Grundverschiedenes. Freilich,  wenn  die Seele  ldee,  obschon zunãchst  verworrene  Idee, des Kõrpers  ist, so ist die entsprechende adãquate  ldee die Seele an sich. Natürlich wãre dann aber rationale Psychologie und rationale Physik einerlei.





































31      A.a.O., S. 26.










Kasimir Twardowski

KASIMIR TWAROOWSKI

Husserl an Twardowski, 13. VII. 1928
181




Sehr verehrter  Herr Kollege.
Freiburg i/B. Lorettostr. 40
13. VII. 28
5      Die letzten Briefe,  die ich von meinem Freunde  Roman  Ingarden erhalten  habe,  Briefe,  in  denen  sich  so  viel  Niedergeschlagenheit, ja fast Hoffnungslosigkeit aussprach,  haben  mich tief betroffen.  Ich hoffe,  dass  Sie  es nicht  übel  auslegen  werden,  wenn  ich  es wage (was mir wirklich  nicht leicht geworden  ist) mich an Sie zu wenden
10  und Ihre Beihilfe zu erbitten. Ingarden  erschõpft,  nur um Leben und
Familie  erhalten zu kõnnen, seine  Krãfte  im  Schuldienst,   obschon doch  von  ihm  philosophische Schriften   vorliegen,  die  seine  ganz ungewõhnliche philosophische Begabung  und eine nicht minder un- gewõhnliche wissenschaftliche Gründlichkeit  zweifellos  erweisen.
15   Sie haben  ihm in  und ausserhalb  Deutschland schon  einen  Namen
gemacht.  Er ist fast verzweifelt, dass er sich nicht ais Philosoph  frei auswirken  kann,  wozu  er sich doch  von innen  und  oben  her beru- fen  fühlt.  Wâre  er bei  uns  hier  habilitiert,   so  wãre  er  ganz  sicher bei den jetzigen  Vakanzen philosophischer Ordinariate ais einer der
20  Hauptkandidaten auf den Vorschlagslisten - abgesehen  davon, dass
ihn Universitãt und Regierung  schon lãngst durch  ein Dozentensti- pendium  (ca 400M monatlich)  gestützt hãtten. Hat denn, so frage ich mich,  eine junge  und  so hochstrebende Nation,  wie die  polnische, einen  solchen  Überfluss  an geistigen  Krãften,  dass  sie Mânner  von
25  solchem  wissenschaftlichen Ernst, die zu wirklich grossen  Hoffnun- gen berechtigen, zu Grunde gehen lassen kann? Ais ich Ingarden  im letzten Herbst hier hatte und in tãglichem wissenschaftlichen Verkehr seine tiefdurchdachten Entwürfe  kennen  lemte, staunte  ich über die bedeutende Entwicklung, die er   trotz  der  âusseren  Hemmungen
30  genommen hatte.  Er braucht  nur Licht und Luft, um Leistungen zu vollbringen, auf die sein Vaterland stolz sein kõnnte.
Ich  denke   mir,  dass   auch  Sie,   verehrter   Herr  College,   gute Eindrücke von Ingarden gewonnen haben werden und dass Ihre Befürwortung,  da  Sie  doch  der  in  aller  Welt  anerkannte   Haupt-
35  reprãsentant der polnischen Philosophie sind,  von entscheidendem
Gewicht  sein müsste.
Mit kollegialen Grüssen und dem Ausdruck  alter Hochschãtzung
Ihr sehr ergebener
EHusserl
182                                DIE  BRENTANOSCHULE

Twardowski an Husserl, 17. VIII. 1928

Lemberg/: Lwów:/,  17. August,  1928. Hochverehrter Herr Professor!
Für  Ihr  Schreiben  vom  13.  Juli  l<aufenden>  Jcahres» bin  ich
5 Ihnen, hochverehrter Herr Professor, zu aufrichtigem Danke ver- pftichtet.  lch erblicke  in ihm einen Beweis persõnlichen Vertrauens, welches  ich voll und ganz zu schãtzen weiss.
Die schwierige Lage Dr. Ingardens kenne ich sehr genau und weiss auch, dass er besonders  in der letzten Zeit sehr niedergeschlagen war.
10  Die unmittelbare Ursache dieser Niedergeschlagenheit ist, wenn ich richtig  sehe,  darin  zu suchen,  dass sich Dr. Ingarden  anlãsslich  der Beratungen  über die Besetzung  einer  vor kurzem  in Posen  freige- wordenen Lehrkanzel  nicht auf der Liste der Kandidaten  vorfand. Im Zusammenhang mit dieser Thatsache  hatte Dr.  Ingarden  im Juni mit
15  mir eine  Aussprache, in welcher  er seiner Entmutigung und seinem Zweifel an sich selbst Ausdruck gab. lch suchte ihn zu beruhigen und aufzurichten, indem ich ihm verschiedene  Mõglichkeiten vor Augen führte und darauf hinwies,  dass in den nãchsten Jahren  wieder zwei bis drei Lehrkanzeln infolge unseres Gesetzes  über die Altersgrenze
20  frei werden  dürften.  lch sprach also  Dr.  Ingarden  zu, die Hoffnung nicht zu verlieren und den Mut nicht sinken zu lassen.
Andererseits durfte  ich in Dr. Ingarden  nicht  irgend welche  be- stimm te Erwartungen erwecken.  Denn leider verfüge  ich nicht über den  mir im  Schlussabsatze Ihres  Briefes  zugeschriebenen  Einfluss
25  und weiss  auch nichts  davon,  dass meine  Befürwortung  der Kandi-
datur Dr. Ingardens  anlâsslich  von Besetzungsvorschlâgen von ent- scheidendem   Gewicht  sein  müsste.  Auch  glaube  ich nicht,  dass  - wofem  es sich um eine  eventuelle  Berufung  Dr.  Ingardens  handelt
- die  Verhãltnisse  bei uns in  Polen  mit jenen  in  Deutschland  ohne
30  Weiteres auf eine Linie gestellt werden kõnnen, Und zwar aus einem doppelten Grunde.  Erstens  gibt es an den polnischen  Universitãten fast niemand,  der der von Dr. Ingarden  vertretenen  philosophischen Richtung  nahe stünde  und sich infolgedessen ein begründetes  Urteil sowol über die Bedeutung dieser Richtung ais auch über den Wert der
35  philosophischen Arbeiten Dr. Ingardens bilden kõnnte,  Und zweitens
scheinen auch diejenigen,  welchen man in dieser Hinsicht nicht Man- gel an Verstãndnis  vorwerfen  kann, angesichts  der verhâltnismãssig geringen  Anzahl philosophischer Lehrkanzeln in Polen Bedenken  zu
KASIMIR TwARDOWSKI                                         183

tragen, eine dieser Lehrkanzeln  dem Vertreter einer - wie sie sagen - ganz speciellen  philosophischen Richtung  zu übertragen.  Wenn wir mehr philosophische Lehrkanzeln hãtten - wie dies in  Deutschland der Fali ist -,  kõnnte  und müsste ja  auch die von Dr.  Ingarden  ver-
5  tretene  Richtung  zu Worte  kommen;  wie  die  Dinge jedoch  liegen,
müsse  man  bei der  Besetzung  freiwerdender  Lehrkanzeln vor Al- iem auf die Bedürfnisse der betreffenden  Universitãt bezw.  Fakultãt Rücksicht  nehmen.  Auf solche Gedankengange stiess ich, ais ich mit Kollegen von anderen polnischen  Universitãten gelegentlich über Be-
10   setzungsfragen  sprach.  Und so konnte ich - wie gesagt - anlãsslich
meines Gesprâches  mit Dr. Ingarden in demselben  keine bestimmten Erwartungen erwecken,  obgleich  ich es ganz und gar nicht für aus- geschlossen halte, dass er früher  oder spater  eine Berufung auf die Lehrkanzel  einer polnischen  Universitãt erhãlt.
15        Vorlãufig bin  ich bestrebt,  Dr.  Ingarden  seine  schwierige   Lage thunlichst zu erleichtem, und ich habe mich aufrichtig gefreut, ais es gelang,  im vorigen  Studienjahre  für Dr. Ingarden einen  Urlaub von seiner  Mittelschullehrerthãtigkeit und überdies  eine  finanzielle Un- terstützung seitens des Unterrichtsministeriums zu erlangen,  so dass
20  er zwei  Drittel  des Studienjahres  im  Auslande  verbringen  und sich auch noch das letzte Drittel in voller Ruhe seinen wissenschaftlichen Arbeiten widmen konnte, nachdem  er hieher zurückgekehrt war.
lndem  ich diesen  Brief schliesse,  fühle ich das Bedürfnis,  Ihnen,
hochverehrter Herr  Professor,  nochmals  für  Ihr  mich  so  ehrendes
25  Schreiben  zu danken  und  daran  den  weiteren  wãrmsten  Dank  für die zahlreichen Beweise freundlichen  Gedenkens  zu knüpfen, die ich von Ihnen zu verschiedenen Zeiten durch Vennittlung Dr. Ingardens erhalten habe. Vor Aliem bin ich Ihnen, hochverehrter Herr Professor, für die  Ueberlassung  des Textes  Ihrer  Besprechung meiner  Arbeit
30  ,,Zur Lehre vom Inhalt und Gegenstand  der Vorstellungen"!  - diese
Besprechung  hat  durch  die  Jahre  nichts  an  ihrem  Werte  für mich verloren - und für die Widmung Ihres Bildnisses  mit Namenszug für das hiesige  philosophische Seminar  wahrhaft verpflichtet.

I       Husserl  hatte Ende  1896 eine für das Archiv für systematische Phllosophie be- stimmte Rezension von Twardowskis 1894 erschienenem Buch Zur lehre vom lnhalt und Gegenstand der Vorstellungen angefertigt, die dann aber aus zufalligen Gründen nicht erschien (verõffentlicht  in Husserliana XXII,  S. 349-356). Als Roman  Ingar- den Husserl  im  September und Oktober  1927  für sechs  Wochen  besuchte, erlaubte ihm  Husserl,  eine  Abschrift  dieser  unverõffentlichten  Rezension anzufertigen  und mit nach Polen  zu nehmen.
184                                DIE  BRENTANOSCHULE

Ich bitte die  Versicherung meiner  aufrichtigsten Hochschãtzung und unwandelbaren Verehrung entgegenzunehmen, mit der ich stets bin
lhr ergebenster
5       K. Twardowski










Emil Utitz
EMTI.. UTITZ

Utitz an Husserl, 22. XI.1930



Hochverehrter Herr Geheimrat!
187




22. 11.  30.
Mit   dem   besten   Danke   für   Ihr   Schreiben    und   die   gütige
5  Übersendung Ihrer Abhandlung1  will ich gleich mitteilen, dass Herr
D" Reiner  mich schon besucht und auch bereits an meinen  Übungen teilgenommen hat.2  lch schatze seine Arbeiten, und auch persõnlich macht   er  auf  mich   einen   guten   Eindruck.   Ich   riet  ihm,  seine Preisschrift  nach  der  historischen  Seite  noch  etwas   auszubauen,
10  und  glaube,  dass  er  gegen  Semesterschluss  oder  spãtestens   nach Ostem  bei uns sein Gesuch  einreichen  kann. lch hoffe, dass die so ausgestaltete  Arbeit den  Habilitationsbedingungen genügen   wird. Allerdings  hãngt ja die Entscheidung nicht nur von mir ab. Aber Sie kõnnen  versichert  sein, dass ich mit groBem Ernst  und Wohlwollen
15   die Angelegenheit behandeln  werde.
Mit dem Ausdruck  vorzüglicher Verehrung verbleibe  ich
Ihr sehr ergebener
Emil Utitz



Husserl an Utitz, 2. XI. 1931

20                                                                  Freiburg i. Br., den 2. XI. 1931
Sehr verehrter  u. lieber Herr Kollege!
Ich  hõre, daB mein  früherer  Schiller, der  ukrainische  Russe  D' Tschischewsky,3  sich um das Hallenser Lectorat für slavische Spra- chen beworben hat.  lch gestatte mir Sie und den ganzen, kulturphi-
25  losophisch interessierten Kollegenkreis, dem ich vor einigen Mona-

I         E.  Husserl,  ,,Nachwort  zu  meinen  ,ldeen zu  einer  reinen  Phânomenologie und phânomenologischen Philosophie'", Jahrbuch für Philosophie  und phãnomenologische Forschung XI (1930),  S.  549-570  i=Husserliana  V,  S.  138-
162).
2    Husserl hatte  seinen  Schiller Hans Reiner  an Utitz in Halle  empfohlen, damit er sich dort mit der Arbeit Das Phãnomen des Glaubens, die 1930 einen  1. Preis des
Preisausschreibens der Kant-Gesellschaft ,,Die Psychologie des Glaubens" erhalten hatte, habilitieren kõnne (Utitz hatte dem Preisrichterkollegium angehõrt), V gl. Hans Reiner, Das Phãnomen des Glaubens dargestellt im H inblick auf das Problem seines metaphysischen Gehalts, Halle  (Saale)  1934.
3     Dmitrj  Tschizewskij, der von 1922-1924 bei Husserl  in Freiburg studiert  hatte, war seit 1929 Dozent in Prag (er wurde 1932 Lektor  in Halle).
188                                  DIE  BRENTANOSCIIDLE

ten nãhertreten  durfte,4  auf diese ungewõhnliche Persõnlichkeit auf- merksam  zu machen.  Es ist ein gtündlichst ausgebildeter, selbstden- kender  Philosoph, von seiner Slavistik  aus hauptsãchlich für Hegel eingenommen, aber doch auch wesentlich  von der Phãnomenologie
5  bestimmt, zudem  von einer slaunenswerten Weite  der die verschie-
denen Kulturgebiete umspannenden Gelehrsamkeit. Kein Schwadro- neur! - still, innengewendet, ein Mann, der nicht nur aufnimmt, son- dem verarbeitet, von dem man geme lemt. Ein zuverlâssiger Freund Deutschlands u. seiner Wissenschaft.
10        Herzlichst gedenke ich der angeregt-schõnen Stunden mil Ihnen u.
den andem  Hallenser  Kollegen.  Bitte allen freundliche  GrüBe. Über die Emennung von Coll. Gelb hatte ich groBe Freude.5
Ihr sehr ergebner
EHusserl
15        Prof.  Vasmer - Berlin  hat sich  mir  gegenüber über  die  wissen- schaftlichen  Qualitaten Tschischewsky's  in der  Slavistik  im Tone ausnetunender Hochschãtzung ausgesprochen. 6


Utitz an Husserl, 6. XI. 1932 (Abschrift)

Halle, 6. 11.  32.
20       Angesichts  der Gesinnung  und  Verehrung,  die ich Ihnen entge- genbringe,  wird es mir nun besonders  schwer, Ihren Wunsch  nicht erfüllen zu kõnnen.7  lch habe die Angelegenheit eingehend  mil Kol- legen  Gelb geprüft,  und dies um so mehr,  da ich  Herm  Landgrebe
sachlich  schãtze.  Aber  ich  sehe gar  keine  Mõglichkeit.  Wir  haben
25  selbst junge  Leute,  die bald habililationsreif sind, und auch alle  an- deren Umstãnde sind wenig günstig,
Aber ich darf mirvielleichl einen Rat gestatten.  Die deutsche  Uni- versitãt in Prag (über  5000 Studenten)  hat keinen einzigen  Privatdo- zenten.  Ein Neffe  Leischings  würde von Kraus sehr wann  begrüsst

4     Husserl hatte  sich  vom  14.-18. J uni  1931  in  Halle  au fgehalten,  wo er in  der
Kant-Gesellschaft den Vortrag .Phãnomenologie und Anthropologie" hielt.
5     Adhémar Gelb war 1931 in Halle zum Ordinarius für Philosophie (insbesondere
Psychologie) emannt worden.
6      V gl.  den  Entwurf zu  Husserls  Brief an den  Slavisten   Max  Vasmer  von  ca. Dezember 1931  (in Band VII dieser Ausgabe).
7    Husserl  hatte hei Utitz angefragt, ob Ludwig  Landgrebe sich vielleicht in Halle habilitieren kõnnte.
EMIL  UTITZ                                                  189

werden, denn er schâtzt Leisching.8  Und mit zahlreichen Herren der Fakultãt stehe ich ausgezeichnet;  der Fakultãt gehõrt mein Schwager an. Und  der Pâdagoge  Otto9   ist sowohl  ein  Verehrer Diltheys wie auch Ihrer Philosophie. lch sehe da also durchaus  eine Mõglichkeit.
5  Nur ich kann nicht deswegen an Kraus schreiben;  es würde weit mehr wirken,  wenn die Anregung von Leisching  kãme, Ist es aber soweit, dann will ich gem meinen Einfluss spielen lassen. Ich kann natürlich gar nichts  versprechen,  aber immerhin  würde sich ein Versuch viel- leicht lohnen.


































8    Oskar Kraus kannte Landgrebes Onkel Eduard Leisching von ihrem gemein- samen Besuch der Vorlesungen Brentanos her.
9      Der Padagoge,  Philosoph  und Sprachwissenschaftler  Ernst  Otto,  seit  1924
Professor in Prag.











