Ernst Cassirer in Vorschlag

ERICH  RUDOLF JAENSCH                                     329

volle  u.  bei  aller  aufgewandten  MuBe  unerfreuliche  Aufgabe,  weil bei der gegenwãrtigen Gãrung  den Ansprüchen, denen man genügen mõchte, z. Z<t>. nicht  sãmmtlich u. nicht  voll zu genügen  ist. Das wâre  der  Fali,  wenn  wir  über  jüngere Gelehrte  verfügen  kõnnten,
5  die bei gründlicher philosophischer, besonders phãnomenologischer
Schulung, zugleich mit festen FüBen in irgend einer historischen Dis- ziplin stünden u. auch hierin fachmânnische Schulung  besãííen. Hier- mit  wãre  nicht  nur den etwas  hartnâckig geauêerten Wünschen der Fakultãtsmitglieder,  sondem auch  denen  der Wissenschaft  gedient.
1 O   Die wichtigste u. modernste Aufgabe der Geisteswissenschaften, bis
in ihre speziellsten Teile hinab, liegt heute in der Klârung von Begrif- fen, die eben nur ein Philosoph geben kann. Andererseits glaube ich, daB eine im systematischen Interesse unternommene Klãrung von Be- griffen durch eine weite historische Orientierung nur gewinnen  kann.
15   Es ist keinZufall, daB der vorbildlich wirkende  Philosophiehistoriker
der jüngsten Vergangenheit, daB Dilthey nach beiden Richtungen hin gleich  stark interessiert war.
Ich schlieBe mit den besten  Empfehlungen u. Neujahrswünschen
als
20        Ihr Ihnen  sehr ergebener
E.  Jaensch.


Jaensch an Husserl,  14. 1.  1922




25        Hochverehrter Herr Geheimrat!
Marburg,  14.  1.  22. Weissenburgstr.  11.
Wenngleich Herr Geheimrat Natorp in der Frage seiner Nachfolge wahrscheinlich schon  Ihren  Rat eingeholt haben  wird, 19  so werden Sie  es mir  doch  gewiB nicht  verübeln  und  es vielleicht auch  nicht
für ganz überflüssig halten,  wenn ich auch meinerseits mit der Bitte
30  um einige  freundliche Auskünfte an Sie herantrete.  Wo die Fragen- den, trotz herzlicher Einhelligkeit, gewohnt  sind, die Dinge in etwas verschiedener Beleuchtung zu sehen, da kann auch die Antwort  den

gebracht hatte (schlieBlich wurde Max Wundt ernannt). Jaensch, seit 1912 Ordi- narius in Marburg, suchte mit Paul Natorp zu einer einvernehmlichen Lõsung der Besetzungsfrage zu kommen. Vgl. Husserls Brief an Natorp vom 8. VI. 1917 (in Band V dieser Ausgabe).
19    Vgl. Natorps Brief an Husserl vom 29. I.  1922 (in  Band V dieser Ausgabe). Der bisherige Marburger Extraordinarius Nicolai Hartmann wurde im Herbst 1922
zum Nachfolger Natorps ernannt.

330                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Gegenstand nach  etwas  verschiedenen Seiten hin  spiegeln, und ge- rade hierbei  wird er sich in seiner Allseitigkeit am besten  enthüllen.
Die  Tradition  der  Marburger Schule  war,  wie  man  auch  zu  ihr stehen  mag,  im philosophischen Leben  der jüngsten Vergangenheit
5  jedenfalls so bedeutsam, daJ3  wir ohne  Diskussion verpflichtet  sind,
das Wertvollste der aus diesem  Arbeitskreis entspringenden oder mit ihm zusammenhãngenden Richtungen fortzupflanzen. Es ist kein Zu- fall, sondem  liegt  in  der  Sache  begründet,   daf die jüngeren Ver- treter  der  von  Kant  ausgegangenen erkenntnistheoretischen  Rich-
10   tungen  sich  zur  Phanomenologie hingedrangt fühlen.  Ihrer  groBen
Hochschãtzung gegenüber Natorp,  der  Sie  in Ihren  Gõttinger Vor- lesungen oft  Ausdruck gaben,  entspricht es,  da13 auch  Natorp  mir mehrfach versichert hat,  wie  sehr  er immer  gewünscht hat,  einmal mit Ihnen  zusammenzuwirken.  ln  der  Tat kõnnte  die  am  Schlusse
15   des beiliegenden bescheidenen Schriftchens ausgedrückte Hoffnung, Marburg  zu  einer  besondern  Pflegestâtte der  Philosophie und  der mit ihr  zusammenhãngenden Fâcher  zu  machen,  nicht  sicherer  in Erfüllung gehen, ais dann, wenn Sie selbst sich entschlieBen kõnnten, der Unsre  zu werden.é"  Allein  ich weiB sehr wohl:  diese  Hoffnung
20  ist unbescheiden und  aussichtslos, und  wir  müssen  unter  den  erst Aufstrebenden wãhlen.  Da dachten  nun Natorp  und ich selbst  in er- ster Linie  an Hartmann, der ais das natürliche  Bindeglied zwischen der Kantisch orientierten Erkenntnistheorie und der Phãnomenologie erscheint,  zwischen demjenigen, dem auf diesem  Gebiet die Vergan-
25  genheit  gehõrte, u. dem, dem nach unserem  Ermessen die Zukunft  zu eigen sein wird. Ist nicht sein neues Werk ,,Grundzüge einer Metaphy- sik der Erkenntnis"21  mit einem  hohen  Ma13 begrifflicher Sauberkeit gearbeitet? GewiB kõnnte man  einwenden, da13 es im Wesentlichen eine Auseinandersetzung mit des Verfassers  wissenschaftlicher Ver-
30  gangenheit ist, und die neuen Linien des Kommenden noch nicht klar genug erkennen Iâêt. Aber ist es nicht vielleicht eine philosophiege- schichtliche Notwendigkeit, da13 diejenigen, welche die neukantische Tradition fortführen, heute in eine Krise verwickelt sind, u. tritt dieses nicht bei H<artmann> mit besonderer Aufrichtigkeit zu Tage? Auch
35  würde er schwerlich eine so groBe u. tiefe Wirkung  ais Dozent üben,
wenn er nicht mit seiner Arbeit schon deutlich  in die Zukunft  wiese.
Wenn mir dies bei Hartmann ganz unzweifelhaft ist, u. wenn mir

20    Wohl  E.  Jaensch,  Die  Friedensfrage im  Zusammenhang mit  Bildungs­  und Kulturproblemen der Gegenwart, Leipzig  1919 (in Husserls Bibliothek; mit hand- schriftlicher Widmung:  ,,Mit herzlicher  Empfehlung. Dcerc- V <erfasser>").
21     Nicolai Hartmann,  Grundtiige einer Metaphysik  der Erkenntnis, Berlin  1921.

ERICH  RUDOLF  JAENSCH                                      331

demgegenüber Cassirer   stârker  in  der jüngsten Vergangenheit der Erkenntnistheorie zu wurzeln  scheint,  so halte ich es doch  für eine Ehrenpflicht gerade  Marburgs,  an gleicher  Stelle mit Hartmann auch Cassirer zu nennen.  Ist es nicht so, daB Cassirer, in der systematisch
5  interessierten Philosophiegeschichte jedenfalls, doch groBe Verdien-
ste hat,  die  ganz  unabhângig  davon  sind,  ob  er  ais  Systematiker vielleicht etwas  anlehnungsbedürftig u. von Cohen abhângig  ist? Ich wenigstens babe  auf jenem  Gebiet von Cassirer  immer  viel gelernt.
Vor  allem  aber  würde  ich  Ihr Urteil  gern  über  die  engeren  An-
1 O   gehõrigen des phãnomenologischen Kreises  hõren.  Denn da13 dieser Berücksichtigung erfordert,  erscheint  mir sicher.  Vielleicht  liegt  es an gewissen uns  gemeinsamen Interessen, daB ich besonders hohe Stücke  auf Geiger  halte.  Besonders  sympathisch ist mir,  u. wichtig für  das  Zusammenwirken innerhalb   der  Fakultãt  erscheint,  daB er
15  die  Phânomenologie auch  auf Grenzfragen der  ganz  reinen  Philo- sophie  u. der Einzelwissenschaften anwendet. Besonders  von seiner Art Psychologie u. Phânomenologie in enge Beziehung  zu bringen, babe ich selbst  reiche  Anregung u. Fõrderung erfahren, wovon viel- leicht demnâchst erscheinende eigene Arbeiten noch Zeugnis ablegen
20  werden.
Für einen etwaigen freundlichen Bescheid  im voraus herzlich dan- kend,
Ihr Ihnen  verehrungsvoll ergeb-cene.-r
E. Jaensch.
25       NB. Es ist meine Pflicht, mich der hiesigen Besetzungsfragen mit Gründlichkeit anzunehmen,  wenn ich auch noch  nicht  weiB, ob ich mit dem neuen Kollegen hier zusammenwirken werde. Ich warte noch eine Gripperekonvaleszenz ab, um dann nach Wien zu fahren, wo das dortige  Ministerium mit mir zu verhandeln wünscht.22


30                             Jaensch an Husserl, 24. VI. 1925

Marburg,  24.  VI. 25.
ln strengstem Vertrauen !
Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für lhren Brief!23  Es wird
35  darin  von maBgebendster Seite der Eindruck bestatigt, den ich seit-
22   Die vakanten Wiener Lehrstühle wurden ab 1922 allerdings nicht mit J aensch, sondern mit Karl Bühler, Robert Reininger  und Moritz Schlick besetzt.
23   Im Frühjahr 1925  war Nicolai Hartmann  nach Kõln gegangen;  die Marburger
Philosophische Fakultât erwog,  den bisherigen  Extraordinarius  (und  persõnlichen

332                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

her  von  Mahnke  hatte  und  der  sich  mir durch  die  Lektüre  seines Leibnizwerkes24  von neuem  und stark  vertieft  hat.  lch betrachte  es ais eine  Verpflichtung nicht  nur gegenüber der Person,  sondem  na- mentlich auch gegenüber unserem  Fache, an meinem Teile mitzuwir-
5  ken,  da.8 Mahnke  nach  so schweren  Arbeitsbedingungen25  endlich
die  MuBe zu rein  wissenschaftlicher Tãtigkeit finden  mõchte.  Da.8 dies  gerade  in  Marburg  geschâhe,   daran  hãtte  ich  allerdings   noch ein besonderes Interesse,  das aber auch viel mehr  ein sachliches  als ein  persõnliches  ist:  gleichsam  das  Interesse   zweier  auf  einander
1 O   zustrebender Arbeitsrichtungen,  die  dazu  bestimmt sind,  einander
zu ergãnzen  und  zu befruchten, und  die  dies  am ehesten  dann  tun kõnnen, wenn  sie einmal  am gleichen  Ort durch  zwei innerlich  auf- einander abgestimmte und  am  Firmament der  Geschichte zu dem gleichen Sternbild autblickende Persõnlichkeiten vertreten  werden.
15       Wie ich Ihnen mitteilte, denken  wir bei der Besetzung  des Vollor- dinariats  in erster Linie an Heidegger, und ich selbst auBerdem bei der Besetzung des etwa freiwerdenden persõnlichen Ordinariats  in erster Linie  an Mahnke.  Es war  uns  mitgeteilt worden,  da.8 wir  eine  Li- ste mit einem  einzigen  Vorschlag von der Regierung  zurückerhalten
20  würden. Verschiedene von uns waren demgemaB übereingekommen,
die  1. Liste so zu gestalten, da.8  es praktisch auf die Nennung  von Heidegger ai 1 e i n hinauskommt. Es ist aber,  wie Sie selbst wissen, gar  nicht  leicht,  weitere Vorschlãge  zu  machen,  die  ernsthaft   sind
- denn  ein  Komõdicnspiel wird  von  ma.Bgebenden  Kollegen  abge-
25  lehnt  -,  u.  zugleich Heidegger nicht  zu gefãhrden,  um  so mehr  als ja <seine  hervorragenden Arbeiten>   noch ungedruckt sind.  Ich ge- dachte  deshalb  dafür  einzutreten,  da.8  Mahnke  auch  schon  auf  der Liste für das Vollordinariat, nach Heidegger u. vielleicht an 3. Stelle, mitgenannt wurde. lch erblickte  hierin meinerseits keine Gefãhrdung
30  Heideggers, mindestens keine grõBere ais bei Nennung  anderer  Na- men, auf die  wir dann  angewiesen bleiben; hat doch  Mahnke  noch nicht  einmal  die Mõglichkeit gehabt,  sich ais akademischer Lehrer zu bewâhren.  Andrerseits hoffte  ich dadurch  Mahnke  bei der Beset-

Ordinarius)  Martin  Heidegger  zu seinem Nachfolger vorzuschlagen.  Für das dann freikommende Extraordinariat hatte Husserl brieflich Dietrich Mahnke empfohlen.
24   Dietrich  Mahnke,  ,,Leibnizens Synthese von Universalmathematik und Indivi-
dualmetaphysik", Jahrbuchfür Philosophie  und phãnomenologische Forschung VIl (1925), S. 305-612. Husserl  hatte die Druckfahnen  des eben erscheinenden Werks, mit dem Mahnke  am 15. Juli 1922 bei ihm promoviert  hatte, an Jaensch gesandt.
25   Dietrich Mahnke, mit Jaensch seit seiner Gõttinger Studienzeit befreundet, war seit 1923 Oberstudienrat in Greifswald.

ERICH  RUDOLF  JAENSCH                                     333

zung des persõnlichen  Ordinariats einen Vorsprung zu verschaffen, dessen er auch hier ais Nichthabilitierter bedürfen wird. Es ist indes die Befürchtung  laut geworden, daB Heidegger durch die Nennung Mahnkes doch gefàhrdet  werden kõnne,  u. die Mehrheit teilt diese
5   Ansicht.  Es mag  auch  sein, daB mein Eintreten  für Mahnke  eine
von mir keineswegs beabsichtigte Nebenwirkung gehabt haben kann. Denn da es  nach den schon fast abgeschlossenen  Besprechungen über Heidegger erfolgte und naturgemãf  mit der Lebhaftigkeit, die Sie an mir kennen,  so konnte mõglicherweise  bei Fernerstehenden
1 O   der Eindruck  entstehen,  daB ich doch Mahnke vor Heidegger den
Vorzug gabe. Wie wenig dies beabsichtigt  war, geht schon daraus hervor,  daB ich  Koll.  Heidegger  von Ihrem  Brief über  Mahnke  - wozu ich mich befugt glaubte - Mitteilung gemacht habe. Damit nun in der Kommission keinerlei Unklarheiten entstehen, ist der Wunsch
15   aufgetaucht,  von Ihnen, Herr Geh.  Rat, ausdrücklich zu vernehmen, wie Sie Heidegger und Mahnke im Verhâltnis zu einander bewerten, ob Sie also auch der Ansicht sind, daB Hceídegger»  für das Vollor- dinariat, M <ahnke>  für das persõnliche  Ordinariat in Vorschlag  zu bringen sei. - Um diese Frage zu rechtfertigen u. vor Fehldeutung zu
20  schützen, muBte ich Ihnen die vorangângigen Mitteilungen machen.
lch hâtte dies mit der Pflicht zur Verschwiegenheit für unvertrâglich gehalten, wenn es sich nicht gerade um zwei Persõnlichkeiten  han- delte, die Ihnen beide sehr nahe stehen. So aber ist nichts in diesem Briefe, was Sie nicht hôren dürften.
25       Indem ich für Ihren gefl. Bescheid im voraus danke, bin ich, Herr
Geh. Rat, mit den besten Empfehlungen
Ihr Ihnen in Verehrung und alter Dankbarkeit ergebener
E. Jaensch


Husserl an Jaensch, ca. 26. VI. 1925

30                                                        Freiburg Lorettostr. 40. 30.26  VI. 25
Sehr verehrter Herr Kollege !
Ich eile Ihre fr-ceundliche»  Anfrage zu beantworten.
So groB meine persõnliche und wissenschaftliche  Schâtzung  D" Mahnke's ist und so sicher ich dessen bin, daB Ihre Fakultãt an die-
35  sem  gediegenen  Gelehrten und Menschen - der übrigens  auch ein
guter Sprecher sein soll - stete Freude haben würde, so würde ich Sie

26    Wohl richtiger  ,,26."

334                              DIE  GÕTTINGER  SCHULE

doch nicht aufrichtig beraten, wenn ich nicht zu entschiedenem Aus- drucke brãchte, daB Coll. Heidegger für das etatsmãêige  Ordinariat m.E. den schlechthin unbedingten Vorzug verdient. Das aber nicht nur gegenüber D! Mahnke, sondem gegenüber  j e de m z.  Zct>. irgend
5   in Frage kommenden  Kandidaten.  Mir ist in der neuen Generation
eine  philosophische  Persõnlichkeit  von einer  solchen usprünglich quellenden  Originalitãt und von solcher, allen weltlichen Interessen entrückten Hingabe an die Philosophie noch nicht begegnet. Die Ei- genart seiner Lehrwirksamkeit,  die im Hõrer den ganzen Menschen
1 O   erfasst und ihn, rein durch den Ernst philosophischer Gesinnung, be-
zwingt, muB ja im Marburger Collegenkreise wohlbekannt  sein. ln meinen Augen ist Heidegger zweifellos der Bedeutendste unter den Werdenden. Wenn nicht eine besondere Ungunst irrationaler Zufãlle oder Schicksale  es hindert - er ist dazu prâdestíníert  ein Philosoph
15  groBen Stils zu werden, ein Führer  über die Verworrenheiten und Schwãchlichkeiten  der Gegenwart binaus. Wie viel, wie Originelles er zu sagen hat - er der seit Jahren schwieg, um nur voll Ausgereif- tes und endgiltig Zwingendes  sagen zu kõnnen -, das werden seine dernnãchst einsetzenden Publikationen zeigen.
20       Der g 1  e i eh e n   aber  konnte  ich  in  meinem  Gutachten  über Mahnke,   bei  aller  darin  ausgesprochener   Hochschâtzung,   nicht sagen, obschon auch er ein ganzer Mann ist, der an der Universitãt, mit  voller  Kraft  der  Wissenschaft  hingegeben,  sich  zweifellos  in b e deu tende n   Leistungen   bewãhren  wird.   Sicherlich   wâre  er
25  ein  vortrefflicher  Vertreter  des   per s õ n 1  i eh e n  Ordinariats,  der
n e b e n  Ihnen und Heidegger  an seiner rechten Stelle wâre. Sollte er aber   mi t  Heidegger  auf  die Vorschlagsliste  des etatsmãêigen Ordinariats  kommen,  dann müsste dies m.E.  mit   s t ar k  betontem Abstande geschehen.
30       Mit collegialen GrüBen in Hochschatzung lhr
EHusserl











Fritz Kaufmann

FRITZ  KAUFMANN

Husserl an Kaufmann, 24. XII.1914

337




Lieber  Herr Kaufmann !
Am 24. Dec-cember»  1914.
Gõttingen.
5       Es kommt der Weihnachtsabend heran, ich bin dabei den Schreib- tisch etwas in Ordnung  zu bringen,  vor der stillen Feier, die wir dies- mal mit nahen Freunden begehen; 1   da finde ich Ihren warmherzigen, lieben  Brief, lese  ihn von  Neuem  und  fühle  mich  gedrângt, Ihnen nochmals zu schreiben.  Sie erinnem sich,  das groBe Thema  war der
10   Tod unseres  lieben Fritz Frankfurtch.-er.? der Ihnen ais naher Freund und mir als einer der treuesten Schüler entrissen wurde. Dieser Verlust hat mich sehr niedergedrückt; ich liebte ihn vor allen anderen.  - Viel edles Blut ist geflossen !  Mit tiefer Trauer gedenke ich besonders unse- rer Gõttinger Bataillone bei den 233ern und 234ern, wo ein Haupttheil
15   unserer  Studentenschaft kãmpft  oder  vielmehr  kampfte!  Denn  was ist davon  noch  übrig !      Ich kann  es leicht  berechnen,   wenn  ich  mir sage,  daB um  Mitte  d.  M.  von  der kriegsstarken  11.  Compcanie», wo meine  Jungens  stehen,  nur noch 70 Gewehre  übrig  waren.  Wie wird  Deutschland nach  dem  erhofften,  aber  so schwer  erkârnpften
20  Siege den Verlust des grõBten Theils dieser akadem-cischen> Jugend ertragen?   Ist ein  solcher  Verlust überhaupt zu  ersetzen?   Doch  ich will nicht  Klagen  wiederholen, die ich Ihnen  sicherlich schon  aus- gesprochen habe.  Ich hoffe, daB die bewegte  Thâtigkeit, in der  sie nicht viel Zeit haben werden, traurigen  Gedanken  nachzuhãngen, Sie
25  weiter befriedigt u. Ihnen Gelegenheit giebt mit Erfolg,  seis auch nur im Kleinen,  an dem gewaltigen Ziele mitzuarbeiten, das den Namen trãgt:  Deutschlands Zukunft !
Ich sende Ihnen also meine herzlichsten Weihnachtswünsche. Hal- ten Sie sich weiter so tapfer und mõge Ihre kõrperliche Kraft inmitten
30  dieser  groBen Anspannungen wachsen  und ev-ctl>. immer  grõBeren Genüge thun. Mir geht es im Leiden leidlich. Es wird mir sehr schwer den Zugang  zu den inneren  Intuitionen zu finden,  denen meine  Le- bensarbeit gilt;  ich komme  also  wenig  vorwârts  u. darunter  leiden meine Nerven,  wie auch u. vor Allem unter den groBen Aufregungen
35  der Zeit. Allmâlig wird es, wenn auch langsam  besser, die Horizonte
werden hie u.  da freier.

I    Wohl Familie Paul Jensen.
2   Fritz  Frankfurther,  ab WS  1910/11  in Gõttingen  ais Student der Mathematik eingeschrieben, studierte jedenfalls ab SS 1912 auch bei Husserl Philosophie.

338                            DIE  GÕTTINGER ScHULE

Meine Jungens sind, dem Himmel sei Dank, noch gesund, immer- fort in der schlammigen Umgebung Yperns und im Feuer.
D" Reinachs Adresse
18. Rescervec--Armceec-Corps
5         21. Res-cerve> Div<ision>
21. Feldart<illerie>-Reg<imen>t
1. Batt<erie>.
Von ihm durchaus gute Nachrichten! Ebenso von D' Burkamp,3  v. Baligand.4
10       Mit freundlichsten GrüBen
Ihr
EHusserl
Bell ist in der letzten Woche aus der Haft entlassen worden. 5



Husserl  an Kaufmann, 2. VI. 1915

15                                                                                                         2/615
Lieber Herr Kaufmann.
Endlos  lang  habe  ich  von  Ihnen  nichts  gehõrt.  Wie  geht  es Ihnen? Erfreuen  Sie mich u. Ihre Gõttinger Freunde  wieder durch einen  Brief,   der  uns  zugleich  beruhigt!   Mein jüngerer  Sohn  ist
20  wiederhergestellt6   u.  rückt Mitte d. M. zum zweiten Mal ins Feld.
Der  altere  ist  z-cum>  Ucntco-off-cizier>  avanciert  u.  macht  die harten erfolgreichen Kampfe vor Ypern mit. (Sein Compagnieführer ist  ein  Sohn  vom  verst-corbenen»  Prof.  Ebbinghaus.)7  Leider  ist


3   Wilhelm  Burkamp,  deram 5. Juli  1913 mit der Arbeit  Die Entwicklung  des Substanzbegriffs hei Ostwald bei dem Psychologen Gõtz Martius in Kiel promoviert hatte, hielt sich seither in Gõttingen auf.
4   Baron Carl von Baligand studierte im SS 1914 bei Husserl.
5  Winthrop B. Bell war ais Kolonialenglânder (Kanadier) wegen angeblich deutschfeindlicher ÃuBerungen im August 1914 zunãchst in seiner Wohnung, dann
im Karzer der Universitãt Gõttingen und schlie8lich zwei Wochen im Gefângnis von Hannover  in Schutzhaft  gewesen,  von wo er nach einer Intervention  Carl Runges unter Runges Bürgschaft in dessen Haus entlassen worden war (Anfang  1915 wurde er für die Dauer des Kriegs im Lager Ruhleben festgesetzt).
6   Wolfgang  Husserl  war am 20. Februar  1915  durch LungenschuB schwer ver-
wundet worden.
7   Hermann     Ebbinghaus,     Sohn    des    gleichnamigen    1909    verstorbenen
Psychologen.

FRI1Z  KAUFMANN                                     339

dort in den letzten Kãmpfen der treffliche Privatdoc-cent> Dr Niese8
gefallen. Mir geht es gut, das Seminar entwickelt sich schõn. Colleg
- reines  Damenkolleg !9   Auch  mit  der  Arbeit  geht  es  trotz  der stãndigen  Stõrungen  in  dieser  Kriegszeit  wieder  vom  Fleck.  lch
5  fange  an  aufzuwachen.  Seien  Sie  aufs  Herzlichste  begrtillt.  Alle guten Wünsche begleiten Sie von
Ihrem
EHusserl


Husserl an Kaufmann, 20. IX.1915

10                                                                                   Gõttingen 20. 9. 15.
Lieber Herr Kaufmann !
Mit herzlichster Antheilnahme empfieng ich Ihre Mittheilung von dem unerwarteten  Tode lhres Vaters, der lhrem Herzen so nahe ge-
standen.  ln Ihrem Alter verlor auch ich den meinen.1° Fast schâmte
15   ich  mich  wie  leicht  ich den Verlust,  nach  den ersten  groBen  Er-
schütterungen,  ertrug  - aber  eine  stille,  wehmütige,  unerfüllbare Sehnsucht  begleitet  mich in Gedanken  an ihn durch mein ganzes Leben. Die sterben eigentlich nicht, die wir liebend verehrt; sie stre- ben und thun nicht mehr, sprechen nicht mehr zu uns, fordern nichts
20  von uns; und doch,  ihrer gedenkend fühlen wir sie uns gegenüber, uns in die Seelen blickend, mit uns fühlend, uns verstehend, billigend oder misbilligend.-
Ihre beiden  letzten Briefe  liegen seit Langem vor mir,  ich habe sie wiederholt gelesen - um so üfter, da ich nicht so bald antworten
25  konnte. Das hat z. Th. seelische Gründe. Der Krieg mit seinen tiefbe- wegenden Ereignissen hat mich verschlossen gemacht; es wird mir unglaublich schwer aus mir herauszugehen u. mich auszusprechen - auch da, wo ich lebendigsten Antheil nehme; ja gerade da wird mirs am Schwersten.  Ich habe durch den Tod Monat für Monat viele mir
30  nahe stehende Menschen verloren, jüngere u. altere Freunde, in ra- scher Folge. Dazu kamen gesundheitliche Stõrungen,11  die aber fast

8   Hans Niese, seit Anfang 191 O in Gõttingen Privatdozent für Mittlere und neuere
Geschichte.
9   Im SS  1915 las Husserl ,,Allgemeine Geschichteder Philosophie"  und gab im
Seminar Übungen  über Fichtes Bestimmung  des Menschen.
10    Husserls Vater Adolf Husserl war am 24. April 1885 gestorben.
11    Im Mãrz 1915 unterzog sich Husserl einer Kur.

340                                DIE GÕTI1NGER SCHULE

alie ihre psychischen Ursachen haben. Dadurch verlor ich immer wie- der die Continuitât meines  wissenschaftlichen Lebensfadens; wenn ich nicht  fruchtbar arbeiten kann,  mich  nicht  mehr  selbst  verstehe, meine  Msc.  lesen,  aber ihnen  nicht Intuitionen unterlegen kann,  bin
5  ich in übelster Situation.  Zuletzt  vertrug  ich plõtzlich nicht mehr das Rauchen, worin ich vielleicht gesündigt habe, u. hatte Anzeichen ei- ner Nikotinvergiftung; muBte daher in ârztliche  Behandlung gehen.12
Ãhnliche nervõse Stõrungen hatte  ich in  Halle  Jahre  lang,  und  en masse;  Gôttingen hatte mich davon võllig kuriert - bis in dem letzten
10  Jahr  kannte  ich  dergl.  nicht  mehr.  Ich muB  in dieser  Labilitãt des Befindens,   die  lângere Perioden  guten  Befindens  nicht  ausschlieBt (wie  hãtte  ich  sonst  in  Halle  die Log-cischen»  Ucntersuchungen> geschrieben!) unendliche Geduld  üben u. will ich nicht  auf wissen- schaftliche Leistungen, also auf die Fortführung meiner Lebensarbeit
15   verzichten, so  m uB ich die guten Stunden  nützen  u. darf nicht Al-
lotria treiben,  wie z. B. Briefe an liebe junge  Freunde  schreiben!  Und nun ist eben eine bessere  Zeit, ich babe zudem für Ende Oktober eine Arbeit zugesagt zu Eucken's 70. Geburtstag13 - also bis aufWeiteres
bin ich für jede  Minute  gebunden u. hoffe es allen dunklen  Mãchten
20  zu trotz  durchzusetzen u. mich  damit auch  wieder  dauernd  gesund zu arbeiten.  Kãme nur der Frieden,  ein schoner  Friede,  dann würden auch meine  Nerven  Frieden  geben.
Dies zur Erklãrung !   Bedauern  müssen  Sie mich nicht,  momentan bin ich  ,,oben"  u. habe  freundlich  gehegte Gedanken,  die ich nicht
25  mehr  loslasse. - Und nun, wo ich noch nichts auf Ihre schõnen  Pro-
bleme u. Meditationen Eingehendes gesagt habe, muB ich schlieBen ! Mi t gedacht  habe  ich u. wenn  Sie wieder  da sind,  sprechen  wir u. tauschen aus. Jedenfalls wissen  Sie, daB Ihre Worte herzlich  aufge- nommen u. verstanden sind.  Schreiben  Sie also wieder!
30       Leben  Sie wohl, treu aliem Guten und unserem  Vaterlande.
Ihr
EHusserl.
Von  Frl.  Stein  hatte  ich  wiederholte  Briefe   aus  Weisskirchen

12    Ah 25. September 1915 weilte Husserl wegen Verdauungsstõrungen und Niko- tinvergiftung  in einem Hõhensanatorium bei Kassel.
13    Vgl.  E.  Husserl,  ,,Die  Phãnomenologie und Rudolf  Eucken",  Die  Tatwelt  3
(1927), S.  10-11  (=Husserliana XX.VJJ., S.  125-126). Den Artikel hatte Husserl zu Rudolf Euckens  70. Geburtstag  am 5. J anuar  1916  verfaBt.  Vgl.  den Anhang  zu Husserls  Briefwechsel mit Eucken (in Band VI dieser Ausgabe ).

FRm KAUFMANN                                        341

(Lazarett), 14   zuletzt  aus  Breslau.  Sie  hat  tüchtig  mitgeschafft,  ais
Schwester.
Diese Woche haben wir Prof. Wendland  begraben.15   D' Burkamp soll  das  eis-cerne>   t 1.   Klasse  in  den  Argonnen   erworben   haben.
5  Meine  Sõhne wohlauf.



Husserl  an Kaufmann, 30. 1. 1916


Lieber  Herr Kaufmann !
Gõttingen 30.  1.  16
Ich  bin  seit  einiger   Zeit  eine  Art  Schreibmaschine,  ich  habe
1 O    nãmlich  eine wahre Flut von Glückwunschbriefen, die mir aus AnlaB meiner  Berufung nach Freiburg  (ais Nachfolger des nach Heidelberg übersiedelnden Rickert)  zugekommen sind, zu beantworten. Ich habe angenommen und  gedenke  die Lehrstelle zum  Sommersem<ester> anzutreten. Die Gõttinger Schule  verpflanzt  sich also auf den Boden
15  der  Freiburger!  Ich  bin  mit  meiner  Gesundheit jetzt  wieder  recht zufrieden u. freue mich auf die neue Wirksamkeit.
Herzlich  geme hõre ich, daB Ihre Depression, die aus Ihren Briefen
wohl  zu merken  war,  glücklich  überwunden ist.  Sie thun  gewiB Ihr
Bestes  im  vaterlãnd<ischen>  Dienst  und  üben  die  groBe  Tugend
20  der Geduld,  deren  gerade  die feiner  Organisierten so sehr bedürfen.
Ich weiB wie schwer gerade Sie es haben. Aber es ist eine dura necessitas.16 Also wacker weiter gefochten u. ausgeharrt  in Schlamm, im  Kommisdienst, ev-ctl>.  in  geistesleerer Langeweile!   Für  einen
Urlaub  zu Zwecken eines  Doktorats  sehe  ich keine  Mõglichkeiten.
25  Ihre Diss<ertation> ist ja nicht verfasst,  zum Examen  sind Sie nicht bereit etc. Hoffentlich sehen wir uns bald - im erhofften Frieden - in Freiburg.
Mit besten  Grü8en  u. allen guten Wünschen
Ihr
30       EHusserl


14    Edith Stein hatte sich bei Kriegsbeginn  als Krankenschwester ausbilden lassen und war von April - September  1915 in Mãhrisch-Weiâkirchen tâtig.
15    Der Altphilologe  Paul Wendland, seit 1908 Professor in Gõttingen, war am 1 O. September  1915 gestorben.
16    Nach Horaz, Carmina III 24, 6 (,,dira necessitas").

342                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Husserl an Kaufmann, 28. II. 1918




Lieber  Herr Kaufmann !
Bernau b-cei>  St. Blasien  Baden
28. II. 1918.
5       Ich hatte  mir  schon  viel  Sorge  gemacht,  da ich so lange  von Ih- nen ohne jede  Nachricht war. Umso mehr freute ich mich über Ihren ausführlichen Brief.  Sie  1 e b e n  also  und trotz  aller  bedauerlichen gesundheitlichen Stõrungen und auêerer wie seelischer Hemmungen doch  relativ gut,  Sie  konnten  u.  kõnnen  zwischendurch Ihren  ge-
10  liebten philos<ophischen> Studien  nachgehen u. eine  Abhandlung schlieBt sich  ab als reife  Frucht  dieser  Studien.17  Das ist immerhin
doch viel, u. mehr als so viele Andere im Felde von sich sagen kõnnen. Halten Sie sich weiter nur fest zusammen u. bewãhren Sie sich weiter in der harten Schule des Krieges, er wird Ihrer Persõnlichkeitsbildung
15  zum Segen werden und eine schône Zukunft  ist Ihnen sicher u. umso sicherer, je mehr  Sie all die Allzumenschlichkeiten, mit denen man Sie  herabzudrücken  sucht,  im  menschlich groBen  Sinne  innerlich überwinden und überhaupt in sich nur die reine Menschlichkeit, das Subjekt  der reinen  Idee gelten und wachsen  lassen.  DaB Sie in Leip-
20  zig den Doktor machen,  ist durchaus  in den Umstânden begründet, es ist freilich schade,  da.8 ich Ihre Arbeit nicht in Arbeit nehmen  kann, meine  Kritik  hat  in  solchen  Fãllen  doch  stets  dahin  gewirkt,  da.8
Diss-certationen»  eines  ungleich hõheren  Stiles  geworden sind,  als
sie zuerst  versprachen.  Aber  das geht nun nicht u.  sehen  Sie spater,
25  vor  dem  Druck  selbst  zu,  wie  Sie das  Beste aus  sich herausholen.
Denn  das Ziel muB doch  immer  sein eine Abh-candlung> zu schrei- ben, die gelesen werden  m u B. Ich bin in groBer, fruchtbarer Arbeit u. habe überhaupt in den 2 Freib<urger> Jahren erhebliche Fortschritte gemacht.  Mehrere  Schriften  sind  im  Werk u.  reifen  langsam,  aber
30  sicher.  Sie sind  freilich  sehr umfangreich.  Ich grüBe  Sie bestens u. sende Ihnen meine  warmsten  Wünsche. Lassen  Sie bitte ab u. zu von sichhõren.
Ihr
EHusserl
35       Für meine  Schüler  bzw. Freunde  bin ich nicht  ,,Geheimrat".18

17    Kaufmann hatte zum Zweck  einer Promotion  in Leipzig ein Manuskript Der
Konflikt verfa8t (die Promotion karn aber nicht zustande).
18    Am 28. Dezember  1917 war Husserl zum Geheimen Hofrat ernannt worden.

FRITZ  K.AUFMANN

Husserl an Kaufmann,  17. 1. 1919

343

Lieber  Herr Kaufmann !
Die neue  Bekundung Ihrer treuen  Anhãnglichkeit hat mich herz- lich  gefreut.  Als  Ihr  Brief  kam,  war  ich  von  einer  sehr  schweren
5  Grippe,  in der sich Frl. Stein als Mitpflegerin rührend  betheiligt hat, noch  ganz  parterre.  Allmãlig kam  ich  in  die  Hõhe,  soweit  es  die seelischen  Erschütterungen zulieBen.  Sie kõnnen  sich  denken,  wie ich mit allen national  Gesinnten unter dem entsetzlichen Zusammen- bruch  unserer  groBen u. stolzen  Nation  litt u. noch leide.  Ich suchte
1 O   mich  durch  Vertiefung  in die philos<ophische> Arbeit zu retten  -
wie ich denn  in all den Kriegsjahren diesen  Kampf um die geistige Selbsterhaltung kãmpfe. Ich babe periodenweise, u. in der Folge der Kriegsjahre immer  mehr, sehr fruchtbar  gearbeitet. Aber wie schwer war's  mir  gemacht.  Wie  viel  war innerlich  zu überwinden, wie la-
15   stete auf der  Seele,  daB sie nicht  ais thãtige  nationale Kraft  sich in
Reih u. Glied stellen konnte. Aber Phcânomenologie> ist  auch ein necessarium19  u. ein nationaler, obschon  übemationaler Wert. - Die Lebre war auch nicht ohne Erfolg,  so klein unser Fr-cciburger> Kreis war.  Wir  wollen  hoffen,  glauben !   Vor  aliem  wir  wollen  arbeiten,
20  nach  schõnsten, dereinst auch praktisch hõchst  bedeutsamen Zielen
<streben>. Sursum  corda.ê" So Gott will, wird trotz so schwerer Ver- luste, der ph<anomenologische>  Nachwuchs die schõnen  Anfânge fortführen.  Und auch auf Sie 1 <ieber>  H <err>  K -caufmann> rechne ich.  Seien  Sie  meiner  Theilnahme, jeder  môgl <ichen>  Forderung
25  sicher. Vielleicht kõnnen Sie noch einmal hieher  kommen. 21
Herzlichst Ihr EHusserl


M. und E. Husserl an Kaufmann, 1. X. 1920

30                                                                    St.22  Mârgen  1.  Okt-cober>  20
Lieber  Herr Kaufmann.
Wenn Sie es nicht ais einen MiBbrauch Ihrer Güte ansehen, mõchte
ich anfragen, ob sie guten Stoff für einen Herm-Winteranzug vermit-

19    Nach Lukas  10,42 (,,unum est necessarium").
20    Anfangsworte des eucharistischen Gebets (Prãfation).
21    Ab WS 1919/20 studierte Kaufmann in Freiburg weiter,
22    Den Anfang der Karte schrieb Malvine Husserl.

344            DIE  GÕTTINGER  SCHULE

teln kônnten.  Hoffentlich sind Sie von Ihrer Ferienreise recht erholt wiedergekommen. Wir bleiben  noch etwas über 2 Wochen hier oben.
Mit freundlichstem GruB für Sie und Familie  Reckendorf!23
Malvine  Husserl

5                                                             *
Lieber24  Herr Kaufmann.
Ich füge meine herzlichsten GrüBe bei u. wollte schon lângst Ihre Zeile fr-ceundlichen» Gedenkens heantworten - aber was Sie schrie- ben,  dieses  halbe  Dutzend  Worte,  war mit so schwermütigem Ernst
10  getrânkt,  da13  ich - im Kopfe  - lange  lange  Antwortbriefe  schrieb.
Diese  zusammengebr-cochene>  Welt soll   mich  nicht  immer  neu entsetzen - soll  uns  nicht entsetzen.  Damit sind wir fertig. Wir wol- len u. müssen  eine neue, bessere  Welt aufbauen.  Wir wollen  freudig schaffen u. alles Erfreuliche suchen, alles was uns stark machen kann.
15        Auf Wiedersehen.
Ihr
EH.
Wie gieng es Ihnen sonst in diesen  Ferien,  haben  Sie schõn gear- beitet?
20       Wir  hatten  es hier  gut,  in unserer  ideal  gelegenen, behaglichen
Wohnung.  Ich habe auch gut gearbeitet.
Pr-ceundliche>  GrüBe
Ihr
EHusserl



25                     E. und M. Husserl an Kaufmann,  12. X. 1921

Lieber  Herr Kaufmann.
Vielen  Dank  für lhre  fr-ceundliche> Karte. Ich bleibe  noch  eine gute  Weile  hier  oben,  wo ich in der  Einsamkeit in schônster  Con- centration arbeiten kann.  Sie treffen mich also noch hier an. Ich bitte
30  Sie mit dem  1.  Frühauto  heraufzukommen,  so da13  Sie etwa  1/2  11 bei mir drauBen sein konnen, (Die N achmittagsstunden als die besten

23   Die Karte ist adressiert an ,,Herrn Fritz Kaufmann, p-cec-r Adr-cesse» Hcerrn> Prof.  Dr.  Reckendorf,  Freiburg,  Maximilianstraêe".  Hermann  Reckendorf ( 1863-
1924) war in Freiburg Professor für Orientalistik.
24    Fortsetzung  Husserls.

FRITZ KAUFMANN                                             345

rnuf ich  durchaus  meiner  Arbeit reservieren.) Sie gehen  die Land- straBe nach  Neuhaus,   etwa  20  Minuten  lang  bis  zu  einer  kleinen Dampfsãge25  (z.Z<t>. auBer Betrieb),  direct  unterhalb  ca 20 Meter steht das Hãuschen, wo ich in der Oberetage  wohne.
5       Mit   freundlichstem   Gruêe   - Sie  bringen   hoffentlich   schõne
phãnom <enologische> Berichte.
Ihr
EH
St. Mãrgen26  12. X. 21.
10       Mit  fr-ceundlíchen»  GrüBen  an Hcerrn» Prof.  R<eckendorf>27
und Frãulein Rceckendorfc-.

*
Frl.28    R<eckendorf>   wird  Ihnen  den  Weg  genau  beschreiben
kõnnen. Benützen  Sie die guten Tage !
15        Frceunc-dl-cichen>  GruB M.H.


Kaufmann an Husserl, 1. XII. 1922

Freiburg, am 1. Dez-cember>  1922.
Lieber  sehr verehrter  Herr Professor!
20        Ich mõchte Ihnen nur mit einem Worte sagen (am Mittwoch fand ich dazu keine Gelegenheit), weshalb ich heute Abend nicht zu Ihnen kommen kann.  Ich  hatte  Frãulein  Reckendorf zur  Erstaufführung von  Unruhs   Prinz  Louis   Ferdinand29   eíngeladen,  und  sie  freute sich  darauf,  da ja heute  (Gott  sei Dank?)  der Theaterbesuch keine
25  Alltãglichkeit mehr ist:  aber auch die Freude  ist heutzutage  nicht so  wohlfeil,  daB ich  sie  durch  eine  nachtrãgliche  Absage  hatte
vernichten  mõgen.  lch  bin,  das  wissen  Sie ja,  so  lange  und  so herzlich Ihnen und Ihrem Hause verbunden, daB ich mich überzeugt halte:  Sie werden meine Rücksicht verstehen und < ... >
30       Ihr alter getreuer
Fritz Kaufmann

25   Zufügung Malvine Husserls:  ,,links v-con> d-cer> Stra6e".
26   Zufügung Malvine  Husserls:  ,,Steinbachhof-Hãusle".
27   Die Karte is t adressiert an ,,Herrn Fritz Kaufmann, bei Herrn Prof. Reckendorf, Freiburg, Maximilianstr.  34".
28   Zusatz Malvine Husserls.
29   Fritz von Unruh, Louis Ferdinand, Prinz von Preuflen (1913).

346                                DIE  GõTI1NGER  SCHULE

Husserl an Kaufmann,  10. XI.1923

Lieber  Herr Doktor!
Was Sie mir schrieben,  hat mich sehr betrübt. Geme würde ich Ih- nen hilfreich sein. Anbei  die gewünschte Empfehlung. 30 Sie kõnnen
5  sich  immer  auf mich  berufen u.  ich  gebe jedem  Verlag geme  alie erwünschte Auskunft. (Insbes-condere> wenn  Sie bei  Niem-ceyer> anfragen,  Meiner  ist wohl  etwas  verschnupft, da ich keine  ,,Selbst- darstellung" beitragen wollte.)31
Es thut mir auch leid Sie nicht im Sem<inar> zu haben.  lch bin in
1 O    fieberhafter Arbeit. Daher nur noch freundlichste GrüBe und wârmste
Wünsche Thr EHusserl
Frceic-b-curc-g  10. XI.  23.


15                              Kaufmann  an Husserl, 30. XII. 1924




Verehrter  Herr Professor!
30. 12.24
Freiburg,  Maria Theresiastr.  15
Mit  Dankbarkeit und  Wehmut  gedenke  ich  Ihrer  am Ende  die-
20  ses J ahres - gezwungen, ãuêerlích wenigstens aus einem  Kreise  zu scheiden,  den  ich  ais meine  geistige  Heimat  ansehen  durfte.  Wenn ich für das neue J ahr Ihnen die Gesundheit und die Frische  wünsche, deren  Sie zur Vollendung der Dokumente Ihrer groBen Lebensarbeit bedürfen, so kann ich doch auch nicht urnhin, Sie zu bitten, mir auch
25  künftig das Wohlwollen zu erhalten,  dessen ich mich so lange erfreut und andem ich mich immer  wieder  aufgerichtet habe.-
Ich babe erst gestem  die Schreibmaschinenexemplare meiner Dis- sertation  abliefem kõnnen  und war dadurch  bisher  verhindert, Sie in Breitnau zu besuchen.  Ich werde  mir erlauben,  mich telefonisch zu
30  vergewissern, ob Sie über den 4. Januar binaus  dort oben bleiben.  ln

30   Wohl für eine  Drucklegung von  Kaufmanns Dissertation  ,,Das Bildwerk  als âsthetisches Phãnomen", mit der eram 24. Oktober  1923 promoviert hatte.
31     1921 hatte der Felix Meiner Verlag mit der Herausgabe der Reihe .Die deutsche Philosophie der Gegenwart in Selbstdarstellungen" begonnen,  zu der einen Beitrag zu schreiben Husserl am 20. Juni 1921 abgelehnthatte. V gl. Meiners Brief an Husserl vom 22. VI.  1921  (in Band VIII dieser Ausgabe ).

FRITZ  KAUFMANN                                         347

diesem Fall komme ich ganz bestimmt noch, mich zu verabschieden, herauf; sonst würde ich Ihnen vielleicht in Freiburg  auf Wiedersehen sagen. Am 6. muB ich wegen des 60. Geburtstages meines Mütterleins hier wegfahren.
5        Darf ich bitten, auch Ihrer Frau Gemahlin meine Neujahrswünsche
auszurichten. Ich bin immer treu ergeben der Ihre: Ihr
Fritz Kaufmann.


Husserl an Kaufmann, ca. 20. IV.1926

1 O          Lieber  Herr or !
Der kõstliche kleine Elzevier32 hat mir eine groBe Freude gemacht. DaB ich für die rauhe GrõBe eines Hobbes viel übrig habe, wissen Sie.
Nun freut es mich de cive in dieser schonen u. selten wohlerhaltenen
Edition zu besitzen !  Vielen Dank. Meine Frau dankt auch freundlichst
15  für  die  liebenswürdige  Besorgung d-cer> Apfelsinen.  Wir  bleiben noch bis nãchste Woche. An Coll. Heideggers Sein u. Zeit corrigieren wir mit, wir sind am 4. Bogen.  Es macht mir viel Freude.
lch bin in eifriger Arbeit. Freundlichste GrüBe von
20       Ihrem
EH.


M. Husserl an L. Kaufmann,33  2. VI.1929


Liebe Frau Kaufmann,
Tremezzo  2. Juni 29
25       Die Karte, die ich versprochen habe, kommt ziemlich spâter, aber doch nicht ganz am Ende unserer Zeit, da wir bis 1 O. Juni hierbleiben. Es ist für uns ein injeder Beziehung  idealer Aufenthalt, den mein Mann beinahe  ausschlieBlich zur Vollendung seiner Correkturen34 benutzt. Hoffentlich geht es Ihnen Allen gut.
30       Wârmste GrüBe vcon>  Hcaus> z-cu>  Hcaus».
Ihre
M. Husserl

32  Thomas  Hobbes,  Elementa  philosophica de Cive,  Elzevier, Amsterdam  1647 (nicht in Husserls Bibliothek).
33   Luise Kaufmann, geb. Frankenstein (1896-1992)
34   Der Fo rmalen und transzendensalen Log ik.

348                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Husserl an Kaufmann,  24. VII.1934


Lieber  Freund.
24. VII. 34.
ln dieser  u.  noch in der nachsten  Woche leben wir in der Unruhe
5  kommender u. abreisender Familiengãste u. Freunde. 35 Da hatten wir von Ihnen gar nichts. Schade, daB Sie nicht vorher kamen, da wir fast
zu einsam  waren.  Bitte also  lieber  in  der übernâchsten  Woche.  ln Ort u. Wohnung  haben  wir es ideal getroffen.  Wir bleiben  über den ganzen  Sommer.  Vielen  Dank  für Ihre  herzl <ichen>  Zeilen  u.  die
10   Rez-censlonen> .36
Mit herzl<ichen> GrüBen an Ihre l<iebe>  Frau. Ihr
EH.


Husserl an Kaufmann,  1. XI. 1935

15                                                                      Freiburg  i. Br.,  den 1/XI  1935
LorettostraBe  40
Lieber  Herr College. 37
Leider  klingelte ich bei Ihnen Mittwoch V <or>m<ittag> vergeb- lich  an.38   Bitte  holen  Sie  mich  Samstag  um  12h  Vcorc-mcittagc-
20  ab.
Mit h<e>rzl<ichem>  GruB Ihr
EHusserl





35    Husserls  Tochter  Elli Rosenberg  hielt sich  ab 1.  Juli  1934 mit ihrer Tochter Ruth und der Tochter Gaby ihres Bruders Gerhart Husserl in Kappel bei Lenzkirch im Schwarzwald auf, von wo Husserls Karte geschrieben  ist. Auch ihr Mann J akob verbrachte  seinen Urlaub dort.
36   Fritz  Kaufmann, ,,Odebrecht, Rudolf, Ásthetik  der Gegenwart",  und  ,,Uti.tz, Emil,  Geschichteder  Ãsthetik", Kant­Studien  39 (1934),  S. 228-231 und 233-234.
37    Kaufmann war seit 1926 Privatdozent in Freiburg.
38   Wohl zur Besprechung von Kaufmanns Bitte um ein Empfehlungsschreiben Husserls,  das er - da im Oktober  1935 endgülti.g ,,beurlaubt" - im Ausland gebrau- chen wollte.

FRITZ  KAUFMANN

Husserl an Kaufmann, 11. XI. 193539

349

Professor Dr. Edmund Husserl
mit herzlichen  Wünschen!  U.  fr-ceundlíchen»  GruB  von  Haus
z-cu»  H <aus>.


5                                  Husserl an Kaufmann, 26. V.1936


Lieber Herr Kollege !
Freiburg i. Br., den 26. V.  1936
Darf ich Sie mit der Bitte belãstigen beiliegenden Brief (mit dem
Gesuch  an die Mcendelssohnc-stiftungr'"  u.  die beiden Aufsãtze'"
10  an Coll. Kroner42  zu senden, dessen Adresse ich nicht babe.
ln  grõBter Eile  kann ich nur beifügen,  da.8  ich Ihnen  für  Ihre Verbandlung mit  Kroner  und  für  Ihren  ganzen  Brief  sehr danke. Alles  was Sie schrieben  hat mich  sehr interessiert.  Ich bin seit  1
Woche daheim43  u. in voller Arbeit; sehr gut erholt kam ich zurück,
15   aber aus meinen gedanklichen Horizonten ganz beraus.44  Ich denke, da.8 ichs nun doch schaffen werde.
Ihre Berliner Situation - die philosophiscbe- hat zwar auch Gutes, aber so ist sie doch nicht wie ich erhofft babe. Aber nach dem Anfang darf  man  nicht  urtheilen  und  es wird,  meine  ich,  lhnen  allmãlig



39   Begleitzeilen Husserls  zu seinem  Empfehlungsbrief gleichen  Datums  (abge- druckt weiter unten im Anhang).
4° Für  ein  Stipendium   zugunsten   Eugen  Finks  als  Husserls  Forschungsassi-
stent,  auf welche  Mõglichkeit im Rahmen  der ,,Moses  Mendelssohn-Stiftung zur
Fõrderung der Geisteswissenschaften" Richard  Kroner  hei einem Besuch  in Frei- burg Husserl aufmerksam gemacht hatte.
41   ,,u.  die beiden Aufsâtze" Einfügung  Malvine  Husserls.  Es handelt  sich  wohl
um Eugen  Fink,  ,,Die phãnomenologische Philosophie  Edmund  Husserls  in  der gegenwãrtigen Kritik",  Kant­Studien 38  (1933),  S. 319-383, und  ,,Was  will  die Phãnomenologie Edmund  Husserls?  Die phânomenologische Grundlegungsidee", Die Tatwelt 10 (1934), S. 15-32.
42   Richard Kroner wohnte gleich Kaufmann, der seitApril  1936 an der Hochschule für die Wissenschaft des Judentums  dozierte, in Berlin.
43   Am 16. Mai 1936 war Husserl aus Rapallo zurückgekehrt,  wo er sich von einer
Rippfellentzündung erholt hatte.
44   Husserls  Krankheit  hatte ihn an der Fertigstellung des 1.  Artikels  der ,,Krisis der europãischen Wissenschaften" gehindert.

350                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

gelingen, die philos-cophischen>  Schlafmützen zu erwecken.
Mit herzlichsten GrüBen u. Wünschen
Ihr alter Lehrer
EHusserl


5                                    Husserl an Kaufmann, 4. 1. 1937

Lieber  Herr College.
Ich  habe  den  - warmgehaltenen  - Empfehlungsbrief für  Frau Martius45    direct    an   das    Ac< ademic>   Assist <ance>    Council geschickt,  statt  Ihnen  mitzugeben.46  Davon  habe  ich  auch  an Frau
10  Mcartius>  Mittheilung gemacht.  Erwâhnen Sie  nicht  meine  nicht unfreundlich gemeinten Einwãnde gegen ihr Philosophieren. Nutzen kann es jetzt  doch nichts u. sie hat es schwer genug.  Bringen  Sie ihr meine  GrüBe.
Erholen   Sie  sich  hier  nur  noch  ein  Weilchen.  Mit  herzlichsten
15   Wünschen
Ihr
EH.


M. Husserl an Kaufmann,  29. XII. 1937



20       Lieber  Herr Kaufmann,
29. 12.37
mein  Mann  muê  sich leider  noch immer  meiner  Feder  bedienen, um ihm selbst wertvolle Zuschriften zu beantworten,  aber er ist so schwach u. die Genesung47  geht in einem solchen Schneckentempo vor sich,  unterbrochen  von mancherlei  Complicationen,  daB er in
25  der Hauptsache noch richtig bettlâgerig ist.  So ziehen wir nicht mit fliegenden Fahnen ins neue Jahr. J a, das Leben ist keine leichte Sache.
Ihr lieber Brief hat uns beide doch sehr gefreut, vor aliem leuchtet
aus aliem Erzãhlten  eine beruhigte  Stimmung  heraus,  das warme

45   Am  4. Februar  1937  bewarb sich H. Conrad-Martius  um das Royal Holloway
College Association Jubilee Research Fellowship  der Universitãt London.
46   Kaufmann,  der sich seit Ende Oktober  1936  mit einem  zwõlfmonatigen  Sti- pendium  des Academic  Assistance Council in London aufhielt, hatte Husserl Ende
Dezember 1936  besucht.
47   Im August 1937 war Husserl wieder an Rippfellentzündung erkrankt.

FRITZ KAUFMANN                                     351

Interesse,  das  Sie überall  finden, die  groêe  Gastfreundschaft,  die unbeschwerte Atmosphâre muB ja das Herz freier schlagen lassen.48
So wünschen wir für 38 eine schõne u. erfolgreiche Fortsetzung des ermutigenden Anfanges.
5       Viele u. warme GrüBe von
E. u. M. Husserl


Anhang
Husserls Gutachten  über Kaufmanns  Dissertation,
23. VIII.  1923

1 O          Eine   tiefdurchdachte,    auf   umfassenden   Studien   beruhende
Arbeit  legt  der Cand <idat>  unserer  Fakultât unter  dem Titel vor:
,,Das  Bildwerk   als  ãsthetisches   Phanomen''."?  Es  handelt   sich hier um eine phânomenologische Untersuchung  des Bildwerks im Zusammenhange des  asthetischen  BewuBtseins. Im Auge  hat  der
15   Verf< asser>  von  vornherein  nicht  blof  das  Reich  der  spât  sich
verselbstândigenden    reine n   Kunst;   sondem   die  ãsthctischen Bildgestaltungen überhaupt im Zusammenhang des concreten gesellschaftlich-geschichtlichen Lebens.
Der  Vcerc-f-casser>  beginnt  mit  einer  allgemeinsten  Structur-
20 analyse des âsthetischen Phãnomens. Er schafft sich auf Grund phãnomenologischer  Description   die   Grundbegriffe,   mit  denen seine  weitere  Darstellung  operiert  (,,Eindruck"  u.   ,,Vemehmen",
,,Eindruckshingabe",   ,,asthetisches   Interesse"   u.sw.).   Mit   ihrer
Hilfe   versucht   er  zunãchst   eine   allgemeine   Beschreibung   des
25  asthetischen  BewuBtseins.  Sie  gewinnt  an  Fülle  und  Wertgehalt (im §  2) durch contrastierende Charakteristiken gegenüber dem PhantasiebewuBtsein,   dem   der  Weltbetrachtung   des   buddhisti- schen   Mystikers,   der   Naturseligkeit,   der   phãnomenologischen Welt-,,Einklammerung".   Die  nãhere   Analyse   der  Eigenart   des
30  ãsthetischen  Interesses  (§  3) und der ãsthet-cischen>  Befriedigung
knüpft  der  V< er> f< asser>  in  anregenden  Betrachtungen  an  die
Frage   nach  den   Gründen  der  hístor-císchen»   Wandlungen   des

48   Die Karte ist adressiert an ,,Henn Fritz Kaufmann, Toe Winslow, 45 East 55tb
Street, New York City, N.Y."
49   Abgedrucktin F. Kaufmann, Bausteine zu einer Philosophie der Kunst, Stuttgart
1960, s. 11-95.

352                               DIE  GÕTTINGER SCHULE

künstlerischen  Stils.  Er bestimmt  das  ãsthetcische>   Interesse  ais den eigentlich stilbildenden  Faktor u. fasst es ais Bekundung einer allgemeinen Grundtendenz des gesellschaftlich-geschichtlichen Lebens. Die Kunst ist eine der Grundformen, in denen das Leben den
5   ihm einwohnenden  ,,Hochdrang",  zu innerer Freiheit zu kommen,
Genüge  zu  thun,  sich  von  der  sorgenden  Weltgebundenheit  zu erlõsen, gegenüber der weltlichen Versplitterung innere Einheit und Sammlung  zu  gewinnen  sucht.  Im  Schaffen  der Werke,   sei n e r Werke, giebt der Künstler dem eigenen Leben Sinn und Richtung, in
1 O   ihnen kommt er zu sich selbst,  in Eins damit, daB er in sinnvollen
Werken  die  Sinnfremdheit der  Umwelt  überwindet.  Im AnschluB daran  giebt der V <erc-f'<asser>  weiterausgreifende  philosophische Betrachtungen   über  die  allgemeine  Bedeutung  echter  Kunst  für ein  echtes  gesellschaftlich-geschichtliches  Leben,  sowie  über  die
15   moderne Abirrung dieses Lebens, das z. Z<t>. einer universalen und
echten âsthetischen Formung und Kunst entbehrt.
Bietet  das  1.   Kap<itel>   die  Zeichnung   solcher   allgemeinen
Gesichtspunkte    für   eine   Âsthetik    der   bildenden    Kunst,   so versucht   nun  das  u=  Grundstücke   wirklich  wissenschaftlicher,
20 ausführender Begründungen herzustellen. Es bringt in der That tiefwurzelnde und sehr wertvolle Elementaranalysen über die Strukturen  des  BildbewuBtseins, wobei die asthetische  Bedeutung der aufgewiesenen Komponenten eingehend erforscht wird. Es wird dabei  auch  phãnomenologisch  klargelegt,  wie  sich  das  Material
25  Geltung verschafft, welche Rolle die Bildelemente Linie und Farbe sowol  ihrem  affektiven  ais  ihrem   darstellerischen   Werte  nach spielen.
Nach  solcher  Untersuchung  der  Bestãnde  des  asthet-dschen» Bildphãnornens, so wie es uns typisch im gegenwãrtigen Kulturleben
30  entgegentritt, folgt im III.  Kap<itel> eine entwicklungsgeschichtli- che Skizze, ein Versuch der Aufweisung der geschichtlichen Phasen oder Stufen, in denen das heutige BildbewuBtsein zur Ausgestaltung gelangt  und  das ãsthetische  Interesse  sich allmãlig,  im Sinne  der Ausbildung einer reinen Kunst, emancipiert.
35        Zu kritischen Bedenken hãtte ich verschiedentlich AnlaB. Sie tre-
ten zurück gegenüber der Gesammtbedeutung  dieser Schrift. Sie ist überreich an anregenden und oft tiefgeschõpften Gedanken, mit de- nen man sich jedenfalls  auseinandersetzen  muB. Es liegt hier zwei- fellos  eine ungewõhnliche  wissenschaftliche  Leistung vor,  die eher

FRITZ  KAUFMANN                                             353

das Niveau einer normalen Habilitationsschrift als einer Doktorarbeit hat. Aus ihr spricht ein gereifter selbstdenkender Philosoph.
Danach empfehle ich die Arbeit selbstverstãndlich zur Annahme.
Freiburg 23. VIII. 1923
5         EHusserl



Husserl ao Kaufmaoo, s. d.

Lcieber» H<err> C<ollege>.
Haben  Sie das Jahrbuchs-Msc. schon gelesen?50  Ich darf wohl nicht langer meine Entscheidung hinausschieben.
10       Fr-ceundlichen»  Gr<uB> !
Ihr
EH



Husserl ao Kaufmaoo, s. d. (Mitte April 1931 ?)

Lieber Herr Kollege !
15        Kõnnten  Sie folgende  Schriften  ein wenig entbehren u.  mir für
1-2 Wochen leihen ?:
Sch e l er ,  Die Stellung des Menschen, 1928.51
Phil o s « ophischer>    Anzeiger,       das      Heft,       worin
S eh e I e r s  letzter Aufsatz steht. 52
20       Bergson,  Schõpfer-cische> Entwicklung.53
Mit den freundlichsten GrüBen vcon>  Hcaus> zu Haus
Ihr
EHusserl
Im Voraus herzl-cichen>  Dank.




5° Kaufmann hatte in den zwanziger J ahren jedenfalls für das Jahrbuch bestimmte Manuskripte von Roman  lngarden  und Hedwig  Conrad-Martius   von Husserl  zur Einsichtnahme erhalten.
51   Max Scheler, Die Stellung des Menschen im Kosmos, Dannstadt 1928.
52   Max Scheler, ,,Idealismus-Realismus", Philosophischer Anzeiger 2 (1927 /28),
s. 255-324.
53    Henri Bergson, Schõpferische Entwicklung,  Jena 1912 (Neuauflage 1921).

354                              DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Empfehlungsschreiben  Husserls für Kaufmann, 10. XI. 1935

Freiburg i. Br.,  den  10. XI. 1935. Nachdem Herr  D" Fritz  Kaufmann,  Privatdozent an der Univer- sítat  Freiburg  i/B., durch  die  Umgestaltung der  deutschen   Univer-
5  sitãten im neuen Reich keine Mõglichkeiten mehr hat in Deutschland
eine akademische Stellung  gewinnen  zu kõnnen,  rnõchte ich ihn auf Grund  der aufrichtigen und  groBen Schâtzung  seiner  wissenschaft- lichen  Leistungen für  eine  auswãrtige Universitãt oder  Gelehrten- Schule,  und zwar für eine Professur der Philosophie auf das Wârmste
1 O   empfehlen. ln seinen  Schriften  bekundet sich überall  seine wohlfun- dierte  und  weitausgreifende Gelehrsamkeit, und  desgleichen seine wissenschaftliche Gründlichkeit.  Allgemeine Schâtzung  hat er sich ais feinsinniger Aesthetiker erworben  und es wâre sehr bedauerlich, wenn  er das  schon  nahe  vor dem AbschluB  stehende  grõBere Werk
15   über  dieses  Gebiet  nicht  mehr  zu Ende  führen  kônnte.  Von  seinen
durchaus  wertvollen Schriften erwãhne  ich besonders  seine tiefdrin- gende Reconstruction der Philosophie der Grafen Paul Yor-cc> k von Wartenberg  (1928),  seine  schõne Darstellung der  Geschichtsphilo- sophie  der Gegenwart (1931)  und  seine  originellste Leistung:  ,,Die
20  Sprache  ais Schõpfung" (1934).54
Seine  Lehrtâtigkeit ist mir oft gerühmt  worden,  sie hat auch rei- fere  und  auslândische  Studierende angezogen.   Die  philosophische Pakultãt hatte ihn, in Anerkennung seiner Leistungen s-ceinerc-zceit> schon für die auBerordentliche Professur vorgeschlagen; doch konnte
25  es nicht  mehr,  vermoge  der Neuformung  der Uníversitãten, zu der
Ernennung kommen.
Prof. emeritus E. Husserl
an der Universitât Freiburg








54   F. Kaufmann, ,,Die Philosophie  des Grafen Paul Yorck von Wartenburg", Jahr­ buch for  Philosophie und phiinomenologische Forschung IX  (1928),  S.  1-235; Geschichtsphilosophie der Gegenwart,  Berlin  1931; Sprache ais Schõpfung, Zur absoluten Kunst im Hinblick auf Rilke,  Stuttgart 1934 (alie in Husserls Bibliothek).











Alexandre Koyré

ALEXANDRE KOYRÉ

Koyré an Husserl, 21. V.1922

357

Hochverehrter  Herr Professor!
Ich habe  eine Zeitlang  gehofft,  dass  es mir mõglich  sein wird zu Ihren Vortrãgen  nach London  zu kommen, 1    um Sie persõnlich
5   begrüssen  zu konnen, und mich für den liebenswürdigen  Brief zu bedanken.
Leider  geht es nicht - auch hâtte ich mitten im Semester doch
schwerlich wegfahren kônnen.
Die Englãnder kõnnen stolz sein - auch beweisen sie, dass sie doch
1 O   gescheiter sind, als man glaubte.  lch freue mich ausserordentlich - ich hoffe, dass es auch einmal in Paris sein wird, und dass die Wand, welche leider jetzt noch besteht, endlich fallen wird.
Es tut mir wirklich so leid, dass ich nicht nach London kommen kann - denn ich halte es für unendlich bedeutsam, viel wichtiger als
15   der Besuch Einstein's.2  Ich meine es nicht nur sub specie der wirkli-
chen Philosophie - ich meine es auch als ein Symptom, dass emste Wahrheitsliebe doch noch nicht gãnzlich aus der Welt verschwunden und dass man auf eine schõner-ce» Zukunft doch noch hoffen kann.
Persõnlich  werde ich mich entschâdigen,  und, mit Gottes Hilfe,
20  hoffe ich Ende Juni - Anfang  Juli schon  frei sein zu kônnen,  um auf einige Wochen nach Fr<ei> b-curg> zu kommen, wenn Sie schon zurück sein werden.
Mir geht es Gott sei Dank ganz gut, ich habe viel zu arbeiten,
habe natürlich sehr wenig Zuhõrer, aber ich freue mich ungehindert
25  arbeiten  zu kônnen,  und  was Boehme  anbetrifft,  so  finde ich im- mer mehr und mehr, dass man <es> in ihm mit einem der grõssten Metaphysiker zu tun hat, die es je gab.
Der Druck meiner Arbeiten3  hat sich in die Lãnge gezogen, da sie
in den Schriften der École des Hcautes>  Éctudes>  erscheinen, und
30  die Herren beeilen sich eben nicht. Erst vor einem Monat haben sie wirklich angefangen - das ist der Grund, weshalb ich Ihnen nichts habe zusenden kônnen.

1     Vom 6.-12. Juni 1922 hielt Husserl an der Londoner  Universitãt vier Vortrãge über ,,Phãnomenologische Methode  und phânomenologische Philosophie".
2   Ab Ende Mãrz 1922 hatte Albert Einstein auf Einladung des College de France in Paris einige wegen der politischen  Situation vielbeachtete  Vortrãge gehalten.
3   Vgl. A.  Koyré, Essai sur l'idée  de Dieu et les preuves de son existence  chez
Descartes, Paris 1922, und L'Idée de Dieu dans la philosophie de St. Anselme, Paris
1923.

358                                DIE  GõmNGER  SCHULE

Mit bestem Gruss an Sie, Ihre Frau Gemahlin  und Frl. Tochter
Ihr alter Schüler4
AKoyré.
Paris den 21. V.  22.
5       59 Rue Geoffroy  St.  Hilaire


E. und  M. Husserl  an  Koyré, 7. XI.  1930

Freiburg,  den 7. XI.  1930
Lieber  Herr Kollege!
Das war in der That eine Bombennachrichtf Was wir solange, mit
1 O   Ihnen,  gewünscht und kaum zu hoffen  gewagt haben,  ist über Nacht schône Wirklichkeit geworden. Nun  dürfen  Sie und  Ihre  Frau  sich einmal  restlos  glücklich fühlen und wir, Ihre alten Freunde,  nehmen hocherfreut an Ihrem Glücke Antheil.
Weniger  erfreut  war ich natürlich durch  Ihre Mittheilungen über
15   die Verzõgerung  des Erscheinens der ,,Medit<ationen>".6  Ein Jahr,
ü b er  ein Jahr  der Wirksamkeit  dieser  Schrift  gieng  u.  geht  verlo- ren, das ist in der gegenwãrtígen philos-cophischen> Situation  keine Kleinigkeit. Es thut mir jetzt  leid, daJ3 ich die Schrift  nicht doch so- gleich im Jahrb <uch> abdrucken lieB. Ich wãre Ihnen auBerordentlich
20  dankbar, wenn Sie nun in Paris durch Ihr persõnliches Eingreifen die
mõglichst eilige Publikation erwirken  würden.
Ich  habe  mich  von  der  Bronchitis ziemlich erholt7   u.  bin,  seit einigen  Tagen zurückgekehrt, wieder in voller Arbeit.
Mit den herzlichsten GrüBen und Wünschen
25        Ihr alter
EHusserl

*
Lieber8 Herr Koyré,
ich kann nicht darin zurückbleiben,  Ihnen und Ihrer lieben Frau
30  zu dem ehrenvollen Ruf nach Montpellier herzlichst zu gratulieren.

4   Koyré batte ab WS 1909/1 O bei Husserl in Gõttingen studiert.
5    Koyré  war zum Akademiscben J abr 1930/31  ais Maitre  de conférences nacb
Montpellier  berufen worden.
6   Die Méditations  Cartésiennes,  deren Manuskript Husserl  scbon im Mai 1929 nacb Paris gesandt batte, erscbienen  erst 1931.
7   Bei  seinem  Ferienaufentbalt in Cbiavari bei Genua  im September  1930  war
Husserl an Broncbitis erkrankt und mu8te bis zum 4. November dort bleiben.
8   Fortsetzung  Malvine Husserls.

ALEXANDRE KOYRÉ                                          359

Vielleicht ist  es  besser,  daB Sie  für  einige  Zeit  aus  Paris  u.  dem gewohnten Betrieb  herauskommen u. in einem neuen Erdreich Wur- zel  schlagen   müssen.   Und  die  südliche  Sonne  wird  Ihnen  beiden auch guttun.  Ich habe  mit Erstaunen auf der Landkarte entdeckt  (so
5  schlecht  steht es mit meiner  Geographie) daB Mcontpellier» ja bei-
nahe  am Golf v-con>  Lyon liegt u. ganz nahe von Marseille.  Das ist ja herrlich! Finden  Sie dort in der Nãhe einen schõnen u. billigen Ort für uns,  so kommen wir gewiü  mal,  denn  Südfrankreich  ist meine alte Sehnsucht.
10        Wegen der Méd-citations> Cart-césiennes> kommen immer wieder Anfragen wegen ihres Erscheinens, so heute von Oxford eine. Schade um  diese  Verzõgerung u.  daB Sie gerade  jetzt  noch  damit  bemüht werden.
Wann  siedeln  Sie nach  M <ontpellier>  über?  Bitte bestimmt um
15   rechtzeitige Mitteilung Ihrer neuen Adresse.
Alles  Gute u. Beglückende Ihnen u. Ihrer Frau von
Ihrer alten Freundin
M. Husserl


Husserl an Koyré, 22. VI.  1931

20
Lieber  Freund !
Freiburg  i. Br., den 22. VI. 1931.
Ich   bin   soeben   heimgekehrt  von   meiner   ersten   u.   voraus- sichtlich  einzigen Vortragsreise  in  Deutschland.   Ich  sprach  über
.Phãncomenologie»   u.   Anthropologie"  in  Frankfurt,   Berlin   u.
25  Halle   - in   den   Ortsgruppen   der   .Kant-gescellschaft>"  - u. fand erstaunliche Antheilnahme an meinen philos-cophischen> Bestrebungen. Ausser  den õffentlichen Vortrãgen (je in den grõssten Auditorien) gab es überreiche Disputationen mit Collegen,  denen ich z.  Theil  die  Méd-cítatíons»  Cartcésiennes» vorher  hatte  zusenden
30  kõnnen.   Immer  wieder  hõrte  ich  die  Luciditât Ihrer  Übersetzung rühmen (auch in den Zuschriften), man meinte sogar, in Ihrer franzôscíschen»  Sprache   und   der  ihr  eigenen   Durchsichtigkeit, kãmen  meine  Gedanken zu  einem  wirksameren Ausdrucke als  in meiner  deutschen Sprache.  Natürlich habe ich nachdrücklich darauf
35  hingewiesen,  dass  Sie der eigentliche Übersetzer seien9   u.  dass der

9   Das Titelblatt der Méditations  Cartésiennes  nennt als Übersetzer Mlle. Ga- brielle Peiffer  und Emmanuel Levinas;  im  Préface  wird auf die Revision der Übersetzung durch Koyré hingewiesen.

360                                DIE  GõrnNGER  ScHULE

schône  Erfolg Ihnen gedankt  werden  müsse. Erfreulich war auch zu beobachten, einen  wie guten  Namen  Sie sich schon in Deutschland durch Ihre Schriften  erworben  haben.
Das also wollte ich Ihnen vor aliem schreiben  und Ihnen nochmals
5  für Ihr grosses  Opfer vom Herzen  danken.
N atürlich lag mir nichts an der Sensation,  die mein õffentl <iches> Auftreten machte  (in Berlin  ca  1600 Hôrer u.  proportional an den anderen  Orten),  aber viel an der sichtlich  starken  persõnlichen Wir- kung  bei  den  ernsten  Leuten  und  an der Beobachtung, dass  meine
10   Bestrebungen noch,  ja jetzt  erst  in vollem  Masse,  eine  Grasse  der Resonanz haben  (so insbesonderc auch in der  sich  erneue-crc-nden Psychologie), die ich nicht vorausgesetzt hatte.
Ich bin nach ali dem Disputieren der letzten Wochen,  etwas stark ausgepumpt. Ich gehe nun daran die Médcitations> Cart<ésiennes>
15  für  das  deutsche   Publicum und  unter  Rücksicht  auf die  hier  seit Scheler   herrschend  gewordenen  Misverstãndnisse  umzuarbeiten. Da  ist  vieles   umzugestalten,  was  für  Frankreich  nicht  in  Frage kam.   lch  denke,  dass  der  neue  Jahrbuchband,  der  die  deutschen
,,Med<itationen>"  bringt,   dazu  eine  grosse  Zeituntersuchung  (die
20  ,,Bernauer"  von  1917f.),  um Weihnachten  erscheinen kann  - unter
Mithilfe meines  ausgezeichneten Mitarbeiters Fink.
Wie  geht  es Ihnen  in Mcontpellier>  - und  Ihrer  lieben   Frau? Schreiben Sie uns,  Ihren  alten Freunden,  wieder  u. bald.  lm Herbst wird wohl Frl. Stein hier ais kathcolísche» Privatdozentin antreten.!"
25  Ich freue  mich  darüber  sehr. Hõren Sie schon  etwas  über  die Auf- nahme  der Méd-citations> in Frankreich?
Herzlichst Ihr EHusserl


30                                  Husserl an  Koyré, 20. VI. 1934

Kappel  bei Lenzkirch im badischen Schwarzwald, den 20/6  1934
Lieber  Freund.
So haben  wir endlich  einen Brief von Ihnen, und eine kleine, frei- lich dürftige  Vorstellung von lhrem Leben u. Treiben im Orient11  ge-

10    Edith  Stein  suchte  sich (erfolglos)  beim Inhaber  des Freiburger  Konkordats- lehrstuhls  Martin Honecker  zu habilitieren.
11    Vom Dezember 1933- Mãrz 1934 war Koyré zu Vorlesungen an die Universitãt von Kaíro detachiert.

ALEXANDER  KOYRÉ                                         361

wonnen. Diese Zeit der ,,Faulheit" wird Ihnen, die solche Beweise eines gewaltigen FleiBes gegeben haben, gut bekommen u. Ihnen neue Spannkraft geben für neue Untersuchungen. Ihre Copernikusarbeit12 kõnnen Sie mir vielleicht noch zugehen lassen, ich glaube, sie hãtte
5   für mich Interesse.
Wir sind mit Anfang Juni hieher zu-cm> Landaufenthalt für den ganzen Sommer gezogen u. wohnen lãndlich einfach, aber  sehr be- haglich. Die Lage sehr reizvoll, 900m hoch und von einer selbst im Schwarzwald  ungewõhnlichen  Stille.  Hieher dringt keine unpoliti-
10  sche u. politische Unruhe u. so bin ich mit einer seltenen Concentra- tion in meine Arbeiten versenkt.  ln philos-cophíscher>  Hinsicht bin ich jedenfalls nicht von Arteriosclerosen befallen. Freilich, die Jahre
1933/34 waren nicht so fruchtbar,  wie die glücklichen Jahre 28/33,
aber das lag an anderen Dingen. Es war keine Zeit für die Erhaltung ei-
15  ner reinen, philosophischen Innenwendung. Immerhin habe ich mich zusammengenommen u. habe mich nicht zerreiben lassen von all den Attaquen. Die Kunst phãnomenol <ogischer> Einklammerung  habe ich gelemt, u. so lebe ich in meiner Celle immerfort meditierend. Ich denke doch, daB die Zukunft (eine neue Generation wird wohl erst
20  antreten müssen) an den (wie ich meine, groBen) Ergebnissen meines
einsamen Forschens Antheil nehmen wird.
Nun  noch  eine  groBe  Bitte.  Mein  früherer   Assistent   D'  L. Landgrebe  bedarf für ein Gesuch an die Pariser  Camegíestíftung':' der  Beihilfe.   Er  ist   in     Prag    in   Habilitation   (seine  Frau  ist
25  Ncichtc-Ar-cierin.-)   und  Utitz  (der  in   Prag   als  Nachfolger   für
Ehrenfels   untergekommen   ist)!"  sowie  die  Brentanogesellschaft bzw.   Kraus   unterstützen    das   Gesuch.   Ich   selbst   gab   dazu eine  warme  Empfehlung.  Nun  meinen  diese  Herm,   sowie  ich selbst,   daB  Sie   bei   Ihren   Beziehungen   Wege   finden  würden
30  es   nachdrücklich    zu   fõrdem,    daB   Sie   es   am   Besten   den maBgebenden  Leuten  der  Stiftung  (für  socialwissenschaftl <ich> psychol <ogische>   Studien   im   Ausland)     v orle g e n   kõnnten. Das  ,,Ausland"  wãre  Prag  u.  der  Studienaufenthalt unter Anlehnung  an  Prof.   Utitz,  der  da  als  Sociologe  herhalten  muB.

12   Wohl A. Koyrés Übersetzung  (mit Einleitung  und Anmerkungen) von Nicolas Copemic,  Des révolutions des orbes céléstes. Livre ler, Paris 1934 (nicht in Husserls Bibliothek).
13    Recte ,,Rockefellerstiftung".
14    Emil Utitz,  1933 in Halle entlassen, war 1934 nach Prag gegangen.

362                                DIE GÕTIINGER SCHULE

Wãren Sie geneigt? Darf Ihnen Landgrebe das Gesuch mit dem Ar- beitsplan, den Empfehlungen  e i n se n de n? Leider spielt ihm - auch ihm - die Zeit üble Streiche u. gerade ihm konnten meine hãufigen, sonst mal wirksamen Empfehlungen nicht helfen. Es lohnt sich aber
5  diesem emsten,  tüchtigen  Menschen  zu helfen.  Bitte schreiben Sie mir  s o g 1  e i eh  eine Postkarte, ob Sie j a sagen kõnnen,
Haben Sie die se h r   se h o n e   groBe Schrift von Tschischewsky
(Halle)  Hege 1          in    Ru ss land 15    schon gelesen?
Nãchste  Woche erhoffe ich sehr lieben Besuch hier oben: Coll. J.
1 O   Hering u. Baudin.
Wann den Ihren?! Tante Malvine, die 73erin,  die - seit vorigem Jahre! -die sprühende Jugendlaune etwas eingebüBt hat, würde sich, mit mir, darob sehr freuen.
Gerh-cart>  ist  nach Frankfurt  versetzt (nachdem er vorher nach
15   Gõttingen berufen worden war).16 Aber natürlich ist es nicht so weit,
nun auch  1 e se n zu kõnnen.
Wir  freuten uns über den guten Bericht über Ihre Frau. Schõne
GrüBe.
Herzlichst
20       Ihr alter
EHusserl
















15   Dmitrij  Tschizewskij,  Hegel  in  Ruj3land (Teildruck),  Reichenberg  1934 (in Husserls  Bibliothek).  Tschizewskij  hatte  von  1922-1924 bei Husserl in Freiburg studiert.
16   Nach seiner .Beurlaubung" in Kiel war Husserls Sohn Gerhart zunãchst Ende November  1933 nach Gõttingen berufen und dann im April  1934 nach Frankfurt versetzt worden, konnte die Professur aber beide Male nicht antreten.











Theodor Lessing

THEODOR  LESSING

Lessing an Husserl, 24. V.  1907

365





5       Sehr verehrter  Herr Professor,
WeiBer  Hirsch bei Dresden
Degelestr.  1. dcen» 24. Mai  1907.
ich  hoffe, daB Sie  seinerzeit meinen AbschiedsgruB1  nach  Ihrer Rückkehr? vorgefunden haben. DaB ich Ihnen  die anliegende kleine Schrift''  heute sende,   geschieht lediglich,  weil  ich  nachtrâglich zu fürchten begann, Sie  kõnnten es  für unfreundlich erachten, daB ich
1 O    sie  n i e h t sandte.  Es geschah das aber nur darum nicht, weil ich mich schãme so unvollkommene Versuche Ihnen vor Augen zu bringen. Ich bin im Augenblick bemüht, meine Habilitation an einer  technischen Hochschule zu  betreiben.  Ich  babe   zunãchst hier  in  Dresden eine Arbeit eingereicht.  Da hier  keine sachkundigen Begutachter sind,  so
15   babe ich  gebeten, dali  man  meine Arbeit, falls man  auswârtige Ge-
lehrte zur Beurteilung heranzíehen will, Ihnen  oder Hcer.-rn Prof. Lipps4  einsenden mõge.   Indem  ích  Sie  bitte   die  Prüfung  der  Ar- beit -  fall s  die  hiesige Fakultãt Sie darum angehen sollte - gütig
übernehmen  zu  wollen, will  ich  selbstverstãndlich nicht  Ihr  sachli-
20   ches  Urteil irgendwie prãoccupiren, Dagegen mõchte ich Folgendes als ganz persõnliche Freundlichkeit erbitten.  Ich habe einen  Ausweis einzusenden, daB ich wãhrend der  letzten J abre  mich mit  philoso- phischen Studien fort beschãftigt babe.  Da ich  in  Gõttingen nicht immatrikulirt war,  so babe  ich von  dort  keine  Belege.  Ich  wãre  sehr
25   dankbar, wenn  Sie - es bedarf nur weniger Zeilen - kurz testirten, daB ich Sommer  1906 u. Winter  1907 Ihre Collegien besucht habe u. phi- losophischer Studien  bei Ihnen beflissen  war.  Nehmen  Sie verehrter

1      Lessing hatte im SS 1906 Husserls ,,Übungen über Kants Prinzipienlehre nach der Grundlegung zur Metaphysik der Sitten und der Kritik der praktischen  Vemunft" und im WS  1906/07 die Vorlesung ,,Einführung in die Logik und Erkenntniskritik" (verõffentlicht in Husserliana XXIV)  sowie die ,,Übungen über ausgewãhlte Pro- bleme der Phãnornenologie und Erkenntniskritik" besucht.
2   Anfang April  1907 war Husserl von einer Italienreise  zurückgekehrt.
3    Ueber  Hypnose   und  Suggestion.   Eine  psychoiogisch­medizinische  Studie,
Gõttingen  1907  (in  Husserls  Bibliothek,  mit  handschriftlicher Widmung:  ,,Herm
Prof. Dr. Edmund Husserl in Dankbarkeit u. Verehrung d-cer> V -cerfasser> 23. Mai
1907").
4   Lessing  hatte  vom WS  1900/01  - SS  1905 bei Theodor  Lipps  in München studiert.

366                              DIE  GõTTINGER  SCHULE

Herr Prof-cessor»  bei dieser Gelegenheit nochmals einen herzlichen
Dank für alles, was ich bei Ihnen empfangen habe!
Ihr dankbar ergebener
Theodor Lessing.
5       Ihrer Frau Gemahlin u. Ihren Kindem füge ich die besten GrüBe bei.


Husserl an Lessing, 27. V. 1907

Gõttingen den 27. V.  1907. Ich bezeuge hiernit, daB Herr D" Theodor Lessing im Sommerse-
1 O   mester 1906 und im Wintersemester  1906/07 meine philosophischen
Vorlesungen besucht und sich an meinen philosophischen  Übungen für Fortgeschrittene mit sachlicher Vertiefung und reifem Verstãndnis betheiligt hat.
E. Husserl
15        ord<entlicher>  Professor a<n> d-cer>  Universitât



Lessing an Husserl, 5. IV. 1908




Sehr verehrter Herr Professor,
Hannover.  Stolzestr.  16
am5. 4. 08
20       ich gestatte mir, Ihnen mein Buch ,,Madonna Sixtina'? durch den Verlag  senden  zu lassen;  ich glaube,  daB Ihnen dieses oder jenes an ihm Freude machen muB.  Vor einigen Tagen schickte ich die er- ste Hâlfte eines Versuchs zur Wertaxiomatik an Sie ab.6 Môchte der
Aufsatz Ihnen, verehrter Herr Professor bezeugen, wie Sie auch heute
25  noch mich beschãftigen,  wie sehr Ihre Gedankenkreise in mir leben- dig sind. Ich habe rnir vorgenommen, sobald ich die Arme freier habe u. es mir materiell ermõglichen kann, noch mindestens ein Jahr lang

5     Th. Lessing, Madonna Sixtina. Studien zur Aesthetik der bildenden Künste (Mit
Kunstbeilagen), Leipzig  1908 (nicht in Husserls Bibliothek).
6   Th. Lessing,  ,,Studien zur Wertaxiomatik",  Archiv für systematische Philoso­ phie  14 (1908), S. 58-93 (Sonderdruckin Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,H<er>rn Prof. Dr. Edmund Husserl in Dankbarkeit  u. Verehrung. Han-
nover. 13. m. 08.").

THEODOR  LESSING                                            367

hei Ihnen zu hõren; ich würde das für ein sehr groBes Glück betrach- ten;  die  letzten zwei  Jahre,  von unaufhõrlichen Vortragsfahrten u. Erwerbsarbeiten ausgefüllt,  waren für geistige Arbeit zerstõrend.  Ich hoffe  zu Anfang des Semesters  auf der Durchreise Sie in Gõttingen
5  aufsuchen  zu  dürfen,  hoffe  Sie u. die  Ihrigen  in bestem  Wohlsein
anzutreffen.
Ihr stets dankbar ergebener
Theodor Lessing.



Lessing an Husserl,  12. IV.  1908

10                                                                                        Hannover  12. 4. 08
Stolzestr.  16.
Sehr verehrter  Herr Professor,
Ihr Schreiben vom  10.  4.,  das mich mit seinem  Verbot bei Ihnen weiter  arbeiten  zu dürfen,  viel schmerzlicher trifft ais Sie gewünscht
15   haben  kõnnen,  erfordert  Erklãrungen, die  ich  vielleicht eher  hãtte
mitteilen  sollen,  die  mir  aber  zu  weitlãufig   schienen,  ais  daB ich ohne  Grund  sie  hâtte  schreiben   kõnnen.  Es  ist  mir  nie  auch  nur einen  Augenblick eingefallen zu verleugnen,  daB die  ,,Studien zur Wertaxiomatik"  von  Ihren  Ideen  und  Anregungen  ganz  und  gar
20  abhãngig sind,  daB sie Ihre  Phãnomenologie voraussetzen, daB sie nichts  sein  w o 11 e n  ais eine  Dissertation Ihrer  Schule,  da8 sie ur- sprünglich  für niemanden ais für  S i e  geschrieben sind. Dies  auch õffentlich zu erklãren  würde  ich nie einen Augenblick anstehn.  DaB aber in dem ersten Teile der Wertaxiom-catischen>  Studien Ihr Name
25  nicht  ausdrücklich vorangestellt ist, verhãlt  sich so. Der Aufsatz im Archiv,  den  Sie  erhalten   haben,  ist  einer  Arbeit  entnommen,  die den Titel führt: ,,Der Bruch in der Ethik Kants. Wert- und wil- lenstheoretische Prolegomena",7  eine Arbeit,  deren  Plan schon  sehr alt  ist,  deren   Ausführung  unter  dem  Eindruck   Ihres  Seminars   in
30  Gõttingen begann  u. in den  letzten zwei  Jahren  unter  schwersten, bedrückendsten  Bedingungen beendigt  wurde.  Der  Redakteur des

7   Vgl. Th. Lessing, Der Bruch in der Ethik Kants.  Wert­ und willenstheoretische
Prolegomena,  Bem  1908  (in  Husserls  Bibliothek).  Das Vorwort  nennt die  Arbeit
,,die  Fortsetzung  meiner  unter dem  Titel  ,Studien  zur Wertaxiomatik'  im  Archiv für systematische Philosophie  (herausgegeben von Herrn Prof. Dr. Ludwig Stein in Bem), J ahrgang  1908, Band 14, Nr.  1  und 2, publizierten  axiologischen Versuche".

368                                DIE  ÜÕTTINGER  SCHULE

Archiv  fcür» syst<ematische>  Phil<osophie>  Herr  Prof.  D' Stein wünschte einen  Teil dieser  Arbeit in sein Archiv  aufzunehmen, den Rest  in seine  ,,Berner  Studien  zur  Philosophie".  Dabei  wurde  mir die für die   g anze  Arbeit bestimmte Vorrede  gestrichen.  ln ihr be-
5  tonte  ich  die  Abhângigkeit von  Ihnen  und  gleichzeitig, daB ich  zu
kurze  Zeit bei  Ihnen  lernen  durfte,  um mich  Ihren  Schüler  nennen zu  dürfen;  ich erwãhnte   ferner  Brentano  und  Lipps;  diese  drei  ais Wurzeln  meiner  Studien.  Die Arbeit  wurde  in zwei Teile auseinan- dergerissen.  Der erste Teil, dessen  erste   Hã l ft e  Sie kennen,  <ist>
10   nichts  ais ein Fortspinnen der bei  Ihren  Übungen  volvirten  Gedan- ken,  die mich  beschâftigten nicht  minder  ais andere  Ihrer Schüler, insbesondere die Herren  D' Geiger  u. Neuhaus;8  der letzte Teil mir alleine  zugehõrig. Die Zweiteilung schuf eine  Verlegenheit,  die ich Hcer -m  Prof.  Stein  brieflich  ausdrückte; es wurde  mir freigestellt,
15  zu der gesonderten Schrift ,,Bruch in d-cer> Ethik" u.s.w. eine Vorbe- merkung,  zu den Studien  eine SchluBbemerkung zu schreiben. Jene Vorbemerkung lege  ich bei;  die  Schrift ist noch  nicht  erschienen, sobald  ich  sie  in  Hãnden  habe,  sende  ich  sie  Ihnen,  Herr  Profes- sor,  ein.  Nicht  entfernt  kam  mir der Gedanke,  es kõnne  mir  etwas
20  wie bewuBtes Verschweigenwollen meiner  Schülerschaft Ihnen ge- genüber  zugetraut werden.  Im Gegenteil:  ich hatte  die sichere  Hoff- nung von Ihnen eine Ermutigung zu empfangen, denn ich bedarf der Ermutigung. DaB ich nai v vertrauend  war, beweist am besten dies, daB ich meine  Arbeiten bei der polytechn<ischen>  Hochschule Hanno-
25  ver einreichte mit ausdrücklichem Gesuch, die Wertaxiomat<ischen> Stud<ien>  an Sie nach  Gõttingen  zu senden  und  von Ihren  u. von Prof. Lipps Auskünften über meine Person  ihre Zulassung zur Habi- litation abhangig  zu machen.
lch mochte  nun zunachst  bemerken:  Ich gedenke  der Fortsetzung
30  der  ,,Studien"  im Archiv  im  Maihett9  folgende,  jedes   MiBdeuten hoffentlich ausschlieBende SchluBbemerkung anzufügen.

8   Moritz Geiger und Karl Neuhaus hatten ebenfalls an Husserls Kantseminar des
SS  1906 teilgenommen.
9     Vgl. Th.  Lessing,  ,,Studien  zur Wertaxiomatik.  Zweites  Kapitel"  Archiv für systematische Philosophie 14 (1908), S. 226-257 (Sonderdruck in Husserls Biblio- thek).  Auf  S. 226  die  Anm.:  ,,Es  sei  hier  ausdrücklich  betont,  daB  die  in  Nr.   1 und 2 des Archivs  verõffentlichten  Wertaxiomatischen  Studien '  durchweg auf die von  Herrn  Prof.  Dr.  Eduard  <in  Husserls Exemplar  von  Lessing  handschriftlich verbessert  in ,,Edmund"> Husserl in Gõttingen inaugurierte erkenntnistheoretische Richtung rekur-crc-ieren. ln leitenden ldcen nicht minder, wie in zahlreichen Einzel- heiten kõnnen  und wollen  sie  nichts sein,  als ein Fortspinnen  der in Übungen  und

THEODOR  LESSING                                        369

,,SchluBbemerkung: Es ist mir ein Bedürfnis ausdrücklich zu beto- nen, daB die vorliegenden  ;wertaxiomatischen Studien' in ihrer prin- zipiellen Ideenrichtung  wie in vielen Einzelheiten  von Anregungen Edmund Husserls abhãngig und daB sie aus dem Gõttinger Seminar
5   hervorgegangen sind. Diese Schülerschaft, ihre Dankbarkeit und Ver- ehrung zu dokumentiren ist ebenso selbstverstãndlich, wie dies, daB ich mit den Gedanken des verehrten Lehrers selbstãndig zu bauen versuchte."
Erscheint  Ihnen  Form  oder  lnhalt  nicht  richtig,  so  bitte  ich
10  um  andere  Vorschlâge;   wofern   Sie  verehrter  Herr  Prof<essor> eine  ,,õffentliche  Erklârung"!"   wider  mich  abgesendet  haben,  so müBte  mir  selbstverstândlich  erlaubt  sein  darauf  zu  repliziren, denn  so   selbstverstãndlich   das  Bekenntnis   der  Anfãngerschaft, der  Unselbstândigkeit  und  dankbar  empfangenden  Schülerschaft
15   Ihnen  gegenüber  für  mich  ist,  so  selbstverstândlich  ist es  auch, daB ich mich nicht als Plagiator hinstellen lassen noch irgend eine Art niederiger  Gesinnung  oder unanstãndiger  Handlung insinuiren lassen darf.
Der Gedanke in Ihrer Schule fortarbeiten zu dürfen war für mich
20  ein Stück Lebensplan und Lebensinhalt geworden; Sie kõnnen daher nicht beurteilen, wie schwer Ihr Brief mich trifft.
Ganz  persõnlich  habe  ich  nur  diese  Bitte,  daB falls  meinem
gcauêerten  Wunsche  gemãf  die Allgcec-m-ceine>  Abt-ceíc-Icun.-g des  Polytechn<ikums>  Hannover,   an  dem  ich  um  Habilitation
25  eingekommen  bin, Sie um Ihr Gutachten  angeht,  mir diese einzig
bestehende Môglichkeit eines Wirkung-cs> kreises und Lebenshaltes nicht bewuBt zerstôrt werde, daB  Sie, verehrter Herr Profcessor:-, wenn Sie wirklich meiner Person Gemeines zutrauen oder über die eingesandte  Arbeit  ungünstig  urteilen  zu müssen  glauben,  dieses
30  Gutachten  ablehnen,  bei  dem ich unter  falschen  Voraussetzungen ein volles  Vertrauen grade  auf Ihre Kenntnis  meiner Lebenslagen und meines  ehrlichen Wollens  um  Ihr e  Sache setzte.  Als ich vor Jahresfrist Ihnen den zunachst  auf Dresden gerichteten  Plan einer Habilitation   am  Polytechnikum   mitteilte,  erbat  ich  bereits,   Sie

Vorlesungen des  Gõttinger Denkers  empfangenen entscheidenden Anregung.  Der Zweck solcher akademischer Schülerarbeit ist vollauf erfüllt, wenn sie auf eine neue Richtung  der Philosophie  verweist und in dieser  Richtung selbstverantwortliches Streben bekundet."
10    V gl. Husserls im Anhang  abgedruckten Entwurf eines Briefs an Ludwig Stein, ca. vom 10. IV.  1908.

370                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Herr  Prof-cessor>  und  Herrn  Prof.  Lipps  als  Begutacbter  nennen zu dürfen.  Eben  darum  war mir ganz   s e l b st ver st ãn d l í  ch ,   daB die  einzureicbende  Arbeit  eine  Art  Seminararbeit Ihrer  Ricbtung werden   müsse.   Unter     dieser   Voraussetzung  ging  icb  in  sehr
5  kargen  ruhigen   Stunden  ans  Werk.  Icb gestebe  offen,  daB icb bei Abfassung der Schrift  ausschlieBlicb an Sie als ihren Leser  gedacbt babe. Es wurde  von mir gefordert, daB ich 200 Excem.-plcare> der Schrift  der betr-ceffenden> Abteilung einreicben müsse; eben darum bot icb  sie Prof.  Stein  an und  lieB  von  der Arbeit im  Archiv  200
1 O   Separatabzüge  auf  meine  Kosten   anfertigen,  wâhrend   der  andere Teil ,,Brucb in der Ethik"  vollkommen auf meine Kosten  bergestellt wurde;  unter  anderen  Bedingungen hãtte  icb die Arbeit  überbaupt nicbt zur Annahme bringen  kõnnen,
Icb   babe   sodann    die   Arbeit   mitsamt  erforderlicben   Papie-
15  ren    im   Mãrz    der    allgem-ceinen>   Abteil<un>g   der   hiesigen polytechn-císchen»   Hocbscbule  eingereicbt  u.   die   Zusicberung erlangt,  daB  der   Vorstand  der   betr-ceffenden>   Abteilung,  Herr Prof.  Rodenberg, 11   nacb Eintreffen  eines  ministeriellen Bescbeides sicb  mit  Ihnen   Herr  Prof<essor>   in  Verbindung  setzen  und  die
20  Arbeit  Ihnen  vorlegen   solle;  jedenfalls gedenkt  die  betr-ceffende> Abteil<un>g  Sie  u.  Hcer.-m  Prof.   Lipps  über  meine  Person   zu b e fr age n :  darum babe icb  g e b e te n.  Selbstverstãndlich babe icb dabei  ausschlieBlicb   al s  Ihrcen» Scbüler  micb bezeicbnet und als solcber  mit  einer  Dissertation in den  gewiB  nicbt  unbescbeidenen
25  Wirkungskreis   einführen   wollen.   Allein   in  Absicbt   auf  lhre   u.
Hcer.-rn Prof.  Lipps'  Auskunft ist die Arbeit,  an die icb viele Kraft u. Zeithingab,  unternommen;  sie stebt aufVoraussetzungen, die in einem  anderen  philosxophischen>  Kreise  gar nicbt  verstãndlich waren:   das  BewuBtsein   einer  Anhãngerschaft  und  Zugehõrigkeit
30  war  dabei   so    s e l b s tv er s t ãn d l í ch   lebendig,   daB  es  mir  gar
nicbt   beikam,   in  einer   Arbeit,   die  eigentlicb  nur  in  bezug   auf Ihr Interesse,  in Ihrer Scbule geschrieben wurde, ausdrücklicb voranzustellen,  daB  das    lbres   Geistes   sei;  der  Gedanke,   daB mir  ein  unberecbtigtes  Plagiirenwollen  zugemutet  werden  kônne,
35  trat   überbaupt  nicbt  in mein  Erwãgen,  Durcb  Ihre Abwendung
grade  da,  wo icb  ein Wohlwollen  zu erringen  wünschte,  ist meine Lage  sehr verlegen  geworden; wüBte ich, daB ein persõnliches Redesteben mir belfen  kônnte,  so würde  icb bitten  zu persônlicher

11    Carl Friedrich Rodenberg,  seit 1884 in Hannover Professor der Mathematik.

THEoDOR  LESSING                                        371

Erklârung nach Gõttingen kommen  zu dürfen; jedenfalls mõchte ich bitten trotz  Ihres  Schreibens   vom  1 O.  4.  auf einer  bevorstehenden Durchreise Sie  in  Gõttingen aufsuchen zu dürfen,  wofem Sie  mir nicht  ausdrücklich mitteilen, daB Sie meine  Beziehung  zu Ihnen  als
5  abgebrochen betrachten.
Jedenfalls bitte ich dies zu glauben, daB selbst dann wenn MiBverstehn oder  Ungeschicklichkeit mich  bei  Ihnen  belastet und mir  Ihr  Vertrauen und  Interesse  genommen haben,  ich eine  groBe Verehrung und Dankbarkeit mir nicht zerstõren lassen kann.
1 O          Th. Lessing.


Lessing an Husserl,  14. IV. 1908




Sehr geehrter  Herr Professor,
Hannover am 14. April  1908
Stolzestr.
15        auf mein  ausführliches  Schreiben   vom  13ten12  d.M.  nochmals zurückkommend mõchte ich bitten, eine Intention  zur Wahrung Ihrer
geistigen Rechte  mõglichst bald zu erteilen,  da ich die Correktur  des
Restes meiner  Arbeit  bis Ende April einliefem soll.
Event <uell>  erschiene  anliegende Fassung  des SchluBsatzes  mir
20  zweckmaBiger.  Wofern  Sie,  geehrter   Herr  Profcessor>,  Ihrerseits dem  Archiv  eine  õffentl <iche>  Erklãrung  übermitteln wollen  (was selbstverstândlich Ihr bestes  Recht  ist), so bitte ich nur darum,  daB mir die Replicirung nicht verweigert wird, denn dagegen,  daB mir ein schlechtes oder schiefes Motiv unterstellt wird, muf ich mich wehren
25  dürfen, ebenso die Richtigkeit des Prinzips  bestreiten dürfen, daB
das litterarische Verarbeiten und Aufgreifen der vom Lehrenden noch unverõffentlichten Gedanken unstatthaft sei.
Übrigens  bemerke  ich  noch  dies:  auf  der  an  Hcerc-rn  Prof. Stein  gesandten,  dem Archiv  angebotenen  Arbeit  ,,Der  Bruch  in
30  dcer»  Ethik  Kants",  die nur auf Veranlasscunc-g Prof.  Steins aus technischen   Gründen  so  gezweiteilt  wurde,  befand  sich  - ganz abgesehen  von dem Vorworte  - der Vermerk  ,,Aus  dem Gõttinger Philos<ophischen>  Seminar"; diesen habe ich   meinerseits beseitigt; ebenso an Sie gerichtete Dedikationsworte,  weil ich mich
35  nicht berechtigt  fühlte unter Ihrem Stempel in die Welt zu senden,

12    Recte ,,12ten".

372                                DIE  GõTTINGER  SCHULE

was Sie als unfertig oder miêverstãndlich desavouiren konnten.  Die Frage,  wie weit ich von Ihrem  Namen  im Druck  Gebrauch  machen durfte,  war  deswegen  schwierig,   weil  ich mich  nicht  als  Ihren Schiller zu bezeichnen ein Recht fühlte, dazu war ich in  Ihre  Sphãre
5  nicht  genug  eingearbeitet, es hãtte lhnen  nicht genehm  sein kõnnen;
ich  muBte  nach  allem,  was  ein  Leben  gelehrt  hat,  selbst   dar a u f gefa.Bt sein,  da.8 ich  ais  ,,Publizist",  ,,Dichter",  ,,Litterat" oder  mit sonst einer   Kategorie  abgelehnt  würde;   andrerseits     m u B te   ich doch,  um  Erlaubnis  zu erlangen,  an einem  Polytechnikum doziren
1 O    zu  dürfen,  eine  wissenschaftliche  Arbeit,  die  Ihrem  Gutachten   zu unterstellen war,  drucken  lassen.  Weder konnte  ich eine Arbeit, die Ihnen  nicht   v o r h e r  vorgelegen  hatte,  mit lhrem  Zeichen  versehn, noch  auch meine  Schülerschaft  aufdrãngen; wenn  Sie sehr geehrter Herr  Prof-e essor>   sich  in  meine  Lage  denken,   so    m ü s se n  Sie
15  verstehn,   wie  ich  ein  falsches  Omen  auf mich  laden  konnte.  Da.8 dies  nicht  Absicht war,  dafür  kann  ich  ais Zeugen   solche  Herren anführen,  die über das gleiche  Wertproblem arbeiten oder mit denen ich  über  die  betrceffenden»   ldeen   meiner  Arbeit  diskutirt habe,
insbesondere  die Herren  D'  Castil,  Martius,  v.  Ehrenfels  in Prag, 13
20  vor denen  ich die betr-ceffenden>  ldeen  als  Ihre  ldeen  u.  nur  ais die  Ihren  schon  lange  vor  dem  Druck  der Arbeit  bezeichnet habe, was  mir  doch  nicht  eingefallen wãre,  wenn  ich  wirklich  je  daran gedacht   hatte,  diese  Herkunft   zu  verschleiern.  Darum   würde ich keinesfalls  depriziren,  sondem  was  ich  ais  Folge  einer  vielleicht
25  unklaren Verhaltungsart auf mich  zu nehmen  habe,  auch  auf mich nehmen.
To. Lessing.

*
Zum     BeschluB     dieser     ,;wertaxiomatischen     Studien"      sei
30  ausdrücklich betont- (was dem Kenner  der einschlâgigen Litteratur keinen  Augenblick zweifelhaft  sein  konnte)  -,  da.8 meine  Arbeit durchweg   auf   die    von      Edmund    H u s ser 1         in   Gõttingen inaugurirte erkenntnistheoretische Richtung  rekur-cr> irt,  da.8  sie in ihren  leitenden  Ideen  nicht  minder  wie  in  zahllosen   Einzelheiten
35  nichts   sein   kann   und   will   als  das  Fortspinnen  von   einer14    im

13    Der Prager Privatdozent Alfred Kastil sowie die dortigen Professoren Anton
Marty und Christian von Ehrenfels.
14    ,,einer" von Husserl gestrichen.

THEODOR LESSING                                            373

Gõttinger philos-cophischen> Seminar  empfangenen entscheidenden Anregung.15  Fehler   und  Unvollkommenheit dieser   Untersuchung freilich kommen ebenso  allein  auf das Conto  des Verfcassers>  wie
das  für  die  Wertlehre   positiv   Neue  ihres  Gehalts  ausschlieBlich
5  dem  Gedankenkreis  Edmund   Husserls  zugehõrt; dies  aber im Einzelnen aufzuweisen und Satz um Satz zu betonen  erschiene  banal gegenüber einer  Schülerarbeit,  deren  Zweck  eben  damit   erfüll t ist, daB sie auf die gegenwartig wichtigste philosophische Richtung hinweist und das verehrende Streben  dokumentiert.


10                       Husserl an Lessing, 15. IV. 1908 (Entwurf)


Geehrter  Herr Doctor !
Gõttingen 15. 4. 1908
Im Trubel  der Confirmationswoche16  bin ich nicht  dazu gekom- men Ihren Brief vom  12.  d. M. in Ruhe zu überdenken und sogleich
15   zu beantworten. Inzwischen liegt mir ein neuer Brief vor.
Võllig  verstãndlich ist mir die Motivation Ihres Verhaltens  nicht geworden.
Ihre  Archivarbeit weist auf eine  unmittelbare Fortsetzung doch nicht  hin, 17  ihr ganzer  Stil lãsst eine  solche  nicht  erwarten,  und so
20  konnte ich nicht auf den Einfall kommen, daB noch eine angemessene Erklãrung Ihrer  Abhângigkeit von meinen  Vorlesungen nachfolgen würde.
Ich    will    nun    geme    von    einer    õffentlichen    Kundgebung
meinerseits  absehen,  deren  Zweck ja  nicht  darin  bestehen  sollte,
25  Sie  bloBzustellen,   sondem   die  objective  Sachlage  klarzustellen.
Geben Sie eine Erklãrung ab (im nâchsten Archivheft) und zwar so, wie Sie es nach   streng    gewissenhafter    Erw ãg u n g   der bestehenden    Zu s amme n hãn g e   thun  kõnnen,  dann  ist die peinliche Angelegenheit  für mich erledigt.
30       Was  Ihre  Schrift  in  der  Steinschen  Sammlung  anbelangt,  so
rnüsste sie, wenn sie in dem oder jenem  Abschnitte  in ãhnlichem

15    ,,Anregung" wurde von Husserl geãndert zu .Anregungen".
16   An Ostern (12. April)  1908 waren Husserls Kinder Elli und Gerbartkonfirmiert worden.
17    Der  erste Artikel  der ,,Studien  zur Wertaxiomatik"  ist weder  als solcher ge- kennzeicbnet noch weist er am Anfang oder ScbluB auf den zweiten hin.

374                                DIE  GÕTTINGER SCHULE

Verhâltnis  zu meinen  Vorlesungen steht, wie  die Archivarbeit, die Bemerkung enthalten, daB von diesen  Vorlesungen u. nicht bloB von den Log-císchen»  Ucntersuchungen> Nutzen  gezogen  sei.
Das  weitere Publicum weiB ja nichts  davon,  welcher  Art  meine
5  Vorlesungen  sind,  wie  weit  ich  in  diesen  über  die  Lcogischcn» U <ntersuchungen> hinausgeschritten bin und daB Sie bei mir gehort haben.
EHusserl




Lessing an  Husserl,  18. IV.  1908


10                                                                                  Hannover Stolzestr.  16
am 18. 4. 08
Sehr verehrter Herr Professor,
dem zweiten  Teile meines  Aufsatzes,  dessen  Erscheinen im Mai- heft  mir  wenigstens versprochen ist,  habe  ich nach  bestem  Wissen
15  u. Gewissen formulirte Vorbemerkungen im Sinne  Ihres Wunsches vorausgesandt.
Was  die  Schrift  betrifft,  so  konnte  ich  von  der  Druckerei   bis-
her keine Exemplare erlangen,  erhalte  aber heute  den Bescheid,  daB
der  Druck  u.  die  Buchbinderarbeit endgültig fertiggestellt u.  keine
20  Einfügung môglich sei; ich habe daher dem Drucker resp. Herausge- ber  vorgeschlagen auf meine  Kosten  ein Vorblatt anzufertigen, das dem  Titelblatt vorgeklebt werden  kann  u.  die  Dedikation enthâlt:
,,Herrn Prof. D" Edmund Husserl in Gottingen, in verehrender Dank-
barkeit für in seinen Vorlesungen u. Kursen empfangene Anregung."
25       Hierbei setze ich voraus, daB Sie diese Art zweifelloser Verpflich- tung zu genügen, nicht zurückweisen.
Das Abhângigkeitsverhãltnis ist dieses: es besteht bei dem Ihnen
bekannten  ersten Teile  des Aufsatzes  durchweg eine Beziehung zu
Ihnen; beim zweiten Teile  sind  die Beziehungen  entfernter; in der
30  Schrift beschrãnken  sie sich auf einzelne Stellen; das ausdrückliche Bekennen dieser Beziehung wãre mir auch zuvor selbstverstândlich gewesen; ist mir nach Ihrer MiBdeutung Bedürfnis.  Im übrigen bitte ich gelegentlich eines Vortrages in Gõttingen Anfang Mai persõnlich Ihnen einen Besuch machen zu dürfen.
35       Th. Lessing.

THEODOR LESSING                                          375
Husserl an Lessing, 22. IV. 1908 (Entwurf) Geehrter Herr or.
lch kann  nicht daran denken,  ein unter solchen Umstânden  er- wachsenes  Anerbieten  einer Widmung  anzunehmen,  die übrigens
5  auch keine Form ist das zum Ausdruck zu bringen, was im gegebe- nen Fali ausgedrückt werden soll. lch muB Sie also bitten in dieser Schrift nach einer anderen angemessenen, und unzweideutigen Form zu suchen. Ich gebe mir alie Mühe für Ihr Verhalten, obschon ich es nicht verstehe, gute Gesinnungen vorauszusetzen.  Nur muB mir das
1 O   nicht unmõglich gemacht werden.


Lessing an Husserl, 23. IV. 1908

Hannover Stolzestr.  16
am 23. 4. 08
Sehr geehrter Herr Professor,
15        auf Ihre Zeilen vom 22. 4. hin babe ich die Druckerei Scheitlin, Spring u. Cº in Bem ersucht, ein Exemplar meiner Schrift umgehend an Sie gelangen zu lassen. Ich bitte nach Einsicht der Schrift Ihrerseits d i e Erklãrung formuliren zu wollen, die Sie im gegebenen Falle für angemessen erachten. Ich bin bereit, der Schrift ein Vorblatt mit jeder
20  der Wahrheit entsprechenden Erklârung einfügen zu lassen.
Theodor Lessing.

Husserl an Lessing, ca. 24. IV. 1908 (Entwurf) Geehrter Herr or.
Ich gebe mir fortgesetzt die grõBte Mühe in der Beurteilung Ihres
25  Verhaltens zu mir nicht hart und dann vielleicht unbillig zu werden.
Es wird mir immer schwerer.  Ich muB hiemit diese Gesch-cichte>
schlieBen. Ich sehe keinen Grund, warum ich vorschlage entgegen- nehmen soll, die für meine Empfindung so verletzend sind, wie die Ihrer letzten beiden Briefe.  Bitte lesen Sie meinen ersten Brief.  Da-
30  nach sind überhaupt keine besonderen Vorschlâge an mich zu richten;
sondem  aus den dort angegebenen  Gründen muB ich nur das eine verlangen,  daB Sie in Wahrhaftigkeit  die Art und den Umfang der Abhãngigkeit Ihrer Arbeiten von meinen persõnlichen Belehrungen zum Ausdruck bringen.
35        Das ist alies.
EH

376                                DIE  GÕTI1NGER SCHULE

Lessing an Husserl, 25. IV. 1908




Sehr geehrter  Herr Professor,
Hannover  am 25. April  1908
Stolzestr.  16
5       in dem mir soeben  zugesandten ersten  Exemplare meiner  Schrift
,,Der Bruch  in der  Ethik  Kants"  sehe  ich mit  Schrecken,   daB der Drucker  eine Correspondenz über  <die> Mõglichkeit der Zufügung eines  Vorblattes ganz  eigenmãchtig ais Auftrag aufgefaBt und  eine zudem  falsch  gedruckte Widmung18  beigefügt hat.  Dies  muBte  ich
10   Ihnen ais Erklãrung mitteilen, falls die Arbeit inzwischen Ihnen ein- gesendet  ist. Selbstverstãndlich wird  das  Blatt  aus  sâmtlichen Ex- emplaren  entfernt  und  statt  seiner,  ebenso  wie bei  dem Aufsatz  im
Archiv, ein nüchtern  sachlicher Hinweis  eingefügt darauf,19  daB ich
auch von Ihren persõnlichen Collegien u. Belehrungen abhângig  bin
15   -
in bleibender  s ach 1  i cher  Dankbarkeit. To. Lessing.


Lessing an Husserl, 28. IV.  1908

Correktur.?"      Nur     im     Falle     einer      Beanstandung     oder
20  Abânderungswunsches ware baldige  Nachricht freundlich erbeten.
28.4.

*
Vorliegende Arbeit und die im Archiv  für systematische Philoso- phie,  Bd.  14,  1   und 2 verõffentlichten Studien  bildeten  ursprünglich
25  ein   Ganzes.  Dem  Kenner  der einschlagigen Literatur wird  nicht zweifelhaft  sein,  dass  auch   d i e se  Arbeit auf die von Herrn  Prof. Dr. Edmund Husserl in Gõttingen inaugurierte erkenntnistheoretische Richtung rekurriert. Es moge aber auch an  d i e ser  Stelle vorausge- sandt  sein,  dass  Verfasser  für Unvollkommenheit vorliegender Ver-
30  suche ebenso  selbstverantwortlich ist,  wie sich dankbar  und freudig

18    ln Husserls Exemplar nicht vorhanden.
19    Zu dieser Stelle notierte Husserl:  ,,dazu Vorblatt".
20   Notiz  Lessings  auf einem  gedruckten  Korrekturabzug  mit dem  nachfolgend abgedruckten Text.

THEODOR LESSING                                            377

bewusst, das  für die Werttheorie positiv  Neue  vorliegender Darbie- tung ausschliesslich einem  Studium  in Gõttingen und persõnlichem Einflusse  Herrn  Prof.  E.  Husserls  zu verdanken.   Der  Zweck  einer akademischen Arbeit  ist damit  erfüllt,  dass  sie auf die gegenwârtig
5  wichtigste philosophische Richtung  verweist und  ein  zwar  von  ihr
abhãngiges, aber durchaus  selbstverantwortliches Streben dokumen- tierte.
Hannover, den 24. April  1908.


Anhang
10             Husserl an Ludwig Stein, ca, 10. IV. 1908 (Entwurlj21

Erklãrung zu Dr Theodor Lessings  ,,Studien zur Wertaxiomatik" von E. Husserl  Gõttingen.
(Entwurf April  1908)
Dr Theodor Lessing  hat in  dieser  Zeitschrift unter  dem  oben  ange-
15  gebenen  Titel die Idee  einer  ,,reinen Wertelehre",   als einer  apriori- schen  Disciplin entwickelt, die im Bereich  der Praxis  ,,das  Pendant zur  reinen  formalen  Logik"  biide. Er  hat die  principielle Notwen- digkeit  der Constituirung einer  solchen  Disciplin,  ihre Stellung  zur normativen Praktik  (einschlieBlich  Ethik),  zur  Wert-  und  Werthal-
20  tungsphãnomenologie,  zur Wert-  und  Willenspsychologie,  zur  ma-
terialen  (,,actuellen") Wertelehre  entwickelt.  Er hat  sich  dabei  lei- ten  lassen  von  der  notwendigen und  weitreichenden Analogie,  die hinsichtlich der ganzen Problematik in der (im weitesten  Sinne) logi- schen und axiologisch-practischen Sphãre bestehe und hat demgemãB
25  hingeblickt auf die parallelen, unter dem weitesten  Titel ,,Logik" zu
scheidenden und  doch  wesentlich aufeinander bezogenen Discipli- nen, die ich in meinen Vorlesungen principiell zu umgrenzen versucht babe.
Dr Lessing  hat es leider  unterlassen zum  Ausdruck  zu bringen,
30 daB er in all diesen Ausführungen, was die Grundgedanken, die durchgehenden allgemeinen Gesichtspunkte anlangt  (zumal  auch in all dem, was sich auf die Prãgung und relative Charakteristik der ldee einerreinen Axiologie bezieht) von meinen Vorlesungen abhãngig  ist,



I   Husserl  hat diesen  Entwurf,  der zum Abdruck  in dem seit  1908  von Ludwig Stein (1859-1930; von 1891-1910 Professor in  Bem) herausgegebenenArchiv fiir systematische Philosophie  bestimmt war, nicht abgesandt.

378                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

daB er ihnen, wie ich sagen  darf, in Hinsicht  auf das Principielle so ziemlich  alles verdankt.
Zwar  hat  er meine  Vorlesungen  über  Grundprobleme der  Ethik
(S.S.  1902)  nicht  gehõrt, in  welcher  ich über diese  Fragen  in  syste-
5  matisch  zusammenhãngender Form gesprochen habe; dagegen  hat er meine zweistündigen philosophischen Uebungen über Kants ,,Grund- legung"  und ,,Kritik der pr-caktischen>  V <ernunft>" regelmãBig be- sucht (Sommer 1906), desgleichen meine für seine analogischen Ue- bertragungen wesentlichen Vorlesungen über Logik  und die gleich-
10   zeitigen   philosophischen  Uebungen.22  Dr  Lessing  hat  mit  keinem
Worte angedeutet daB seine Ausführungen mit mir und meinen  Vor- lesungen   irgend etwas  zu thun  haben,  er  spricht  dagegen  z.B.  voo einem  u n be tre te nen  Neuland23 (so unterstreicht er selbst), indas
er seine tastenden Schritte  wage.
15        Da ich  in den  Vorlesungen nur Beispiele  axiologischer Axiome mitgetheilt habe,  um daran  ihren Charakter und die Mõglichkeit ei- ner formalen  Axiologie nach  Analogie  der   forma 1  e o  Logik  uod Arithmetik zu erlâutern,  so betrifft  der gemachte Vorwurf nicht deo Versuch  Dr  Lessings,  eine  systematische  Zusammenordnung   voo
20  axiologischen Axiomen   und  nãchstliegenden  Folgerungen  zu  ent- werfen  und ihre Bedeutung zu erõrtern. Dr Lessing  hat auch eigene Arbeit  gethan  und  keineswegs  bloB reproducirt.  Der  Vorwurf be- zieht  sich aber noch  mit auf wichtigere Einzelausführungen wie die des § 4, worin analogische Uebertragungen voo Gedanken vollzogen
25  werden,  die  ich  für die logische Sphãre  im W/S  1906/7  ausführlich
gegeben  habe.  Da  meine  Vorlesungen  seit  einer  Reihe  voo  Jahren die einzige Form sind, in der ich voo deo Fortschritten meiner auf eine Grundlegung  der Philosophie  gerichteten  Bemühungen  õffentliche Mittheilungen  mache, so kann ich es nicht ohne Einspruch hingehen
30  lassen,  wenn ein Hõrer  solcher Vorlesungen,  in der Weise,  wie Dr
Lessing es that, nach rneinen gedanklichen Entwürfen arbeitet, ohne mich überhaupt  zu nennen, wãhrend er durch seine ganze Darstel- lungsweise den Anspruch  auf Originalitãt  erhebt  oder zu erheben scheint.

22   ws 1906107.
23   Th. Lessing,  ,,Studien  zur Wertaxiomatik", Archiv für  systematische  Philoso­
phie  14  ( 1908),  S. 71: .Es sind tas tende Schritte eines Anfângers,  der sich auf ein u n b e t re te n es Neuland nur rnit ãu8erstemMi8trauen wagt." (,, u n be t re tenes Neuland"  in  Husserls Exemplar unterstrichen).

379

Husserl an  Ludwig Stein, 22. IV. 1908 (Entwurf)

L<essing> bietet  mir eben24  eine zweideutige auf einem nachtrãglich  einzuklebenden  Vorlageblatt zu  druckende Widmung (die übrigens nichts klarstellt) an. Ich lehne sie ab.
5       Er mag in anderer  Weise sorgen, wie er sich trotz des abgeschlos- senen Drucks  hilft. Zunâchst bin ich zu mõglichster Schonung  bzw. jeder Vermeidung eines  Skandals  genõtigt und vielleicht  wãre es in dieser  Hinsicht richtig,  wenn  Sie gütigst  von meinen  lnformationen ihm  gegenüber keinen  Gebrauch  machen  würden,  um  zunãchst  zu
10   sehen  wie er sich jetzt  weiter  benimmt,  und was er zum Zweck  der unerlâêlichen Richtigstellung selbst veranlaBt.
































24  Vgl.  Lessings Brief an Husserl vom 18. IV.  1908.











Hans Lipps

HANS  LIPPS

Husserl an Lipps, 11. III. 1915

383


Lieber  Herr D" !
Gõttingen  11.  3. 15
Es freute  mich  sehr von Ihnen endlich  ein Lebenszeichen zu er-
5   halten u. mich nicht mehr um Sie sorgen zu müssen.1  Mõge es Ihnen weiter wohlergehen und mõgen  Sie mit Ihrer in dieser Zeit so segen-
bringenden Kunst  manchem Wackeren  unserer  Verwundeten,  aber auch wackeren  Feinden,  hilfreich zur Seite stehen.
Von  D!  Reinach   haben   wir  fortgesetzt  gute  Nachrichten.  Von
10  den sehr betrüblichen Verlusten in unserem  phânomcenologischen> Kreise  - Frankfurt-chc-er  u.  Clemens2   - haben   sie  wohl  gehõrt. Von meinen  beiden  Jungens  hat der Jüngere3   Ende Febr-cuar>  eine gut heilende Lungenverwundung erlitten,  vorlãufig  liegt er noch  in Oostnieuwkerke.4 Der Altere ist brav in der Front.
15        Mit herzlichen Wünschen, auch von meiner Familie, Ihr
EHusserl

Husserl an Lipps, 21. XII. 1915

Gcõttingen> 21. XII.  15.
20       Lieber  Herr Lipps.
Beim   groBen  Aufrãumen  vor  den  Festen  kommt   auf meinem Schreibtische lhr Brief vom Nov-cember> d.J. zu Tage u. obschon ich glaube, ihn schon beantwortet zu haben, mõchte ich Ihnen doch auch meine herzlichsten WeihnachtsgrüBe zugehen  lassen. Ich freue mich
25  Sie  in guter  Stimmung zu wissen.  Waren  Sie gar nicht  auf Urlaub
zu Hause?  Morgen  erwarten  wir hier D' Reinach,  der in Belgien  in Off<iziersc-ausbildung ist u. zu unserer  Freude  einen  IOtãg-cigen> Weihnachtsurlaub erhalten  hat. Wissen Sie, daB Hering schwer krank war? Jetzt ist er Gottlob  in Reconvalescenz, obschon  noch schwach.
30  Von dem alten Kreise sind nur Frl. Gotxh>e u. Frl. Ortmann5 (die eine
Zusatzfakultas erwerben  mõchte) hier. Meinen Sõhnen, von denen der

1         Lipps war im Ersten Weltkrieg als Feldarzt tãtig.
2    Sowohl Fritz Frankfurther (ab WS 1910/11  Student der Mathematik)  als auch
Rudolf Clemens  (ab SS 1910 Student der Theologie)  waren noch 1914 gefallen.
3   Wolfgang Husserl.
4   Westlich voo Roeselare (Westflandem).
5    Erika Gothe  studierte jedenfalls ab SS 1913, Margarete  Ortmann  ab SS 1910 bei Husserl in Gõttingen,

384                                DlE  GÕTIINGER SCHULE

altere ais Ucnterc-offcizier>, der jüngere <ais> Leutnant  im Westen stehen,  geht es gut. lch selbst habe mich von einer üblen Nikotinver- giftung allmalig  erholt.
Herzlichste GrüBe und Wünsche von
5       Ihrem
EHusserl


Husserl an Lipps, 9. IV.  1919




1 O          Lieber  Herr Doktor !
Freiburg  i/B. Lorettostr. 40
9. 4. 19.
H e r z 1 i eh s t haben mich Ihre lieben Zeilen6  erfreut.  Die Bekun- dungen treuer Anhãnglichkeit von Seiten meiner alten lieben Schüler waren es vor Allem, die den gestrigen  Tag für mich zu einer schõnen Feier gestalteten. lch kann Ihnen, da ich unzâhlige  Zuschriften beant-
15   worten  muB, nur wenige  Worte  schreiben  u. lhnen  nur noch  sagen, daB mich die Ankündigung einer literarischen Festgabe,  an der auch Sie betheiligt sind, sehr beglückt  hat.7  lch habe die Msc. noch nicht erhalten u. bin schon  sehr begierig  sie kennen  zu lemen.  Soll ich zu dem Ihren nicht meine Noten  machen,  da Sie wohl (so lebhaft ich es
20  wünschte) kaum  so bald  hieher  werden  kommen  kõnnen?  Sie  sind eine Sãule  meiner  phãn-comenologischcn> Zukunftshoffnungen, ich hege  die  Zuversicht, daB Ihre  grundehrliche, grundtüchtige u. tief- bohrende Geistesart eine  besondere  Affinitãt zur  Phãnornenologie haben  müsse.  Wie würde  ich dankbar  sein, wenn Sie mindestens für
25  ein Weilchen  hier mit mir zusammenarbeiten kõnnten."  Ich grüBe Sie
herzlich.
Mit allen guten Wünschen lhr
EHusserl
30       GrüBen Sie mir mein altes liebes Gõttingen.



6    Zu Husserls 60. Geburtstag  am 8. April 1919.
7   Alexander Pfánder hatte das Manuskript einer Festschrift zusammengestellt, in der auch ein (nicht verõffentlichter) kurzer Text ,,ldentitãt und Verschiedenheit" von
Lipps aufgenommen war.
8    lm  Sommer  und Herbst 1919 hielt sich Lipps,  nachdem  er in Gõttingen das medizinische Staatsexamen abgelegt hatte, bei Husserl in Freiburg auf.

HANS  LIPPS

Lipps an Husserl, 7. IX.  1922

385


Hochverehrter, lieber  Herr Professor,
Gõttingen,  7. IX. 22.
anbei schicke ich Ihnen das umgearbeitete Manuscript.9  Ich hoffe,
5   daf Sie zufrieden sind. Mir scheint die Formulierungjetzt überall dem zu entsprechen, was ich sagen will.
ln den nâchsten Tagen gehe ich nach Dresden zu einem kurzen Be- suche meiner  Mutter. Dann werde ich in Bergzabern 10 die Vertretung übemehmen.
1 O           Bitte, empfehlen  Sie  mich  Ihrer  verehrten  Frau  Gemahlin.   Mit herzlichsten Grüfíen, auch von Frau Reinach'!
Ihr dankbar  sehr ergebener
Hans Lipps.


Husserl an Lipps, ca. Mitte April  1929

15       Anla.Blich12 meines  70ten  Geburtstages sind mir so viele  Bekun- dungen  überaus  gütiger  Gesinnung zuteil geworden,  so viele Bezeu- gungen  rührender Anhânglichkeit früherer  Schüler  und so viele  eh- rende Anerkennungen meiner  wissenschaftlichen Bestrebungen, dafi es mir leider  nicht mõglich ist einzelnweise zu antworten. Wenn ich
20  mich mit diesem  allgemeinen Danke begnügen muB, so mochte  ich doch zum Ausdruck bringen,  dafl jede dieser Bekundungen mich tief ergriffen und beglückt - aber auch tief beschâmt hat. Allzusehr finde ich mich hinter  der übergroBen  Aufgabe  zurückgeblieben,  die mir im vieljâhrigen  Ringen um die Methode einer streng  wissenschaft-
25  lichen Philosophie  und die Gestaltung ihrer prinzipiellen  Anfânge
zugewachsen ist. Noch als Siebziger mõchte ich die Hoffnung nicht aufgeben, besser als bisher dem, wozu ich mich berufen fühlte, ge- nug zu tun. Im Hinblick auf eine Reihe emstgesinnter  Mitarbeiter, welche  die Bereitschaft  erwiesen, ihren innersten Lebenswillen  in

9   Vgl.  H. Lipps,  ,,Die Paradoxien  der Mengenlehre", Jahrbuchfür Philosophie undphanomenologischeForschungVI (1923), S. 561-571.
10   Wohnort von Theodor  Conrad  und  seiner  Frau Hedwig  Conrad-Martius,  wo
Lipps die Vertretung einer Arztpraxis  übemahm.
11    ln  Gõttingen  wohnte  Lipps  im  Hause  Anna  Reinachs,   der  Witwe  Adolf
Reinachs.
12    Gedruckter Dankzettel.

386                              DIE  GõTI1NGER  SCHULE

den Dienst der radikalen Emeuerung der Philosophie zu stellen, darf ich jedoch mit sehr  viel  grõBerer  Zuversicht die  Hoffnung  hegen, daB eine  kraftvollere und  reicher  begabte  junge  Generation meine Lebensarbeit übernehmen, meine Wege bessemd ausgestalten und so
5   meinem Streben  letztlich Recht geben  werde.

Freiburg  i. Br., April  1929
E. Husserl.
Vielen13    Dank   für  die  grosse   Freude,   die  Sie  mir  durch  Ihre lit<erarische> Festgabe14  gemacht haben. Wie schade, dass Sie nicht
10   (wie Hering,  Koyré,  Frl. Stein) selbst kamen!
ln Erwiederung Ihrer guten Wünsche in herzlicher Gesinnung
EH.


Husserl an Lipps, 7. VII. 1933

15                                                                      Freiburg  i. Br., den 7. 7. 1933
LorettostraBe  40
Lieber  Herr College.
Ich danke  Ihnen für die freundlichen, stets willkommen geheisse- nen Zusendungen.15
20        Sie bestens grüssend
Ihr alter
EHusserl








13    Handschriftlicher Zusatz Husserls.
14    H.   Lipps,  ,,Das  Urteil",   in  Festschrift  Edmund  Husserl  zum  70.   Geburts­ tag  gewidmet (Jahrbuch für  Philosophie   und  phãnomenologische  Forschung, Ergãnzungsband), Halle (Saale)  1929, S. 283-296.
15   J edenfalls H. Lipps, ,,Les modalités  du jugement", Recherches philosophiques
2 (1932/33), S. 262-299 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,Mit herzlichen  GrüBen in dankbarer Verehrung H. Lcipps>") und die Sammelrezension ,,Logik" (u.a. über Husserls Formale und transzendentale Logik), Blãuerfür Deutsche Philosophie'l (1933), S.135-141 (nichtin Husserls Bibliothek).

HANS  LIPPS

Husserl an Lipps,  12. IV. 1934

387

Lieber Herr College.
Ich freute  mich sehr,  da8 Sie meiner noch herzlich gedenken,16
ungleich  so manchen Anderen, denen ich doch ein guter Freund u.
5   wolmeinender Lehrer war.
Ihre guten Wünsche herzl <ich> erwiedemd bin ich
Ihr alter
EHusserl
12.4.34



10                                Husserl an Lipps,  23. VII. 1934

Kappel b/Lenzkirch bad <ischer>  Schwarzwald
Es freut  mich,  daê  Sie meiner  fr-ceundlich>  gedenken.  Besten
Dank für die willkommenen Zusendungen ! 17
15        Ihr alter
EHusserl


















16   Am 8. April 1934 war Husserl 75 geworden.
17   H. Lipps, Rezension ,,Príncipes de grammaire générale, von Louis Hjelmslev",
Gõttingische gelehrte Anzeigen   196  (1934),  S.  141-146,  sowie  ,, ,Metaphern' ". Deutsche  Vierteljahrsschrift für  Literaturwissenschaft  und  Geistesgeschichte  12 (1934), S. 352-363 (Sonderdrucke in Husserls Bibliotbek).











Dietrich Mahnke

DIETRICH  MAHNKE

Husserl an Mahnke, 20. VIII. 1905

391




Lieber  Herr Mahnke
Seefeld,  Gasthof zur  Pos t. Tirol
20. 8. 05.
5       Ich danke  Ihnen  herzlich  für die Zusendung der wundervoll ge- schriebenen Abschrift Ihres  Kollegienhefts über  Hilberts  Grundla- gen des mathematischen Denkens.1  Es ist doch ein umfangreicheres Schriftstück, ais ich es vorausgesetzt hatte, und es tut mir nachtrãglich leid, daB ich Ihre Erholungszeit mit solchen Mühen belastet babe. Sie
10  haben mich zu groBem Dank verpflichtet.  Ich hoffe recht viel aus Hil- berts Darstellung zu lemen,  wie es ja eigentlich selbstverstândlich ist. Sehr wertvoll  ist mir Ihre Abhandlung über das Verhãltnis der alten und der modemisierten Stenographie nach  Gabelsberger. Ich selbst babe  alle  Regeln  lãngst  vergessen  (ich  babe  schon  in den  unteren
15   Gymnasialklassen stenographieren gelemt)  und schreibe  gewiB sehr
wild. Sie werden  wahrscheinlich Mühe haben, meine Zeilen lesen zu kõnnen:2 Ihre Schrift  las ich vortrefflich.
Also  nochmals vielen  Dank  und  beste  Wünsche  für schõne  und fruchtbringende Ferien.
20       Ihr
Prof.  Husserl


Husserl an Mahnke, 26. VI. 1906

Lieber  Herr Mahnke.
Das wãre freilich sehr gefehlt, wenn Sie sich durch Ueberarbeitung
25  schãdigten. Zweierlei philos-cophische> Uebungen  sind für Sie jetzt also zu anstrengend.3  Lassen  Sie entweder  Beide,  oder zum Minde-

I    Im SS 1905 hatte David Hilbert eine Vorlesung ,,Logische Prinzipien des ma- thematischen Denkens"  gehalten,  die Mahnke,  seit  SS 1902  in Gõttingen  Student der  Mathematik,  mitstenographiert hatte  (in  modemer  Gabelsberger Kurzschrift, wâhrend  Husserl  die  alte zu schreiben  pflegte).  Husserl  selber hatte  im gleichen Semester  ,,Philosophische Übungen zur Einführung  in die Hauptprobleme  der Phi- losophie der Mathematik" abgehalten.
2   Wie der grõBte Teil  von Husserls  Korrespondenzstücken mit Mahnke ist auch
die obige Karte stenographiert.
3    Im SS 1906 gab Husserl Übungen über Kants ethische Prinzipienlehre  und am
Samstag Diskussionsstunden.

392                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

sten die besonders anstrengenden Sonnabend-Colloquien. Ich erwarte
Sie also Sonnabend nicht mehr.  Erholen  Sie sich nur gründlich.
Mit fr-ceundlichen>  GrüBen
Ihr
5       Prof.  Husserl


Husserl ao Mahnke, 25. V. 1907




Lieber  Freund.
Gõttingen 25. V. 07.
HoherWeg 7
1 O             Es ist nicht gerade sehr ermutigend für Sie, sich weiterhin wieder in lãngeren Briefen Ihrem alten Lehrer gegenüber  auszusprechen, wenn er Ihnen so spãt und in  so flüchtiger Eile antwortet, wie ich es leider jetzt tue und tun muB. Ihr Brief kam in den ersten Semestertagen. Ich hatte den grõBten Teil der Ferien einer Erholungsreise nach ltalien ge-
15  widmet,  bedurfte also  meiner  ganzen  Kraft zur inneren Sammlung, zumal  ich mir  für dieses  Semester  viel  schwere  Arbeit  aufgeladen hatte. Ich lese auBer der Allgemeinen Geschichte der Philosophie ein
4stündiges Kolleg über Hauptstücke der Phãnomenologie und Theo- rie der  Erkenntnis4  (sehr  verwandt  mit dem  Kolleg,  das  Sie  vor 2
20   1/2 Jahren  hei mir gehõrt haben,5  aber võllig neu ausgearbeitet und
auch inhaltlich anders orientiert: Dingproblem, Zeit, Raum, Ich etc.), au8erdem philosophische Übungen,6   und  endlich  für ganz  Fortge- schrittene  ein philosophischer Nachmittag.7 Ihr Brief lag  bestândig vor mir, ich fand aber keine Stunde freier MuBe, Ihnen zu antworten.
25  Auch in den Pfingstferien ging es nicht: Ich komme soeben aus Wien, wohin  mich  die  schwere Erkrankung meiner  Mutter  gerufen hatte. Und nun habe ich wieder nichts vorgearbeitet für die nãchsten  Seme- sterwochen. Ich darf also nicht lange bei Ihnen verweilen.  Jedenfalls muB  ich  Ihnen  sagen,  wie  sehr  mich  Ihr Brief gefreut hat und  wie
30  herzlich  ich das gro8e Vertrauen empfinde,  das Sie mir entgegenbrin- gen.  Mit aufrichtigem  Anteil  habe  ich  Kenntnis  davon  genommen,

4   Verõffentlicht  in Husserliana  II bzw. XVI.
5    Im  WS  1904/05  hatte  Husserl  ,,Hauptstücke aus  der  Phãnomenologie  und Theorie der Erkenntnis"  (über Wahrnehmung, Aufrnerksamkeit,  Phantasie und Zeit- bewuBtsein) vorgetragen.
6    Im AnschluB an Berkeleys Prinzipien der menschlichen Erkenntnis.
7   Die ,,Samstagnachmittagsdiskussionen".

DIETRICH  MAHNKE                                         393

daB Ihnen  die letzte  Zeit  manche  emsten  Sorgen  und Kümmemisse gebracht hat. 8 Das Leben ist eine harte Schule. Wohl dem, der sich in ihr bewãhrt.  Sie haben  in  Ihren  regen  wissenschaftlichen Interessen
und in Ihrer Liebe für den Lehrerberuf einen festen Anhalt gegenüber
5   allen  auêeren  Hemmungen. Sie werden  also, deB bin ich sicher, je- derzeit jene  edle  Selbsterhaltung üben,  mit  der  innere Freudigkeit gegeben  ist und ruhige  Sicherheit,  auf guten Wegen zu wandeln  und sich als ethische  Persõnlichkeit zu entwickeln. Bezüglich  Ihrer Stu- dien  wünsche  ich  nur eins,  daB  Sie weise  Mãííigung üben und sich
10   hinfort nicht mehr überarbeiten. Ihre Zeit müssen Sie, da ein Haupt- teil Ihrer Krãfte der Schule  angehõrt,  natürlich  sorgsam disponieren. Aber  ohne  Gesundheit und  Frische  gibt es keine  grõBere Leistung, weder  in der Schule  noch  in der wissenschaftlichen Forschung. Ich verstehe es übrigens sehr wohl, daB Ihnen der Lehrerberuf so wert ist.
15   Wieviel  Segen kann ein tüchtiger Lehrer um sich verbreiten !     Es gibt
nichts Schõneres  als in jungen  Seelen  die  Keime  des Schõnen  und
Guten zu wecken und in sorgsamer Pflege zur Entfaltung zu bringen.
Was Ihre wissenschaftlichen Plane anbelangt,  so bin ich mit allem einverstanden.  Ich  zweifle  nicht  im  mindesten, daB  eine  Disserta-
20  tion, die Sie vorlegen,  tüchtig  und gut sein wird. Es freut mich, daB sich Ihnen  ein Teil Ihrer groBen  Arbeit9   abrundet  und  zu Zwecken des  erwünschten Doktorats   verwendbar wird.  Gar  zu umfangreich darf die Arbeit  aus sehr praktischen Gründen  nicht sein: Der Druck
derselben würde  Sie in groBe Unkosten  stürzen.
25       Sehr erwünscht wãre es mir gewesen, wenn Sie ein gutes Geschick hier  in  Gcôttingen>  hãtte Einkehrgründe  finden  lassen.  Vielleicht macht  es  sich einmal  in den  nãchsten  Jahren.  Hier  in Gcõttingen> kõnnten Sie an den Fortschritten teilnehmen, die wir machen oder in heiBem Bemühen 10 zu machen bestrebt sind. Aus Ihren Bemerkungen
30  über die Methode,  die Ihnen bei der erkenntniskritischen Durchfor- schung der Wahrscheinlichkeiten als die beste erscheint,  geht hervor, daB  wir  in  wichtigen Punkten  vielleicht  nicht  ganz  einig  sind. Das

8     Mahnke  erhielt in  Hameln  seine erste praktische Ausbildung  für das Lehramt an hõheren Schulen.
9   Mahnke  hatte  Ende  1906  ais  Examensarbeit  für  die  Prüfung  pro  facultate
docendi   eine  (unverõffentlichte)   historisch-kritische  Arbeit  über  die  Prinzipien der Wahrscheinlichkeitsrechnung geschrieben,  die er ais Dissertation  auszubauen gedachte.
10    Nach Goethe,  Faust 1,  Vers 357 (,,Habe nun, ach! Philosophie  ...  / Durchaus studiert, mit heíBem Bernühn").

394                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Examensjahr hat  die  Kontinuitãt einigermaBen  unterbrochen  und Sie  in weitergehender Vertiefung in die prinzipiellen methodischen Grundauffassungen gehemmt.   Nun  denke  ich  aber  emstlich daran, in  nicht  zu femer  Zeit  zu publizieren. Den  lnhalt  meiner  erkennt-
5  nistheoretischen Vorlesungen  habe  ich  im  letzten  Semester  in  sehr
wesentlich verbesserte Form gebracht, 11  manches früher nur kurz An- gedeutete ausführlicher entwickelt, wichtige  Ergãnzungen und Bes- serungen  hinzugefügt: hoffentlich  kann  ich ali das in den nãchsten groBen Ferien  für den  Druck  ausarbeiten, und  dann  sofort  weitere
1 O   Publikationen anschlieBen. Leider habe ich nicht die Zeit mich brief- lich auszusprechen, das würde ja ohne groBe Umstãndlichkeiten auch nicht angehen.
Wenn Sie einmal  Gelegenheit haben  von Hameln  überzukommen
und  Ihre  alten  Gõttinger Freunde  zu besuchen,  dann  werden  Sie ja
15  auch mich nicht vergessen  und wir kõnnen  dann über die Differenz- punkte  sprechen.
Doch  nun  muB ich  schlieBen.  Ich  wiederhole meinen  Dank  für Ihren inhaltreichen Brief und bitte Sie mir auch weiterhin  ausführlich zu schreiben.  Meiner persõnlichen und sachlichen  Teilnahme  sind Sie
20  sicher.
Sehr nachsichtig müssen  Sie nur hinsichtlich meiner  Antworten sein. Leben  und Wissenschaft stellen groBe Anforderungen an mich, und will ich mich nicht zersplittem, so muB ich Zeit und Krâfte fest zusammenhalten.
25       Es  wird  Sie  noch  interessieren,  wie es  in diesem  Semester hier in meinem  engeren  Kreis  aussieht: Neuhaus  hat  seine  Dissertation fertig12  und arbeitet  sehr eifrig an seiner philosophischen Vertiefung.
Neben ihm habe ich von lieben Schülem  noch hierden Ref'cerendar> Schapp, 13  auch ein trefflicher junger Mann, und einen sehr weit fort-
30  geschrittenen Münchener:  Th. Conrad.14  Jüngst  ist auch D! W. Con- rad  hergekommen 15  und  dernnãchst  erwarten  wir  den  Ihnen  schon

11    Im WS  1906/07 las Husserl ,,Einführung in die Logik und Erkenntnistheorie" (verõffentlicht in Husserliana XXIV).
12    Karl  Neuhaus,  Husserls erster  Promovend,  promovierte  am 26. Februar  1908 mit einer Arbeit ,,Humes Lehre  von den Prinzipien  der Ethik"  (erschienen in der Zeitschrift fiir Philosophie  und philosophische Kritik  135 ( 1909), S.  149-199).
13   Der Jurist Wilhelm Schapp studierte vom WS 1905/06- SS 1909 bei Husserl.
14   Theodor  Conrad  studierte bei Husserl nur im SS  1907. Er gründete damals die
,,Philosophische Gesellschaft" der Gõttinger Husserlschüler.
15   Der promovierte  Chemiker  Waldemar Conrad (nicht mit Theodor Conrad ver-

DIETRICH  MAHNKE                                        395

bekannten Dr Reinach.16  Au8erdem einige  andere  eifrige, aber  we- niger hervortretende junge  Leute. Die philosophischen Nachmittage, die ich ziemlich  regelrnaêig halte, gestalten  sich recht anregend.
Nun noch freundlichste Grü8e und beste Wünsche  für Leben und
5  Streben.
Ihr alter Lehrer
EHusserl.
Descartes'  Regulae17  haben Sie wohl erhalten.  Bitte schicken  Sie mir das Heftchen gegen  A n f a n g   A u g u s t zurück.



10                                Husserl an Mahnke, 30. V.  1908


Werter Freund !
Gõttingen 30. V. 08.
Mit innigem Anteil  habe ich Ihren Brief gelesen.  Da sind freilich harte  und  schwere  Prüfungen  über  Sie gekommen. Was dieses  Ver-
15   sagen  Ihrer  Arbeitskraft gerade jetzt,  zu Beginn  Ihrer  Lautbahn ais
Lehrer für Sie bedeutet,  das kann  ich nur zu gut nachfühlen, da ich ãhnliche Perioden  des  intellektuellen Zusammenbruchs wiederholt, und  ich kann  vielleicht sagen  unter  noch  schwierigeren Umstãnden erdulden  mu8te.
20        Verlieren  Sie nur ja nicht den Mut. Geben  Sie sich keinen  trüben Gedanken hin und lassen Sie jetzt  alies Grübeln  und Philosophieren. Sie haben wahrhaftig keinen Anla8 zu verzagen. Sie sind jung, und in Ihren J ahren bedeutet  es gar nichts, da8 Sie für einige Zeit pausieren müssen. Ihre geistigen  Fãhigkeiten, die Sie so umfassend und trefflich
25  ausgebildet haben,  Ihr  Schatz  von  Kenntnissen und  Tüchtigkeiten gehen  Ihnen  nicht verloren.  Hemmungen erweisen  sich überall  ais Bedingungen für künftige  hõhere  Steigerungen: so gewi8  bei  allen zu Hôhcrem  Berufenen. Wen Gott liebt, den züchtigt er, 18  dem sendet

wandt), Sohn des Hallenser  mit Husserl befreundeten Nationalõkonornen Johannes Conrad,  hatte von WS  1903/04--WS 1904/05 bei Husserl in Gõttingen  Philosophie studiert und hielt sich im SS 1907 wieder dort auf.
16   Adolf Reinach (Promotion  1904 bei Theodor Lipps in München)  weilte nur in der zweiten Hâlfte des SS 1907 in Gõttingen.
17   Wohl die Ausgabe Regulae ad directionem  ingenii,  hrsg.  von Artur Buchenau, Leipzig  1907 (in Husserls Bibliothek).
18    Hebrâer  12,6  (Luther:  ,, welchen  der  Herr  lieb  hat,  den  züchtiget  er"),  nach
Sprüche 3,12.

396                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

er harte  Schicksale und mit den Heimsuchungen die Versuchungen. Mit einem  Male  sieht man sich  in die Wüste  hinausgestoBen und in der Wüste  lauert der Versucher.19
Vertrauen  Sie  dem  guten  Sinn  Ihres  Daseins,  wie  alies  Daseins
5  überhaupt.  Wenden  Sie  lhren  Blick  jetzt   nach  auBen  und  freuen Sie sich der  so herrlich  erwachten  Natur. Es ist ein Glück,  daB die Schwâche Sie  nicht  in der trüben  Winterszeit überkommen hat.  ln Wald und Feld wandemd oder ruhend  (denn Sie dürfen jetztja nicht zuviel  laufen und sich kõrperlich  nicht übermüden) werden  Sie bald
10  genesen.  Sorgen  Sie  für  kõrperliche Krãftigung.   Das  ist jetzt  eine Hauptsache. Trinken  Sie zu allen Mahlzeiten ein gro8es  Glas Milch und vermeiden Sie den Kaffee und Tee. Sowie Sie anfangen werden an Gewicht  zuzunehmen, besser auszusehen, sowie sich ein kõrperliches Wohlbehagen einstellen wird,  wird  sich  Ihre  Arbeitsfiihigkeit auch
15   alsbald  wieder  einstellen.
Lassen Sie alie Zukunftssorgen. Sie sind wirklich  gegenstandslos. Es  ist freilich  hart,  da8  Sie  von nun  ab bestândig werden  auf sich achten und  daB Sie es werden  lemen müssen,  ein guter  Haushâlter Ihrer endlichen Krafte zu sein. Aber Sie haben keine Ahnung, wievie-
20  len ausgezeichneten, ja auBerordentlich  hervorragenden Mãnnern  es ebenso geht, und wieviel Bedeutendes, wieviel hoch über dem Durch- schnitt stehende geistige  Leistungen von Mãnnern  zustande  gebracht werden, die sich alies abnõtigen müssen in einem bestandigen Kampf mit einem  schwãchlichen  Kõrper und mit bestândig  versagenden in-
25  tellektuellen Dispositionen.
Bei Ihrer idealen Lebensauffassung werden  Sie in dem erwahlten Beruf  sicher   Ausgezeichnetes   leisten,   so   Gutes   ais   eben   die Verhãltnisse es überhaupt gestatten.  lhre Klagen über die ungünstige Lage   unseres    heutigen    Schulwesens   sind   leider   nur   zu   sehr
30  berechtigt. Aber so sind sie nun mal, Sie müssen  sie nehmen  wie sie
sind  und  ihnen  das  Beste  abzugewinnen  suchen.  Welchen   Segen ein  guter Lehrer   um  sich  zu  verbreiten  vermag,  das  wissen   alie einsichtigen Eltem,  die mit grõêerer Schâtzung und Dankbarkeit der Lehrer ihrer Kinder  gedenken,  ais diese Lehrer es ahnen.
35       Was Ihre wissenschaftliche Arbeit anbelangt,  so lassen Sie sie ru- hig liegen.  Was Sie da getan  haben,  bleibt  getan,  und ob Sie früher oder spater Doktor werden, das ist Ihnen ja selbst nicht so bedeutsam. Sowie Sie in Ihren Beruf sich durch lãngere Zeit hineingearbeitet ha-

19    Nach  Matthâus 4, 1 ff.  (bzw.  Markus 1, l 2f.  und  Lukas  4, 1  ff.).

DIETRICH  MAHNKE                                            397

ben  werden,   sowie  die  lange dauemden  Vorbereitungen  fortfallen oder sich sehr verkürzen  werden, bleibt Ihnen auch MuBe für wissen- schaftliche Arbeit,  und Ihre Zeit gut auszunützen, das verstehen  Sie, wenn  irgend  etwas.  Die Art Ihrer  Arbeit  bringt  es ja auch  mit sich,
5  gerade  weil es eine histor<ische> ist, daB Sie jede  frische  und freie Stunde  nützen  kõnnen. Und so wird das Ganze wachsen  und es wird gut sein.
So   will   ich   nun   schlieBen   und   ich   tue   es   in   der   sicheren
Überzeugung, daB  Sie sich  in  dieser  schweren  Prüfungszeit  so gut
1 O   bewãhren   werden,   wie  Sie  es  in  Ihrem  ganzen  bisherigen  Leben getan haben.
Suchen  Sie diesen  unfreiwilligen Ferien  an Schõnern und Gutem
abzugewinnen, was irgend mõglich. Vor allem sehen Sie kõrperlich in die Hõhe  zu kommen  durch  systematische Pflege, vieles Liegen und
15   Sitzen  im  Freien,  gute  Ernãhrung und  nicht  übergroBe  Bewegung.
Hoffentlich hõre ich bald von Ihnen Gutes.-
Vorgestem abend  war zum ersten  Male  die .Philosophische Ge- sellschaft", ungefãhr 14 Mann, bei mir zu Gaste. Die ãlteren Mitglie- der haben  Ihrer mit grol3er Schâtzung gedacht.
20       Mit freundlichstem GruB und mit herzlichen  Wünschen
Ihr
EHusserl




Husserl an Mahnke, 17. VIII.1910


25
Lieber  Herr Mahnke !
Bad Ischl, Oberõsterreich
17.  8. 1910.
Was werden Sie nur von mir denken, da ich Ihren Brief vom 8. Juli erst heute beantworte? Und doch babe ich mich über alie Ihre Mittei- lungen  sehr gefreut. Ais Ihr Brief eintraf,  war ich  krank,  ich  muBte
30  sogar  1   Woche  Kolleg aussetzen,  und ais die ziemlich  bõsartige An- gina vorüber  war,  schloB sich ein Magenleiden an, das mich für den Rest  des Semesters in meiner  Berufstãtigkeit arg beeintrãchtigte, so daB ich froh war, ais ich Anfang August Gõttingen verlassen  konnte. ln der Unruhe der seitdem  ausgeführten Reisen zu verschiedenen na-
35  hen Verwandten fand ich keine stille Stunde, um Ihnen zu antworten.

398                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Erst  hier  in Ischl  bin  ich ein wenig  seBhafter2° und  mein Befinden fãngt an zufriedenstellender zu sein.
Wie  gem  hõre  ich,  daB  Sie sich in  Ihrem  Beruf  so vollkommen
befriedigt fühlen !    Das kann ja  auch  nicht anders  sein, da Sie ihn  in
5  so hohem  Sinn  auffassen  und  Ihre  ganze  Persõnlichkeit einsetzen, um die Seelen  der Ihnen  anvertrauten  Kinder  zu wahrem  Leben  zu erwecken.  Es gibt sicherlich  keinen  schõneren  Beruf,  ais  die Keime des  echten  Menschentums, die  in jeder  kindlichen Seele  liegen, zu pflegen  und  zu schõner  Entfaltung zu bringen.  Wer  in  diesen  Gei-
1 O     stesfeldem   mi t Liebe sãt,  s a t Liebe,  und wie er Liebe  sãt, erndtet
er auch reichlich  Liebe.  Es ist also kein Wunder, daB Ihnen die Her- zen der Kinder  zufliegen.  Ein beglücktes  Leben!  Mõge es immer so bleiben  und Ihre Freude  an solchem  Tun sich nie abstumpfen. Zum griesgrãmigen  alten Pedanten  werden  Sie sich niemals  auswachsen.
15  Ich  meine,  schon  darum  nicht,  weil  Sie  ein  eigenes   persõnliches Verhãltnis zur Erkenntnis und zu aliem wahren Menschentum haben. An der eigenen  Freude  am Erkennen  wird sich immer die Freude am Erkennen der Ihnen  anvertrauten  Zõglinge entzünden.  Ihre schõnen Bexobc-achtungen  über Erziehung  beweisen,  wie sehr der Erzieher-
20  beruf Ihrer Natur gernãf ist. Ich habe sie mit Dank gelesen.
Erfreut  war  ich  auch  zu  hõren, daB Sie  sich zugleich  auch  mit Leibniz  beschaftigt, fast mõchte  ich  sagen, angefreundet  haben.  Ich bin durchaus  der Meinung, daB Sie an der Leibnizausgabe mitarbeiten und  dabei  sehr  nützlich   wirken  kõnnten, 21  Zu  allen  Ihren  Plãnen
25  kann  ich  nur Ja und  Amen  sagen.  Was ich  tun kann  Sie  in  diesen
Beziehungen zu fõrdern,  werde  ich  selbstverstãndlich tun.
Halten   Sie   die   Spongia   für   interessant   und   der   besonderen
Ausgabe  für würdig,  so wird sich ein Publikationsort leicht finden.22
Das  Archiv23   wird  es,  zumal  wenn  ich  es  empfehle,  aufnehmen
30  (Sie   müBten   mir  nur  schreiben,   wenn   das   Msc.   abgeschlossen

20    Ab Anfang August 191 O hielt Husserl sich mit seinem Bruder Heinrich in  Bad
Ischl im Salzkammergut auf.
21     Auf der 3. Tagung der Intemationalen Assoziation der Akademien  1907 in Wien war beschlossen worden,  rnit der Herausgabe  der Werke von Leibniz zu beginnen, die  1901  zu Paris auf der konstituierenden Sitzung der Intemationalen  Assoziation den Akademien  von Paris und Berlin übertragen  worden war.
22    D. Mahnke, Leibniz ais Gegner der Gelehrteneinseitigkeit,  Stade  1912, S. 94-
100, enthalt die Erstverõffentlichung des Leibniz-Manuskripts ,.Spongia exprobra- tionum  seu quod nullum doctrinae  verae genus sit contemnendurn".
23    Das Archiv für Geschichte der Philosophie wurde seit 1888, dasArchiv für syste­
matische Philosophie  seit 1908 herausgegeben von Ludwig Stein; für die in letzterem

DIETRICH  MAHNKE                                        399

ist),  Ein  anderer   passender  Ort  für  die  Verõffentlichung  gerade dieses  Schriftstücks  wâren  Ostwalds  Annalen  für Naturphilosophie, obschon     es    dem    Herausgeber   kurios    erscheinen     wird,    daB Leibn-cizenc-s    Anfãnge    der    Wahrscheinlichkeitsforschung    ihre
5  Quelle  haben  in Beschãftigungen mit juristischen Problemen.
Was  Ihr  historisches Werk  über  Wahrscheinlichkeit anlangt,  so werden  Sie es doch wohl immerfort weiter fürdem.  Arbeiten  Sie nur regelmãBig  daran.  Allmâlig wird es ausreifen  und es soll dann  mir und anderen  eine Quelle der Belehrung  werden.
10        Mir ist es im letzten Jahr ziemlich  gut gegangen.  Ich babe tüchtig
fortgearbeitet. DaB ich doch nicht zufrieden bin mit den Fortschritten, wird  Sie  nicht  verwundem. Es  ist schwer  sich  genug  zu tun.  Nun geht mein ganzes Sinnen  und Streben auf AbschluB. Ein ungeheures Material  hat sich angesammelt, das zu vereinheitlichen ist.
15        Nun noch freundlichste GrüBe und beste Wünsche  für Ihr weiteres
Leben  und Streben.
Ihr freundschaftlich ergebener
EHusserl.
Um den 25. d-cieses> bin ich wieder  in Gõttingen,
20       Hoffentlich kõnnen Sie meine altmodische Stenographie lesen.24


Husserl an Mahnke, 25. IV. 1912



Lieber  Herr Mahnke.
Gõttingen 25. 5.25  12.
Ich   danke   Ihnen   sehr   für   die   freundliche  Zusendung  Ihrer
25  Programmabhandlung,26 die ich sogleich und mit groBem Vergnügen zu lesen begonnen  habe.  Aber  über  die ersten  3 Abschnitte bin  ich nicht hinausgekommen. Denn  inzwischen langte eine sehr mãchtige



erscheinenden ,,Jahresberichte über Erscheinungen auf dem Gebiete der systemati- schen Philosophie" zeichnete Stein in Gemeinschaft u.a. mit Husserl verantwortlich.
24   Auch dieser Brief Husserls ist stenographiert.
25   Recte ,,4."
26   D. Mahnke,  Leibniz ais Gegner der Gelehrteneinseitigkeit (Wissenschaftliche
Beilage  zum Jahresbericht des Kõnigl,  Gymnasium  zu Stade, Ostem  1912),  Stade
1912 (in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Herm Professor Dr. Husserl in Verehrung und Dankbarkeit  vom Verf<asser>.  Stade. Apr-cil>  1912. ").

400                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

philosophische Preisarbeit unserer  Philosophischen  Fakultât ein,27 die  ich  ais  erster   zu  rezensieren   habe,  und  daB  ich  auch  sonst übergenug zu  tun  habe,  brauche  ich  lhnen  gerade  nicht  zu  sagen. Ich  mõchte  Sie  aber  nicht  lãnger  mit  der  Antwort  warten  lassen.
5  Was  Sie  zugunsten  der  Vielseitigkeit  sagen  (soweit  ich  bis  jetzt übersah),   hat  sein  Recht,  aber  auch  seine Grenzen.   Leibniz   wãre doch  noch  viel  grõíier  gewesen,   wenn  wir  weniger  AnlaB  hâtten, seine Allgelehrsamkeit so sehr zu bewundem und wenn er weniger Reformversuche  gemacht  und  weniger  geniale  Einfâlle  im  Ansatz
1 O   stecken  gelassen  und dafür  seine  ungeheure Geisteskraft  der tiefen und endgültigen Begründung neuer Disziplinen zugewandt  hãtte, so wãren wir  alles  in  allem  weiter.  Und  vor allem  in  der Philosophie. Die  Gelehrsamkeit ist  auch ein Feind  der Wissenschaft.  Es kommt oft sehr viel mehr auf Erfassen  der groBen Linien,  auf Eindringen in
15  das allgemeine Wesen der Sachen,  auf Klarheit über das Wesen der Methoden, die sie von sich aus fordem,  und dann auf vorurteilsfreie Durchführung  der  Methoden an.  lch  mõchte  den  Hauptnachdruck auf Originalitât,  ais  Rückgang   auf das  in  der  Intuition   erfaBbare Wesen  der Sachen,  legen.  Doch  sagen  Sie auch  für die  Gegenseite
20  Gutes.  Eins  und  das  andere!   Mit  Ihren  Plânen   bin  ich  durchaus zufrieden. Das  Archiv  für Geschichte der Philosophie, ebenso  aber auch  die Zeitschrift für Philosophie und philosophische Kritik,  von Schwarz  in Greifswald herausgegeben, werden lhre historischen Arbeiten    zur   Philosophie  der   Wahrscheinlichkeiten   gewiB  sehr
25  geme  aufnehmen.  Die  letztere  Zeitschrift  ist  vielleicht  gegenwãrtig die   zu   bevorzugende,   da   das   Archiv   stark   runtergegangen   ist. Eine    neue    phânomenologische   Zeitschrift,   die   ich   selbst    in diesem   Jahr   begründe,28   kann   vorlãufig   wenigstens  historisches Material   nicht   aufnehmen.   Für  Geschichte  der   mathematischen
30  Wahrscheinlichkeitslehre   werden    mathematisch-historische   Zeit-
schriften,  an  denen  es ja nicht  fehlt,  in  Betracht  kommen.  Da  bin ich leider auBer Fühlung,  doch  werden  Sie leicht erfahren  kõnnen, welche   da  in  Betracht   kommen.   lch  will  auch  gem  selbst  mich erkundigen  (meine   Beziehungen  zu  den  hiesigen   Mathematikem

27   Vgl.  Hedwig  (Conrad-)Martius, Die erkenntnistheoretischen Grundlagen  des Positivismus.  Zur  Ontologie und  Erscheinungslehre der realen AujJenwelt,  Diss., Halle a.d.S. 1913. Die Arbeit erhielt am 5. Juni 1912 den Preis der Gõttinger Philo- sophischen  Fakultât.
28    Das Jahrbuchfiir Philosophie und phiinomenologische Forschung, dessen erster
Band 1913 erschien.

DIETRICH  MAHNKE                                           401

haben  sich sehr gelockert,  ich  sehe niemanden), und bis Sie soweit sind, schreiben  Sie  mir ja gelegentlich. Ihre  Programmabhandlung senden  Sie  nur  ruhig  an Historiker der Philosophie, sie  wird  doch so   manchen   interessieren.   Auch   an  Hofmann,29    der  das  Glück
5  hatte,  Anstellung an einem  Realgymnasium in Frankf<urt> a/M. zu erhalten!
Hoffentlich kõnnen  Sie meine Stenographie lesen.30  Nun bin ich
im Anfang  der Vorlesungen.  Sie kõnnen  sich  denken,  was es da zu tun gibt.
1 O             Mit freundlichsten GrüBen
Ihr
EHusserl


Husserl an  Mahnke, 26. IV.  1912

Lieber  Herr Mahnke.
15       Nachtrãglich fãllt  mir  ein,  daB  ich eine  Ihrer  Fragen  nicht  be- antwortet habe:  ob Sie Inedita  Leibnizens mit aufnehmen  sollen  in die Abhandlung über  Leibnizens Wahrscheinlichkeitslehre? Selbst- verstãndlich, wenn  dieselben  irgend  lehrreich  und interessant  sind ! lm übrigen  ist der Gedanke,  Leibnizens Lehre von den Wahrschein-
20  lichkeiten klar und tief und lehrreich dargestellt zu erhalten, für mich
sehr  erfreulich. Soeben  liest meine  Frau  Ihre  schõne  Programmab- handlung.
Mit freundlichen GrüBen
Ihr
25       EHusserl
26. 4. 12.


Husserl an Mahnke, 3. VIII. 1914


Werter Freund !
Gõttingen 3. VIII.  14.
30       Vom  Herzen   danke   ich  Ihnen  für  die  Karte,  die  Sie  mir  von
Hannover-Bahnhof aus schrieben.  Diese Zeilen warmen  Gedenkens,

29    Heinrich Hofmann, der ab WS 1904/05 bei Husserl studiert und am 14. Februar
1912 bei ihm promoviert  hatte, war danach in den Schuldienst gegangen.
30   Auch diese Karte ist stenographiert.

402                                  DIE  GÕITINGER  SCHULE

so  ganz  erfüllt  von  der   groBen  Gesinnung,  die  diese   groBe  Zeit fordert,31   haben   mir sehr  wohlgethan.  Auch  wir sind  hier  bemüht in Wollen  u. Thun  die  nõtige  Hingabe zu üben.  Meine beiden Jun-
gens, obschon noch nicht  so ganz über die J abre des Wachsens binaus,
5  haben sich  ais Kriegsfreiwillige gemeldet u. werden  soeben  in der Kaseme  untersucht, auch  meine  Tochter  will sich zu Diensten  mel- den. Überall ist hier Begeisterung, tiefer Ernst, feste Entschlossenheit, und  so ist Gott  in und  mit uns.  lch  wollte Ihnen  seit Wochen schrei-
ben  und  für Ihre  schõne Zusendung32 danken. Mit groBem  Interesse
10  habe  ich  das  so  liebevoll  gezeichnete  Bild   des  trefflichen  Rector Cassmann aufgenommen; die Schrift gefiel  mir so gut, u. dieser Bei- trag zur Gesch-; ichte> des Schulwesens erschien mir so lehrreich, daB
ich sie bei Gelegenheit Herr Geh. Rat Reinhart33 (vom Unterr cichts>-
Ministerium) geben  wollte, mit dem  ich ab u. zu fr-ceundlichen> Ver-
15   kehr habe. Doch  nun giltes die Blicke der Gegenwart zu-czuc-wenden u. in  ihr zu handeln. Meine wârmsten Segenswünsche  begleiten Sie. Es thut mir wohl  einen  Mann wie Sie an der Vorderfront zu wissen u. glauben zu dürfen, daB Tausende u. Tausende deutsche Mânner unbe- siegbar durch Reinheit der Gesinnung und Festigkeit des Willens für
20   unser Volk einstehen, ihm die Führer sind u. es unbesiegbar machen.
Vom Herzen
Ihr alter Lehrer u. Freund
EHusserl









31     Ausbruch des Ersten Weltkriegs mit Kriegserklarungen  des Deutschen Reichs an RuBland vom 1.  und an Frankreich  vom 3. August 1914.
32   D. Mahnke,,,Der Stader RektorCasmann",StaderArchiv N.F. Heft 4 (1914), S.
1-50 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung: ,,Herrn Professor Dr. Husserl gestattet  sich mit diesem Gelegenheitsschriftchen, das einen vergessenen  Philosophen  wieder ans Licht ziehen will, einen ganz ergebenen Gruss zu übersenden  sein alter Schiller Dietrich Mahnke.").
33   Dr.  K. Reinhardt,  Vortragender  Rat im  PreuBischen  Unterrichtsministerium,
Vater Elsbeth  Jensens,  der  Frau  von Husserls  engem  Freund  Paul Jensen,  sowie des spâteren Altphilologen  Karl Reinhardt,  der um  1908 bei Husserl in Gõttingen studiert hatte.

DIETRICH  MAHNKE

Husserl an Mahnke, 27. XI.1914


Lieber  Freund !

403




Gõttingen
Es ist mir so ais ob ich Ihnen schon jüngst  geschrieben hãtte - Ihre
5  Karte  aus Beuvr<y>34  hat mich  aber   s o  sehr  erfreut,  daB  es nicht schadet,  wenn ich Ihnen doppelt  schreibe. Wie schõn, daB Sie an den
ruhmreichen Kãmpfen um N<amur>35 theilnehmen u. sich sog-car>
das eiserne  Kreuz erringen  durften !   Welche Freude für mich, daB Sie heil geblieben sind, und das auch weiterhin  - bis zum  1 O. XI.  reicht
10   Ihre Nachricht. Halten  Sie so weiter tapfer durch u. hoffentlich  bleibt Ihre  unschâtzbare  Tüchtigkeit dem  Heere  erhalten.  Wir brauchen solche Mãnner wie Sie drauBen,  wie in der Schule u. Wissenschaft!
Meine   Jungens   sind  bei  Ypern,   guten  Muts,   aber  sie  habens
dort,  nun die  6te  Woche,  arg,  gewaltige  Verluste,  immerfort  in  den
15   Schützengrãben, bõse Stürme,  und doch fest und zuversichtlich.
Hier ists Anders - wir neiden den Kãmpfern die Hingabe  mit Leib u. Leben,  wir thãten gar mit,  wenn  wir kõnnten !    Philosophieren in dieser Spannung, inmitten der vielen Trauer u. Sorge-na Síe kõnnen sichs denken,  daB es damít  nicht so gut geht.
20        Viele GrüBe u. herzlíchste Wünsche
EHusserl


Husserl an Mahnke, 30. XII. 1914

Líeber  Freund.
Ich   sende   Ihnen   zum   n-ceuen>   Jcahre>  meíne   herzlichsten
25  Wünsche u. danke  lhnen  zugleich  für Ihre  ínhaltreiche  Karte  vom
11. d.  M.  (die  freilich  recht  spat in meíne  Hãnde  kam).  Ich  freue mich sehr, da8 Sie nach all den Kãmpfen u. Strapatzen noch wohlauf u.  auf dem  Posten   sind. Mõge es  weiter so  bleiben;  denn  wie  es scheint  noch für lange  rechnet  unser theures  u. bedrohtes  Vaterland
30  auf Ihre Míthilfe.  Solcher  tüchtígen  Krãfte kann es nicht entbehren.
Gottlob,  wir halten  den Krieg gut durch  u. wo alle unsere  Kâmpfer so festen Muts  u. so erfüllt  sind vom heiligen  PflichtbewuBtsein, da kann u. wird uns der Sieg nicht fehlen. Noch harte Arbeit  ist aber zu

34   Südwestlich  von Lille.
35   Erobert am 9. Oktober  1914.

404                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

thun.  Über die Leibnizsache36  sprechen  wir bis Sie wieder  da sind. Ich wünsche  Sie dabei im groBen Stile betheiligt: das liegt sicher im Rahmen  Ihrer  b e s onde r e n  Begabungen.
Über  Ihre Auszeicbn-cung»  u. Avancement37  babe ich  mich  sehr
5  gefreut!
Herzlichste GrüBe u. Wünsche. Freundschaftlich
Ihr
EHusserl

10                               Husserl an Mahnke, 2. XII. 1916




Lieber  Freund !
Freiburg  i/B.  2. XII.  16
Lorettostr. 40III
Erst nach einer Monatspause ist es mir mõglich eine ruhige Stunde
15  für Sie zu erübrigen  und Ihren  lieben, herzergreifenden Brief zu be- antworten. Meine erste Regung,  als ich Ihre Handschrift sah, war die einer  groBen,  tiefen  Freude.  Sie  l e b te n  also,  obschon  ich  fast ein J ahr ohne Nachricht von Ihnen war. Von einer groBen Sorge fühlte ich mich erlõst, Den Brief las ich dann mit tiefer Bewegung.  Wie Schwe-
20  res haben Sie mitgemacht, das ich in Ihrer anschaulichen Schilderung so ganz nachverstehen konnte. Es gieng mir nahe, daB schlieBlich Ihre Nerven  versagten  und Sie in die Heimat  zurück mussten.  Wie würde es mich freuen,  zu hõren, daB Sie sich in diesem  Monat  wieder  voll gekrãftigt   haben  und  Ihre  alte  seelische   Spannkraft,   Ihren  freudi-
25  gen vaterlãndischen Optimismus, die alte Siegeszuversicht, wieder- gewonnen  haben. Inzwischen hat sich ja auch die allgemeine Kriegs- lage gewendet,   das  Eingreifen  Rumâniens, das  uns  als ein  groBes Unheil  erschien,  erwies  sich eher als ein Segen, die neuen Siege, die baldige võllige Demütigung dieses verraterischen ,,Bundesgenossen"
30  werden  sicher  zur Aufrichtung Ihrer Seele  mitbeitragen.38  Dazu die
erhebende Einmütigkeit des  ganzen  Volkes  in  der  Übemahme der

36   Im Sommer  1914 war der erste Band der von der Intemationalen  Assoziation der Akademien  getragenen  Ausgabe der Werke von Leibniz druckfertig geworden. Ourch den Krieg kam es aber weder zum Erscheinen  dieses Bands noch überhaupt zur Realisierung  der Ausgabe.
37   Mahnke war vom Vizefeldwebel zum Leutnant der Reserve befõrdert worden.
38   Rumânien,  anfangs neutral, hatte ôsterreich-Ungam am 27. August  1916 den Krieg  erklart,  wurde  aber  bis  zum  Oezember  erobert  (Fall  von  Bukarest am  6. Dezember  1916).

DIETRICH  MAHNKE                                       405

allg<emeinen> Hilfsdienstpflicht,  im  festen  Willen   alle    Kr ãft e (endlich!) anzuspannen, um seine Zukunft zu erretten u. den ge- sicherten   Frieden   zu  erkãmpfen,  Nun  sieht  auch  die  Schlacht   im Westen  sich  anders  an ais vordem.  Die Hekatomben sind  nicht um-
5  sonst  dargebracht u. das heldenhafte  Ausharren im  Hôllenfeuer hat
den Durchbruch verhindert,  u. das kommt  einem  Siege  gleich.  Nun wird  es  immer besser  werden,  kein  schãdlicher Optimismus, keine Unterschãtzung dces» Feindes,  wird wieder  solche Situationen, wie die an der Somme  im Juli  mõglich  machen.39   Gott  Lob wir spüren
10   nun überall  die eiseme  Faust Hindenburgs.t"
Sehr   gerührt   war   ich,  ais  ich  las,  daB  Sie   mir  eine   Schrift (,,Der   Wille   z-cur>   Ewigkeit")41     widmen    wollten.   Vor   einem J ahre  wâre  es  mir  vielleicht môglich   gewesen,   sie  bei  Niemeyer unterzubringen.  Jetzt   halte   ich   es   für   ausgeschlossen,  bei   den
15  exorbitant  gestiegenen  Papier-   u.  Druckereipreisen.   (ln   diesem Sommer kamen  aber noch 2 Bãnde42   meines ,,Jahrbuchs f'cür> Philosophie  u.  phãn-comenologische»  Forschung"  heraus.) Vielleicht senden Sie mir einmal  Ihr Msc. ein, mich daran persõnlich zu erfreuen.  Haben  Sie schon  Gelegenheit gehabt  den I. Bd. d-ces>
20  Jahrbuchs u.  darin  das  I.  Buch  meiner  ,,Ideen"  zu  studieren? Sie werden  ersehen,   daB  ich  im  letzten  Jahrzehnt sehr  fortgeschritten bin. Die Grundgedanken arbeiteten  schon damals,  in Ihren Gõttinger Semestem, in  meinem  Geiste, obschon  ich  noch  nicht soweit  war in  den  Vorles-cun.-gen  darüber  zu sprechen,  vielmehr in  diesen  die
25  alten  Formulierungen  der  Lcogischen>  Ucntersuchungen>  noch
festhielt.  Ich habe im folgenden Jahrzehnt gewaltig  gearbeitet,  trotz der  groBen  Hemmungen durch  die  Gegnerschaft der  Fakultãt,  bis zum Kriege  hin. Ich war immerfort im Aufsteigen und Wachsen,  ich gewann  immer mehr  die innere  Sicherheit,  auf guten,  notwendigen
30 Wegen zu sein, immer lebendiger, aber auch bedrückender, das BewuBtsein  einer  groBen Mission,   der  ich  meine  geistigen   Krãfte nur  zu  wenig   angemessen  fand.   Immer   nãher  traten   mir  dabei die  metaphysischen Fragen,  u.  wenn  meine  Krãfte  im  Alter  nicht


39   Die alliierte Sommeoffensive brachte auf deutscher Sei te vom 24. Juni- 26. No- vember 1916 gegen eine halbe Million Mann Verluste, doch der britisch-franzõsische Durchbruchsversuch miBlang.
40   Seit 29. August  1916 zusammen  mit Ludendorff Oberste Heeresleitung.
41     Vgl. O. Mahnke, Der  Wille  zur Ewigkeit.  Gedanken eines deutschen  Kriegers über den Sinn des Geisteslebens, Halle a.d.S.  1917.
42  Bd.  II und III.

406                              DIE GÕTIINGER  SCHULE

versagen, hoffe ich die Fragen von Gott, Freiheit u. Unsterblichkeit43
umfassend bearbeiten zu dürfen.
Eine trübe Zeit liegt hinter mir. Zuerst der seelenlãhrnende Krieg, mit manchen tieftraurigen oder peinlichen Erfahrungen an Menschen
5   u. Võlkern; dazu Sorgen um meine beiden Jungens. Dann schwere
Verwundung Wolfgangs, des Jüngeren, u. - das trübe Ende: der Tod dieses Lieblings.  Zum 2ten  Male ins Feld eingerückt, avancierte er rasch zum Lceutnaxnt u. fiel dann an der Spitze seines Zuges vorge- hend bei dem ersten Sturme auf Vaux (8. Mãrz d. J .).44  Sein Grab liegt
10  auf franzõs-cischer> Erde, immer noch im Feuer der feindl<ichen> Geschütze.45
Wir waren gerade in  der Übersiedlung  nach Freiburg. Es war u.
ist eine schwere Prüfung; besonders für meine Frau, die diesen Sohn über Alles liebte. Ich suchte Rettung u. Heilung in der Arbeit, die in
15   den 2 Jahren d-ces> Kriegs so wenig erfolgreich war. Der Zwang, den ich  mir mit einem neuen 4st<ündigen>  Colleg auferlegte,46   erwies sich ais sehr wohlthãtig, und seit den Ferien arbeite ich wieder ganz productiv  am 2. Bd. meiner  ,,ldeen".  Ich babe mich innerlich von allen Kriegsirritationen befreit.  Der Krieg ist ,,eingeklammert".  Zur
20  Unterstützung babe ich mir eine begabte Schülerin Dr Edith Stein als
Privatassistentin  verpflichtet47  u. sie hilft mir mit FleiB u. Eifer.
Doch ich erhalte Besuch u. schlieBe eilig ab.
Viele herzliche  Grü8e  und freundschaftliche  Wünsche  für  Ihre volle Gesundung. Hoffentlich darf ich Sie einmal wiedersehen.
25       Bitte lassen Sie ab u. zu von sich hõren, Vielen Dank noch für die interessante Abhandlung über lhren braven, gediegenen Cassmann.48
Herzlichst Ihr EHusserl.


43    Kants drei Postulate der praktischen Vemunft.
44    Fort Vaux bei Verdun wurde erst am 7. Juni 1916 erobert.
45   Vgl. die im Anhang zu den Briefen Husserls an seine Frau Malvine (in Band
IX dieser Ausgabe) wiedergegebene Beschreibung der Lage des Grabs.
46   lm SS 1916 las Husserl vierstündig ,,Einleitung in die Philosophie".
47   Ab 1.  Oktober 1916.
48   D.  Mahnke,   ,,Rektor  Casmann  in  Stade,  ein  vergessener  Gegner  aristoteli- scher Philosophie  und Naturwissenschaft im  16.  Jahrhundert", Archiv für  die Ge­
schichte der Naturwissenschaften und der Technik 5 (1914),  S. 183-197, 226-240,
352-363  (Sonderdrucke  in  Husserls  Bibliothek,   mit  handschriftlicher Widmung:
,,Herrn Professor Dr. Husserl in dankbarer Verehrung d-cer> Verf<asser>.  Stade, 1.
Nov-cernber»  1916", dazu die Bemerkung: ,,Durch den Krieg verspatet").

DIETRlCH  MAHNKE                                       407

Mein  âlterer Sohn  steht ais Vicefeldw-cebel> in der Champagne. Circa  1/2 Jahr war er Krankheit halber in der Genesungscompcanie> bzw. beim Offic-ciersc-kurs im Sennelager.49 Meine Tochter hat ihren Kriegsdienst ais Hilfsschwester d-ces>  r<oten>  Krxeuzes>.


5                               Husserl an Mahnke, 5. 1. 1917


Verehrter, lieber  Freund.
Hinterzarten i/Schwarzwald 5. I. 1917.
lch mõchte Sie diesmal  nicht so lange auf Antwort  warten  lassen und erinnere  mich  zum  Glück  auch daran,  daB  Sie meine  (obschon
10   etwas  veraltete)  Gabelsberger Stenographie  lesen  kõnnenr'"  so wie
Sie ja auch mir ohne U mstãnde  in dieser Schrift schreiben  mõgen. Ihr Brief hat mich selbstverstãndlich herzlich  erfreut.  Es sprach  aus ihm die merklich  fortschreitende seelische  Gesundung. So wünsche  ich Ihnen also nur weiter den besten Fortgang.  Ich weilte zu meiner Erho-
15   lung (ich fühlte mich etwas abgearbeitet und war auch von einer Influ-
enza angegriffen) wãhrend  der Weihnachtsferien hier in Hinterzarten im Schwarzwald; ehe ich heimkehre und mich  wieder  in meine  Ar- beiten stürze, schreibe ich noch schnell diese Zeilen. Ihr Brief brachte mir manch  interessante Mitteilungen, Ihre Liebe zu Leibniz  kann ich
20  sehr wohl nachverstehen. ln jungen  Jahren  habe ich mit offenen  Au- gen  õfters in der Erdmann-Ausgabe von L<ei>b<niz>51  gelesen und zweifellos hat das  auf mich,  so sehr anders  ich damals  noch einge- stellt war,  stark gewirkt. So wurde  ich empfãnglich für einige  wich-
tige  Ausführungen  Lotze's, desgleichen für  Lambert  und  Bolzano,
25  und befâhigt zu der für mich entscheidenden Umwendung. Ich fühle mich heute  noch Leibn-ciz> nahe, und Ihre Interpretation der Mona- dologie,  so wie Sie dieselbe  in wenigen Sãtzen andeuten,  ist mir ganz und gar verstãndlich, ja sie ist, wenn ich nach diesen Sãtzen mich ori- entiere, ganz und gar auch die meine. lch ahne in der pr-cãstabilierten>
30  Harm-conie> noch  manches,  was Leibn-ciz>  schaute, aber  nicht  zu Ende  brachte.  Er selbst  ist ja durchaus ein  Schauer,  nur daB  leider überall  die theoretische Einzelanalyse und  Einzelausführung fehlt,

49    Truppenübungsplatz zwischen Paderborn und Bielefeld.
50   Der Brief ist stenographiert.
51     God.  Guil.  Leibnitii  Opera Philosophica  quae exstant Latina  Gallica  Germa­
nica Omnia,  2 Bânde, Berlin  1839/40 (in Husserls Bibliothek).

408                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

ohne die Geschautes eben  nicht zur Wissenschaft werden  kann.  Ich selbst  bin eigentlich Monadologe. Nicht  so weit gehen  kann ich wie Leibn-ciz>  in der Auffassung der Monade,  die sie einer  Reihenent- wicklung vergleicht.  Lceibniz> übersieht nicht ganz die Intentiona-
5  litãt, das Vorstellen besagt  wohl für ihn etwas  sehr Weites,  ziemlich so weit wie intentionales Erlebnis  reicht.  Aber die immanente Moti- vation, in der sich alie Innerlichkeit entfaltet und die etwas anderes ist ais Kausalitãt, mõchte  ich nicht in mathematische Notwendigkeiten auflõsen. Im übrigen,  finden Sie nicht, daB sehr viel Wertvolles,  das
10   Kant bietet, eigentlich in Leibn<iz> schon steckt? lch freue mich sehr auf Ihre Darlegung der Monad<ologie>.52  (Kennen Sie übrigens  die schõne  groBe Schrift  von Heimsoeth über Desce artes>  und Leibniz,
in den  ,,Philosophischen  Arbeiten", herausgegeben  von Cohen  und
Natorp?)53  Eine  groBe Freude  war es mir zu hõren,  daB  sich,  ohne
15   mein  Zutun,  ein  alter  groBer Wunsch  von  mir erfüllt  hat:  nâmlich daB   Si e  in  hervorragender Weise  an der neuen  Leibn-cizc-ausgabe beteiligt würden.54  Sie  sind  da  der  rechte  Mann  an  dem  rechten, würdigen, groBen Werke. lch meine  allerdings,  Sie kõnnten die Lei-
tung der  g a n z e n Ausgabe  vortrefflich besorgen und niemand würde
20  es besser  machen !   Vielleicht  kommt es noch dazu.
Wenn Sie wieder  ins Feld gehen,  tun Sie es nur in Zuversicht auf Deutschland und  Ihren  eigenen  guten  Stern.  Wenn man die niedrig verleumderische Antwort  auf unser würdig-emstes Friedensanerbie- ten  liest,  steigt  einem  die  Schamrõte  ins  Gesicht.55  Wir  sind  wahr-


52   Vgl.  D. Mahnke, Eine neue Monadologie  (Kantstudien-Ergânzungshefte 39), Berlin 1917 (in Husserls Bibliothek,  mit eingeklebtem handschriftlichem Wid- mungsblatt: ,,Herrn Professor Dr. E. Husserl, seinem hochverehrten Lehrer, in immerwahrender Dankbarkeit  sein getreuer  Schüler Dietrich  Mahnke. Juni  1917. Feldadr-cesse» jetzt:  Leutn-cant>  u. Kornp-caniec-führer Mahnke,  l.  Kornp canie>,
2. mob-ciles>  L<an>dst<urm>lnf<anterie>Bat<aillon>  Hamburg in  La Louviêre
(Belgien)".
53    Heinz Heimsoeth,  Die Methode der Erkenntnis bei Descartes und Leibniz (Phi- losophische Arbeiten,  Bd. VI, Heft 1-2), 2 Blinde, GieBen 1912/1914 (in Husserls Bibliothek).
54    Auch im Krieg hatte die PreuBische Akademie der Wissenschaftenden früheren internationalen Plan einer Ausgabe der Werke von Leibniz weiter verfolgt (der erste Band erschien  1923 in  Darmstadt).
55   Am 12. Dezember  1916 hatte Deutschland über die USA der Entente ein Frie- densangebot zugehen lassen, das am 30. Dezember abgewiesen  wurde, da Deutsch-
land seine Kriegsziele  nicht angegeben  hatte.

DIETRICH  MAHNKE                                           409

haftig  zum  Siege  berufen  und  werden hoffe  ich  seiner  gewürdigt werden.
VomHerzen
Ihr alter Lehrer
5         EHusserl


Husserl an Mahnke, 25. II. 1917




Lieber Freund !
Freiburg 25. II. 17
Lorettostr. 40111
10       Soeben  erhalte  ich  von  Niemeyer  aus  dem  Felde  (aus  Sie- benbürgen, daher die gro8e Verzõgerung) die Nachricht, da8 er Ihre Schrift56   unbesehen  in den  Verlag  übemimmt,  800 Ex <emplare> drucken will, aber selbstverstândlich nicht daran denken kann, Ihnen ein  Honorar  unter  den  gegebenen  Zeitlãuften  zu  geben.  Ich  eile
15  Ihnen dies mitzuteilen und will heute noch schnell Ihr Msc. einmal durchsehen, um was mir darin insbesondere stilistisch auffãllt anzustreichen,  mit der Bitte es, falls Sie noch in der Lage sind, ein wenig unter dem Aspect des Druckes zu verbessem. Dabei denke ich an einige Stellen, in  denen Ihnen Redewendungen unterlaufen  sind
20  oder Zitate, die, als zu hãufig gebraucht und daher abgebraucht, bei
empfindlichen  Lesem  Ansto8 erregen und den Eindruck erwecken kõnnten, da8 auch Ihre schõnen Gedanken nur Altgewohntes wiederholen.  Ich  schicke  das  Msc.  an  Ihren  Freund,  den  Herm Pastor, 57  damit man Ihnen das Msc.  nicht ins Feld schicke, falls Sie
25  schon wieder einberufen  sind. Ich werde ihn  natürlich instruieren.
Für die Druckanordnung, Format, Typen will ich dem Verlage Vorschlãge   machen,  damit  alles  mõglichst  rasch  sich  erledige. Für  die  Widmung,   ich  vergaB  es  schon  letzthin  zu  schreiben, klingt  mir  das  ,,Meister  der  Ideenschau"  ein  bi8chen  groBartig.
30  Natürlich darf ich da nicht dreinreden - und am Ende ziehen Sie die
Widmung  zurück.  Das mõchte ich aber nicht, denn darüber  freue

56   Der  Wille  zur Ewigkeit.  Gedanken eines deutschen Kriegers über den Sinn des Geisteslebens. Das Werk ist ,,Dem Meister der Wesensschau Edmund Husserl" gewidmet, in dem Husserl übersandten  Exemplar setzte Mahnke die Widmung hand- schriftlich fort: ,,in treuer Ergebenheit sein dankbarer  Schiller Dietrich Mahnke. La Louviere  (Belgien),  1. Juli 1917."
57    Senior Starcke.

410                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

ich  mich  gar  zu  sehr.  Unbedingt geãndert  muB die  erste  Seite  des Widmungsschreibens  werden   mit  Rücksicht   auf  die  bestãndigen und unglaublichen MiBverstãndnisse, denen  meine philosophischen Bemühungen    bei    flüchtigen    und    voreingenommenen    Lesem
5  unterlagen. Man schilt meine Philosophie Logicism und Scholastik58
und  mutet  mir  zu,  daB  ich  aus  bloBer Wesensschau  Metaphysik herauspressen will.59  ln Wahrheit fordere ich ein allumfassendes Studium  der Welt der Ideen,  aller Systeme  ,,idealer Mõglichkeiten", ais   F u n d ame n t  für  eine  Erforschung der   W i r k 1  i e h k e i t  und
1 O    ihrer   endgültigen   Sinnesinterpretation.  Also   umfassenden   Bau
aller  eidetcischen»  Ontologien (nicht nur reine  Mathesis,  sondem aller   Ontol<ogien>  der  Natur,  des  Geistes   etc.),   dann   aber   (in Beziehung auf deren Grundbegriffe, Grundsãtze, methodische Prinzipien)  aller   Phãnomenologien,  in   denen   jedwede  Grundart
15   von  Gegenstãndlichkeit  in   Bezug   auf  das   gebende   BewuBtsein
studiert   und   dabei   das     B e w u B t sei n   von   dieser   und   jeder Art Gegenstãndlichkeit selbst  (in transzendentaler Reduktion) eidetisch    nach    reellen    und    intentionalen   Bestãnden    erforscht wird.  Ali  das  ergibt  das  vollstãndige  System   aller  eidet<ischer>
20  M õ g 1  i eh k e i te n für  m õ g 1  i eh e  gegenstãndliche Wirklichkeiten
und für die Wesensbeziehungen zum anschauenden und erkennenden BewuBtsein    v o n  ihnen.  Ali  das  ist  vorausgesetzt, damit  wir   d i e a k tu e 11    g e g e b e n e    W e lt   der  Erfahrung,   des  Geisteslebens, die   Welt,   die   da   wirklich   ist   und   die   in   den   Wissenschaften
25  in   naiv-natürlicher   Weise   erforscht    wird,   absolut    auszuwerten
<vermõgen>,  ihren Sinn zu bestimmen und die Linien zu finden, die zu den  metaphysischen Ideen  Gott,  Freiheit,  Unsterblichkeit u.sw. hinleiten.  Also zu einer absoluten  Interpretation der gegebenen  Welt, die zwar gegeben,  aber philosophisch unverstanden ist.

58   Wilhelm Wundt, ,,Psychologismus und Logizisrnus", in ders., Kleine Schriften, Erster  Band,  Leipzig  1910,  S. 601:  ,,Um  zum  Siege durchzudringen, muBte die Logik selbst zum Schauplatz des neuen, bei der Scholastik in die Schule gegangenen Logizismus  gemacht  werden  .   .   .      Das ist  die  Position,  die nach  einigem  Abirren in psychologistische Bahnen  schlieBlich Edmund  Husserl in seiner ,reinen Logik' einnahm."
59   Theodor Elsenhans, .Phãnornenologie, Psychologie, Erkenntnistheorie", Kant­ Studien  20 (1915),  S. 235: Die Voraussetzungen  der Phânomenologie ,,führen,  da ihre Objekte  jenseits  der  Erfahrung  liegen und doch  auch  nicht  von uns erzeugt werden, mitten in eine Metaphysik hinein, die um so gewagter ist, ais ihr eigentlicher
Inhalt nicht aus dem allgemein kontrollierbaren  Denken, sondem aus einer ebenfalls nichtempirischen Anschauung  stammen soll."

DIETRICH  MAHNKE                                        411

ln Ihrem Widmungsbrief heiBt es:
,,Ohne das feste Fundament phãnomenologischer Untersuchungen
.  .  .   ist es nicht mõglich, an den Bau einer Metaphysik, einer kritisch gesicherten Allwissenschaft, auch nur die erste Hand anzulegen. Und
5  nun untemehme  ich hier auf Grund blo8 empirisch-psychologischer
Beschreibungen  eine allumfassende Weltanschauung zu skizzieren. Der wahre Theoretiker  soll sich  im  Âther seiner Wesensschau  über die zeitliche Welt erheben und, weil er für die Ewigkeit arbeitet, ohne die Übereilung des Fertigwerdenwollens  nur geklãrte und gesicherte
10  Begriffe an ihrem  Ort einführen.  Und nun bleibe ich  auf dem Erd-
boden nüchtemer  Erfahrung und türme hastig einen roh behauenen Stein auf den andem,  um für  mein Leben einen Bau zu vollenden, und nach mir die Sintflut."
Ich mõchte dafür folgende  Ânderungen vorschlagen. Das ,,empi-
15  risch psychologische"  würde sofort bei den psychologistischen Geg- nem gedeutet werden: Aha, für eine ,:Weltanschauung"  hskip-1.5pt d arf  man Psychologist sein und die ,,streng wissenschaftliche" Phi- losophie, die doch eine im Unendlichen liegende  Idee sein will, ist ein Wolkenkuckucksheim:  das gesteht Husserl selbst zu, damit daB
20  er zu der Schrift ein beifãlliges Vorwort schreibt!  Und auch anderes
würde miBdeutet werden, nãmlich für das Verhâltnis zwischen reiner Wesensschau der transzendentalen Phãnornenologie und empirischer Welt und empirischer Wissenschaft. Also ich schlage vor (natürlich bloB Vorschlag,  dessen Formulierung  in Ihrer eigenen Sprache Ih-
25  nen gegebenenfalls überlassen bliebe): ,,Ohne das feste Fundament phãnomenologischer Untersuchungen  ...  Und nun untemehme  ich, ehe  dieses  Fundament  allseitig  in  seiner  notwendigen  Breite  und Tiefe gelegt ist eine umfassende Weltanschauung zu skizzieren. Der reine  Theoretiker  soll sich im  Âther seiner Wesensschau  über die
30  zeitliche Welt erheben und, weil er für die Ewigkeit arbeitet,  ohne Übereilung  des Fertigwerdenwollens  in  võllig geklãrten  und gesi- cherten Begriffen sich die Ideenwelt zueignen, in der der echte Sinn jeder  mõglichen  Realitât  apriori beschlossen  ist:  dann erst darf er darangehen,  die gegebene Welt  der Erfahrung und der Erfahrungs-
35  wissenschaften metaphysisch zu deuten. Und nun wage ich es, statt meine bescheidenen  Krãfte der Erweiterung der Ideenerkenntnis  zu widmen,  schon jetzt,  mit so unzureichenden  phãnomenologischen Einsichten,  auf den Erdboden der Erfahrung herabzusteigen,  hastig einen roh behauenen Stein auf den andem zu türmen, um mir für mein

412                             DIE  GÕTIINGER  SCHULE
Leben eine Weltanschauung zu bauen."6º -Das in Eile für heute, Nun muB ich an die Lektüre Ihrer Schrift. Ist es Ihnen r e e h t , wenn ich ein paar  Geleitzeilen zur Einführung beifüge? Und nun babe  ich Ihren lieben  Brief noch  gar  nicht  beantwortet! Ich  hatte  bis  gestem  sehr
5  viel zu tun und bin überhaupt momentan bedrângt.  Zum Glück haben wir schon die Vorlesungen scblieBen müssen.
Herzlichste GrüBe Ihr getreuer  Lehrer EHusserl.


10                               Husserl ao Mahnke, 27. II. 1917

Lieber  Freund !
Ich  babe  Ihr  Msc.  nun  nochmals  durchgelesen und  mich  daran nochmal  gefreut. Wenn der II. Band meiner  ,,Ideen"  erscheint,  wer- den Sie finden, daB ein groBerTeil dessen, was Sie so schõn ausführen,
15   im  Sinne  strenger  Wissenschaft  fundamentiert-cer>  ist,  ais Sie hier
voraussetzen. Hõchst  interessant war mir die zentrale  Bedeutung des voluntarist-cischen> Moments in Ihren  Ausführungen, da Sie hierin denselben Fortschritt gernacht  haben,  wie  ich vor einer  Reihe  von Jahren.  ln meinen  Ideen  I tritt es nur darum  noch nicht hervor,  weil
20  meine Phanomenologie der Tendenzen  und der Zusamrnenhange von
Intention und Tendenz  (auf Erfüllung) noch nicht zu meiner  Zufrie- denheit durchgeführt war.  Das Thema  Ideen  ais  praktische Mãchte

so   Vgl. D. Mahnke, Der Wille  zur Ewigkeit,  S. Vllf.:  ,,Hochverehrter Lehrer!  ... Und nun untemehme ich hier auf Grund bloBer Erfahrung,  ohne daB ihre kritische Rechtfertigung schon in der nõtigen Breite und Tiefe durchgeführt  ware, eine umfas- sende Weltanschauung zu skizzieren,  für die wohl im allgemeinen die Anerkennung einer  notwendigen Welt des  Geltenden  ais des festen Grundes  der zufálligen Er- scheinungswirklichkeit von maBgebender Bedeutung ist, die aber doch im einzelnen nur von ganz rohen phânomenologischen Wesensbeschreibungen Gebrauch  macht. Der reine  Theoretiker, so fordem  Sie, soll sich im  Âther der ldeenschau über die zeitliche Welt erheben und, weil er für die Ewigkeit arbeitet, ohne jede  Übereilung des Fertigwerdenwollens sich jene  zeitlose Wahrheitswelt in võllig geklãrten  und gesicherten Begriffen  zueignen,  auch  auf die  Gefahr hin,  daB er in  seinem  indi- viduellen  Leben  nicht mehr dazu kommt, die gegebene  Tatsachenwirklichkeit mit Hülfe seiner Wesenseinsichten metaphysisch  zu deuten. lch aber wage es nun, statt meine Krafte der Erweiterung  solcher Ideenerkenntnis zu widmen, schon jetzt mit so unzureichenden phãnornenologíschen Einsichten  auf den Erdboden  der Erfahrung herabzusteigen und, um nur für mein Leben einen Bau zu vollenden,  hastig einen rohbehauenen Stein auf den andem zu türmen."

DIETRICH  MAHNKE                                           413

babe ich in meinen  Vorlesungen seit etwa 09 oder 1 O  behandelt, zum mindesten die Problematik herausgearbeitet. lhre Schrift ist mir eine reine  Herzensfreude,  und ein Zeugnis  dafür,  daB  schon die Anfãnge der  Phãnornenologic  Horizonte der  Metaphysik so  bestimmt  vor-
5  zeichnen,   daB klar  Anschauende und  Denkende   sich  im wesentli- chen  durch  gleiche  ,;weltanschauungen" verbunden  fühlen  müssen. Natürlich gehe  ich in manchem  weiter  und  babe  zugehõrige groBe Untersuchungen, die mir ein Weitergehen  gestatten.
Doch  heute  nur  schnell  Geschâftliches: Beim  Durchlesen finde
1 O    ich, daB die  Ãnderungen,  von denen ich gestern brieflich  sprach,  nur die Einleitung und einige wenige Sãtze im 1. Teil betreffen.  Im weite- ren ist die Darstellung so, daB ich nicht das mindeste  daran geãndert wünsche.  Da Sie selbst  nun Ihre Schrift herausgeben und ich sie Ih- nen nicht mehr  mit lhrem  Freund  abstehle,  werde ich natürlich  nicht
15  den  Herausgeber spielen.  Ich  schlage  noch  vor,  daB die  Titel  der Teile und § § ais  Ü b e r se h ri f te n  in den Text selbst hineinkommen sollen.  Ich will nun mõglichst schône  Ausstattung zu erreichen  ver- suchen  (leider  ist darin dieser Verlag in seiner altmodischen Soliditãt nicht  eben  berühmt). Ich denke,  der  Druck  muB  mõglichst schnell
20  statthaben, damit das Buch nicht zu spãt erscheint. Kleineres  Format und gothische Type,  so denke  ich, da es für weitere Kreise bestimmt sein soll. Die Philosophen werden es aber zweifellos auch lesen, und dazu  wâre es wohl gut, wenn  ich dabei  mitgenannt wâre durch eine Bevorwortung u. dgl.  Ich  sende  heute  das Msc.  an Pastor  Starcke,
25  und bitte  machen  Sie es sehr schnell  druckfertig und senden  Sie es
an Verlag Max Niemeyer, Halle a/S, Brüderstr.  6.
Viele Grü8e  und alle guten Wünsche  von
Ihrem
EHusserl



30                               Husserl an Mahnke, 19. VII.1917


Lieber  Freund !
Freiburg i/B. 19. VII.  17.
Ich  habe   Ihre   ,,Monadologie"   mit  Überraschung  und  Freude empfangen  und  es  tut  mir  eigentlich   sehr  leid,  daB  Sie  mir  diese
35  wertvolle Schrift  nicht  für das Jahrbuch  angeboten  haben.  Ich babe freilich   keine  Mõglichkeit  gefunden   sie  genau  durchzustudieren,

414                                DIE  GÕTIINGER SCHULE

aber doch bald gesehen,  wie sehr Sie Leibniz  im Geist der Phãnornenologie  betrachten,  und  wenn   ich  auch   nicht   in  allem mit   Ihnen   bzw.   mit   Leibniz    gehen   kann   und   manch   tiefere Gründe    dafür   babe,   so   gehõrt   doch   eigentlich  jede   derartige
5  Auseinandersetzung  in  das  Jahrbuch,   das  gedacht  ist als  zentrale Stãtte alter phãnomenologisch-philosophischen Bernühungen: gleichgültig  ob  ich  selbst   die  betreffenden   Ausführungen  ganz billigen   kann  oder  nicht.  Ich  danke  Ihnen  auch  herzlich  für  Ihre warmen  Widmungsworte und hãtte Ihnen schon früher  geschrieben,
10  wenn   nicht   emste   Hinderungen  dazwischengetreten  wãren.   Das Beiheft  zu  den  Kantstudien,  das  ich  selbst  entworfen   und  schon für   dieses   Frühjahr   versprochen  babe,61    bedurfte  textlich   noch rnancher  Überarbeitung und einiger  Einfügungen, aber  seit meiner Wiener  Reise62    (ich  wurde  an  das  Krankenlager  meiner  greisen
15  Mutter  berufen und  sah ihren  Kampf mit dem  Tode) haben  meine Krãfte  nicht  rnehr  recht  standgehalten,  und  inzwischen  kam  auch die   Nachricht  vom   Hinscheiden  meiner   Mutter,  die   mich   von neuem   sehr  angriff.   So  ist  die  Druckfertigmachung  noch  immer im  Gange  und rückt  nur  langsam  von der Stelle.  Sehr  erstaunt  bin
20  ich   von  Niemeyer  kein  Exemplar  Ihres   ,,Willens   zur  Ewigkeit"
erhalten  zu haben,  Ich hatte  noch ein Beiblatt  zur Empfehlung des Buchs  für die phãnomenologisch Interessierten entworfen, das auch gedruckt  worden  ist (als ein  von  mir an den  Verlag  geschriebener Brie0.63   lst  denn  das  Buch  noch  nicht  zur  Versendung  gelangt?
25  Den   Text   babe   ich  mir  nach   Ihrer   letzten  Korrektur   zusenden lassen und  ich  brauche  nicht  zu  sagen, wie  sehr  mich  Ihr  warmer Widmungsbrief freut  - der  es  aber  natürlich   unmõglich gernacht hat,  daB  ich  selbst  dem  Buch  ein  empfehlendes  Vorwort  schrieb. lch  liebe  dieses   Büchlein   und  mõchte   es  in  vieler  Hãnde   sehen
30  und  auf  vieler   Herzen   wirken   lassen.   Im  ganzen   entspricht  es, im  Stile  der  Gedankenführung,  meinen   Überzeugungen,  aber  es fehlt  auch  nicht an  Differenzen,  über  die  ich mich  zur  Zeit nicht aussprechen kann.  Ich ringe  mit meinem  Schicksal,   das mir soviel

61     Husserl beabsichtigte  1917 in einem Ergãnzungsheft zu den Kant­Studien eine allgemeine  Darstellung des Wesens der Phãnornenologie zu geben,  zu der er die Manuskripte   .Phãnomenologie und Psychologie" und  .Phãnornenologie und  Er- kenntnistheorie" (abgedruckt in Husserliana XXV, S. 82-206) entwarf.
62   Ende Mai  1917 besuchte Husserl seine todkranke Mutter (sie starb im Juli des
Jahres).
63   Wiederabgedruckt in Husserliana  XXV, S. 294f.

DIETRICH  MAHNKE                                           415

me h r  an Problemen und,  wie  ich  glaube,  an bleibend  wertvollen Einsicbten hat zuwacbsen lassen, als ich in reifen Publikationen gestalten kann.  Überall  sebe  ich hõchst bedeutsame systematiscbe Zusammenhãnge, aber zwiscben  den Lebren,  die ich in meinen Msc.
5  auf strenge  Begriffe  gebracbt  und reinlicb  erarbeitet  babe,  sind nocb balbfertige wissenscbaftlicbe Fassungen  und allerlei UngefaBtes, Gesebenes, aber nicbt Standbaltendes, nicbt in voller Sicberbeit Zugeeignetes; und da treibt es micb hei der literariscben Darstellung eben  zu immer  neuen  Untersucbungen. Wenn  Sie kennen  würden,
1 O   was  ich  schon  babe,  so würden  Sie sicberlicb  zustimmen und  mit mir geben  und alle meine  Dissense  begreifen.  Die Phãnornenologie ist  eine   ganz   groBe  Wissenscbaft,  unvergleicblicb  grõBer  als  es meine  bisberigen Scbriften erscbeinen  lassen, und durcb  sie werden erst   alle   pbilosopbiscben  Probleme    auf  ihre   letzten   Urquellen
15   beziehbar und  erfordem dann  eine  neue Formulierung. Hoffentlicb
versagen   meine  Krãfte  nicbt  zu  früb  - ich  babe  nocb  immerfort neue Gedanken  und erweitere nocb bestãndig den Kreis meiner wissenscbaftlicben Horizonte;  a b e r es feblt mir zumal wãhrend  des Krieges  an der  geistigen  Friscbe,  aber  aucb  an der  Seelenrube,   an
20  der Mõglichkeit micb ganz frei und ausschlieêlich der Verarbeitung der entworfenen Gedanken  und Tbeorien  binzugeben, und ich fange an mir Sorge zu macben,  ob nicbt allzu viele Ergebnisse langjãhriger und  nicbt  geringer  Müben  verloren  geben  werden.  Wie  sebr würde ich  den  Freunden   meiner  Art  des  Pbilosopbierens  belfen,  wieviel
25  notwendiger Mühen  abnebmen,  wenn ich publizieren kõnnte,
Sehr brav hilft mir meine Assistentin Frâulein  D" Stein, die sicb in meine  Denkweise tücbtig  eingearbeitet bat und meine  Stenograpbie lesen gelemt  bat. Aber  meio  geistiges  Auge  kann  ich ihr natürlicb nicbt geben  und nicbt  meine Intuitionen, die erst nacb ibrer begriff-
30  licben Umgrenzung und systematiscben Entwicklung der Mitteilung
zugãnglich werden.
Icb freue  micb  über jedes  Lebenszeicben von Ihnen,  Icb denke, daB Sie nun, wo Sie die Zeit der MuBe so schõn anwenden  und sicb zu erbebenden  pbilosopbiscben Entwürfen   konzentrieren konnten,
35  keinen  AnlaB  mebr  baben  über psycbiscbe Depressionen zu klagen und  sicb  irgendwie  nocb  geschwãcht zu füblen.  lbre  schõne  Karte mit dem Park des Herzogs  von Arenb<er>g64 babe ich erhalten.  Sind Sie nicbt  mehr so schõn untergebracbt?65 Wie geht es lbnen?

64   ln Enghien (südwestlich  von Brüssel), Provinz Hennegau.
65   Wie  vorher  in  Lens  (südõstlich  von Ath),  ebenfalls  Provinz  Hennegau,  wo

416                             DIE  GÕTIINGER  SCHULE

lch  rnõchte  Sie  bitten  Ihre  Schriften,    b e sonde r s   das  kleine Büchlein  an Philosophen zu  versenden,  die  irgendwie sich  für die neue  Richtung   interessieren.  So  an  Natorp  - Marburg,   Stumpf - Berlin,  Volkelt - Leipzig,  Eucken  - Jena,  Misch in Gõttingen (mein
5  Nachfolger),  Pfãnder  und Geiger  (München),  Reinach  - Gõttingen, Hensel -Erlangen, Frischeisen-Kõhler= Halle a/S. (Die Kantstudien sind  eigentlich in aller  Hãnden,  die  zugehõrigen Schriften  werden nicht  leicht übersehen, aber  hier  besteht  die  Gefahr für  das kleine Kriegsbuch.) Schreiben Sie doch auch eine Selbstanzeige desselben
10   für die Kantstudien.66
ln einer Woche schlieBe ich die Vorlesungen und gehe etwa dcen>
28. d-cieses»  in den Schwarzwald (Bemau). Wie haben die aufregen- den politischen Vorgãnge der letzten Zeit auf Sie gewirkt?67
Ich grüBe Sie vom Herzen
15        Ihr
EHusserl


Husserl  an Mahnke,  5. IX. 1917




20       Lieber  Freund !
Bemau  bei St. Blasien,  Schwarzwald
5.9.  17
lch bekam Ihren Brief, ais ich mich eben zum Schlusse  der Seme- stergeschãfte und zur Reise in den Schwarzwald rüstete,  mich da zu erholen  und für neue Arbeit  frische  Krâfte  zu sammeln.  Das letztere babe  ich  nun  auch  besorgt  und  schon  seit  einigen  Wochen  stecke
25  ich  in  schwierigsten  phanomenologischen Problemen, in  denen  der
phãnomenologischen Zeit, wobei es sich umeine phãnornenologische Analyse  des inneren BewuBtseins handelt, in dem sich schlieBlich alie Objektitãten phãnornenologisch konstituieren. Sie haben mir in Ihrem Brief freilich  eine regelrechte Moralpauke gehalten,  die darauf hin-
30  auskam,  von solchen  Problemen eigentlich die Hand  zu lassen  und
überhaupt nicht mehr  Phãnomenologie in  dem  Sinn  und dem  Gei- ste zu treiben,  dem  mein  ganzes  bisheriges  Leben  galt. Ich mõchte

Mahnke sich von einer leichten Verwundung erholt hatte.
66   V gl. Kant­Studien 25 (l 920), S. 292f.
67    Am 6. Juli  1917 hatte der  Reichstag  die  Regierung  in einer  Resolution  zum Verstãndigungsfrieden  mit den  Alliierten  aufgefordert,  woraufhin  es am  14.  Juli zum Rücktritt des Reichskanzlers von Bethmann  Hollweg kam.

DIETRICH  MAHNKE                                       417

nur wissen,  ob Sie auch  der Zeiten der Renaiss-cancc>  gedacht ha- ben, der Zeiten eines Galilei und Bruno, in denen exakte Natur- wissenschaft und  Naturphilosophie sich noch  nicht  getrennt  hatten, und  es den  Begründem einer  streng  mathematischen Naturwissen-
5  schaft so schwer wurde  sich Raum zu schaffen  gegenüber den soviel glãnzenderen und  Herzen  soviel  leichter gewinnenden Naturphilo- sophen. ln der Philosophie gebe es keine streng wissenschaftlichen Erledigungen? J a, habe ich dann mein ganzes Leben umsonst gelebt, und  ist  nicht jedes  Stück meiner  Log-cischen>  Ucntersuchungen>
10   und  dann  erst  recht  meiner  ,,ldeen"  ein  Beweis,  daB  hier  streng- ste Wissenschaft erõffnet ist, so streng ais nur irgendwelche exakte Wissenschaft sonst?  War etwa die Mathematik im 17. und  18. Jahr- hundert  nicht  voll ungereifter Ansãtze  und unvollkommen geklãrter Begriffe  und Methoden:  wãhrend  doch jeder, der wissenschaftlichen
15   Sinn  hatte,  einsehen   muBte,  daB  das  der  ldee  nach  strenge  Wis-
senschaft  sei und  daB  es  nun  gelte    a l l e    Kr ã ft e   anzuspannen, die Reste  der Unklarheit zu beseitigen und die Methode  auf immer hõhere  Stufe  zu  erheben  und  mit ãuííerster  Sorgfalt  zu  reinigen  - bis  zur  1 e t z te n  Strenge?  Hatte  ein  Gilbert68  nicht   r e eh t,  statt
20  herrlich  über  die geheimen  Krãfte  der Dinge  metaphysisch zu spe- kulieren,  Glasstangen zu reiben und sonstige primitive Tatsachen  der Elektrizitãt zu sammeln,  systematische Experimente anzustellen und ein kleines,  aber  für allen  Fortgang  entscheidendes Grundstück der Elektrizitãtslehre  herauszuarbeiten? Sehen  Sie  aber,  wie  noch  ein
25  Berkeley   gegen  die  allzu  pedantischen Naturwissenschaftler eifert und  sich  an  ihrer  bescheidenen und  für  die  Zukunft so  wichtigen Arbeit  versündigt. ledes vemünftige Problem  muB sich  exakt  for- mulieren, in Arbeitsprobleme, die streng wissenschaftlich fa8bar, endlich  aufíõsen und dann eben in entscheidender Weise  1  õ se n las-
30  sen. Der Weg mag weit sein von den vorwissenschaftlichen zu wis- senschaftlichen Problemen, es  mõgen  Jahrtausende dazu  gehõren: aber  wer  ein  Stück dieses  Weges  geführt hat,  hat strenger  Wissen- schaft vorgearbeitet. ln der Phãnomenologie aber  ist mehr  gesche- hen:  sie  selbst,  vor den  metaphysischen Problemen der  supematu-
35  ralen  Stufe  liegend  und Fundament für alle  emstliche Metaphysik,
ist eine  absolut  strenge  und,  wie  ich  meine,  schon  fest  begründete
Wissenschaft  und,  obschon  in  den  Anfãngen,  sicherlich  weiter ais

68   William  Gilbert  (1544-1603), Pionier der Erforschung  der statischen  Elektri- zitãt.

418                              DIE  GÕTIINGER  SCHULE

die Physik  zu Zeiten  eines Desc<artes>. Und eben weil ich das klar einsehe,   weil  ich  sehe,  daB  die  Evidenz   der  phânomenologischen Sphãre  keine  mindere  ist ais  die  der  mathematischen, und  wieder weil  ich  sehe,  daB  alle  philosophischen Probleme  auf dem  Mutter-
5  boden  der  Phãnomenologie zusammenlaufen,  beschrãnke  ich  mich
jahrzehntelang auf reine Phãnomenologie und auf die Ausbildung ih- rer Methode, auf die Lõsung ihrer echten  Grundprobleme, statt mich vorwiegend den meinem  Herzen  soviel nâher gehenden  religionsphi- losophischen und sonstigen  Transzendenzproblemen zuzuwenden.
1 O          Die  Devise   lautet  keineswegs  ,,alles  oder  nichts".   Sondem   sie lautet:  klare  und  reine  Probleme,   in  ihrem  durch  das  Wesen  der Sachen vorgezeichneten Zusammenhang, reine und klare  Methode, Ausscheidung aller verkehrten  Begriffsvermengungen, die durch Ver- wechslung der durch das Wesen des BewuBtseins mõglichen und fast
15   unvermeidlichen Einstellungen (der phãnomenologischen und natu-
ralistischen bzw.  psychologischen) erwachsen.   Ich  bin  mir  dessen sehr  wohl  bewuBt, daB  ein einzelner  nicht  alles, ja  nur   se h r  we- nig, bei meiner  geringen  Begabung,  kann,  und daB  meine Nachfol- ger vieles  sehr  viel einfacher  darstellen, manche  Umwege  vermei-
20  den, manche  groBe  Fehler  verbessem  werden  u.sw.  Aber nur durch den   e r n s teste n  Willen  zur  Strenge,  zu reinlichen   Scheidungen der intuitiven Strukturen und zu treu angepaBter Begriffsbildung war überhaupt zu einem  brauchbaren Anfang zu kommen.  Der Chemiker kann  nicht  Schluf  machen,  wenn  sich  aus den  trüben  Mischungen
25  nicht  die  reinen  Krystalle ausgeschieden haben.  Wer in der  Arbeit drinsteckt, wer  selbsttãtig in die Phãnomenologie eingedrungen ist, weiB genau  wie  der  Chemiker,  ob  er  sich  Resultaten   nâhert  oder nicht,  und  wann  er ,,fertig" ist: sei es auch vorlãufig  fertig,  weitere Feinheiten der Zukunft überlassend. Ich habe nie an Problemen gear-
30  beitet,  die nicht  notwendige und echte  Grundprobleme waren,  ohne die man eben nicht weiterkommen konnte und mit denen man eben so fertig werden  muBte, daB die Lõsung  mit allem  schon Festgestellten zu einstimmiger Klarheit  zusammenging. Und das ist oft verteufelt schwer!  Was Sie mir sonst schrieben,  las  ich  mit grõBtem Interesse,
35  freute  mich dabei  auch  sehr, daB sich Ihre Nerven  so trefflich erholt haben und Sie nun wieder  ganz hergestellt sind.
lhre  religionsphilosophischen  Gedanken   bieten  mir  Ahnungen,
denen  es an entgegenkommendem Verstãndnis  auf meiner  Seite kei- neswegs  gebricht,  aber was Sie geben,  ist doch zu kurz:  nach einem

DIETRICH  MAHNKE                                        419

bloBen Inhaltsverzeichnis kann  man eine  Schrift sich nicht konstru- ieren. Die Deutsche Theologie69 babe ich schon früher wiederholt an- gesehen und ich babe sie hier mit und liebe sie sehr: wie ich überhaupt
gro8e Neigung  zur deutschen Mystik  babe, deren innige Religiositãt
5  mich  sehr  anzieht.  Oh Ihre  Schrift  für das J ahrbuch  paBt,  kann  ich noch  nicht  beurteilen. Das Jahrbuch  soll  Arbeiten,  die auf den We- gen   strenger   Wissenschaft  liegen, bringen.  Eine Arbeit  wie Ihre ,,Monadologie", die Leibniz  und die neue Terminologie in nahe Beziehung setzt  und  manche  echt  wissenschaftliche  Ausführungen
10  bringt,  schien  mir ins Jahrbuch  zu passen.  Oh das für lhre  neue Ab- handlung gilt, das kõnnte ich nur beurteilen, wenn  ich sie sebe.  Im übrigen  stockt  in diesem  Jahr der Betrieb:  ich selbst babe nichts fer- tiggebracht, und  andere  Msc.  sind bisher  nicht  eingegangen. Es ist auch fraglich,  oh der Verlag hãtte drucken  wollen und kõnnen.  Doch
15   hoffe ich  sicher im nãchsten  Jahr einen Band und darin auch von mir eine grõ8ere Arbeit verõffentlichen zu kõnnen. - Auf die Ausführung Ihrer docta  ignor<antia> bin ich sehr begierig.  lch meine zur Mystik Zugang  zu haben. Aber ich babe nicht genug darin gelebt, undje alter ich werde,  <lesto mehr zieht es mich, mich in die Glaubensfragen zu
20  vertiefen und dann über sie in reiner Kontemplation wissenschaftlich zu denken.
Ich grü8e Sie herzlich.  Meine  guten Wünsche geleiten  Sie. Ihr
EHusserl.
25       Ich  habe  noch  immer kein  Exemplar des  Willens zur  Ewigkeit erhalten.  Doch  vielleicht liegt es in Freiburg  und ist mir nicht nach- geschickt worden.


Husserl an Mahnke, 29. 1. 1918


30       Lieber  Freund !
Freiburg  i/B. 29. 1.  18.
Soeben  empfange ich lhre Verlobungsanzeige: Welche Freude  für mich,  zu  hõren,  da8,  inmitten dieser  für  Sie  besonders   schweren Kriegszeit, lhr  Leben  eine  so  glückliche Gestaltung  annimmt:   in- eins  mit einem  groBen  Schwung  inneren  geistigen  Lebens  ein Son-
35  nenschein der Liebe,  der  nun  Ihr ganzes  weiteres  irdisches  Dasein

69   Ein deutsch Theologia (Lutherscher Titel; auch Der Frankfurter genannt), ano- nyme asketisch-rnystische Schrift vom Ende des 14. J ahrhunderts.

420                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

verklãren soll !   Ich spreche Ihnen meine  wãrmsten, vom Herzen kom- menden Glückwünsche aus.  Ich hatte im stillen gehofft, daB Sie ein- mal  in absehbarer Zeit, etwa wãhrend eines  Urlaubs zu mir nach dem Süden kommen würden, der  Ihnen  ohnehin aus  Ihrem Freiwilligen-
5  Dienstjahr lieb  ist,70   und  daB  wir uns  dabei   würden philosophisch
aussprechen  kõnnen.  Das  wird  nun  wohl  schwerlich  angehen, ein starker Magnet hâlt Sie im Norden  fest. Sie  denken wohl,  daB Ihre Briefe vergeblich geschrieben worden seien, da ich solange nicht  ge- antwortet? Weit  gefehlt. Ich  wollte es   z u    g rü n d I i eh    machen;
1 O   inmitten  meiner groBen  Arbeit  und  ali  der peinlichen  Stôrungen, mit denen  ich  schwer  kãmpfen  muB, um  nicht die Kontinuitât mit meinen Problemen  zu  verlieren,  begann  ich  für  Sie  speziell  eine Abhandlung über philosophische Theorie  und  philosophische Pra- xis  niederzuschreiben,71    die   ich   ineins  mit  der  Aufklarung  Ihrer
15  Miêverstãndnisse meiner Intentionen Ihnen  ais Antwort zugehen las- sen wollte. Damit konnte ich aber, eben  durch bestãndige Stõrungen und emstliche, unaufschiebbare Berufsgeschãfte, nicht zu Ende  kom- men,  zu  meinem  grõBten Bedauem.  Verwundert  hat mich,  daB  Sie nur einen  Augenblick erwãgen konnten, ob es  meine  Meinung sei,
20   daB die reine  Phãnomenologie die Metaphysik der gegebenen Wirk- lichkeit  ablõsen  solle:  was  mir  natürlich  nie  eingefallen  ist.  Das wãre   so,  ais  wollte man  durch  Geometrie  Naturwissenschaft  ma- chen.  Aber wichtiger noch  war mir ein tieferes Ausspinnen der Pro-
bleme meines  Logosartikels 72  gegenüber lhrem Besorgnis des  In-
25   tellektualismus. Ich  gehe jetzt für etwa 2 Monate nach   Berna u, S e h w ar z w < a I d > ,     G as t h o f  R õ s s I e,   um  dort   ungestõrt  in einem warmen Zimmer und  nicht  irritiert durch die unertrãglich ge- wordenen Fliegerangriffe arbeiten zu kõnnen. Erquicken Sie sich  an Ihrem Glücke und mõge Ihnen der Himmel  weiter den Segen schõner
30  und groBer Gedanken geben.
Empfehlen  Sie mich  herzlich  Ihrer  Braut  und seien  Sie herzlich gegrüBt
EHusserl
(Für  Ihren  Willen  zur  Ewigkeit  habe  ich  gehõrig  gewirkt,  eine
35  ganze Anzahl  von Exemplaren verbreitet,  speziell hier in Freiburg  ist es in vieler Hãnden.)

70   Mahnke  hatte  191 O sein Freiwilligenjahr in  Hameln (südwestlich  von Hanno- ver) abgedient.
71     Unter Husserls Manuskripten  nicht identifiziert.
72    E. Husserl, ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft",Logos 1   (1911), S. 289-341
(=Husserliana XXV, S. 3-62).

DIETRICH  MAHNKE

Husserl  an Mahnke,  2. IX. 1918

421


Werter Freund!
Bemau  i/B.  2/9 18
Leider  sind die herzlichen  Gratulationszeilen,73 die ich Ihnen  am
5  10/8 geschrieben habe, wieder an mich zurückgekommen, und schon vor einigen  Tagen:  soeben merke  ich, daB ich mich  in der Adresse verschrieben habe (statt 75. Rcec-g-cimenc-t schrieb ich 76.). Es bleibt aber nur übrig, Ihnen so spãt post festum meine wãrmsten Wünsche zu wiederholen. Sie haben sich ein sonniges  Lebensglück reich verdient
1 O   und  es mag  Ihnen  umso  sonniger  strahlen,  je  dunkler  der Zeithin- tergrund  und der persõnliche Lebenshintergrund ist, auf dem es sich abhebt.  Sind Sie inzwischen wieder an der Front und an den schweren
Rückzugskãmpfen 74 beteiligt? Meio Sohn war vom 19-29/7 mitten in
der Schlacht  an der Our<c>q75  und ist einer der wenigen Off<iziere>
15   seines Rcec-g-cimerr-ts, die heil durchgekommen sind. Vielleicht ist er jetzt,  nachdem  das Rcec-g-cimenc-t wieder neu hergestellt  worden ist, wieder  drauBen im Kampf.  Ich  verbringe  wieder  die  Sommer- ferien  in meinem  lieben  Bemau,  ganz  der  Arbeit  hingegeben.   Nur so kann  ich  diese trüben Zeiten  wohl ertragen,  daB ich unaufhõrlich
20  mein Lebenswerk im Auge behalte und alle Kraft dafür einsetze.  Ich
mache  auch immer wieder  groBe Fortschritte.  Wie steht es mit Ihrer schon lang angekündigten religionsphilosophischen Schrift?
Seien Sie herzlichst begrüBt, und mit allen guten Wünschen.
Ihr Sie hochschãtzender
25       EHusserl


Husserl an Mahnke, 11. IV. 1919

Abs-cender>  Prof. Husserl, z. Z<t>. in Hinterzarten (Schwarzwald)
b-cei> Freiburg i/B. Gasthaus Adler
11.4.19.
30       Lieber Freund.
Zu meinem 60.  Gebcurtsc-tag"  sind mir von vielen lieben alten
Schülem fr<eundliche>  Zuschriften zu Theil geworden - so lebe ich

73   Zu Mahnkes Heirat am 26. Juli 1918.
74   Ab 8. August  1918 (,,schwarzer Tag des deutschen Heeres").
75    Erfolgreiche  Offensive  des Generalissimus Foch zwischen  Mame  und Aisne
(die Ourcq flieBt südwestlich von Soissons in die Mame).
76   Am 8. April 1919.

422                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

in  der Erinnerung an schõne alte Zeiten, u. da fãllt  es mir auf,  daB ich von  Ihnen,  werter  Freund,  endlos  lange nichts  gehõrt habe.  Ich habe  mich  vor Antritt  meines  Dekanats 77  ( das mir so viel wichtige Arbeitszeit nehmen wird) ein paar Erholungstage gõnnen müssen, zu-
5  mal ich  in Folge  des Zwischensemesters 78  meine  Ferienzeit  z-cum>
grõBten Theil einbüsste.  Ich habe mir auf die Schwarzwaldhõhe Ihre
,,Monadologie" mitgenommen u. erst jetzt  vermag  ich  sie in aller Ruhe u. Concentration systematisch zu lesen (ich kam in 3 Tagen bis S. 84). Wie  merkwürdig. Vielfach  ist  es mir,  ais ob sich ein  Stück
10  meiner  Seele  mit meinen  Gedanken abgezweigt u. in der Ihren sich fortentwickelt hâtte. Seit  1907 lebe ich ja ganz in diesen  Gedanken- reihen,  denen  speciell - soweit  ich wissenschaftlich Begründbares sagen  kann,  was  darüber   hinausgeht,  verschweige  ich  principiell, mag es mich  noch  so sehr  innerlich  beschãftigt haben - der II. Bd.
15  der ,,ldeen" gewidmet ist. Leider  habe ich die schon bis zur Druck- vorbereitung gediehene erste Ausarbeitung von Winter  1912, anstatt sie zu verôffentlichen, wieder  neu bearbeitet,  zum Teil wâhrend  des Krieges,79  wo ich sehr wenig  zu groBen einheitlichen Konzeptionen befãhigt  war,  durch  Exkurse verdorben,  und bin jetzt  wieder  dabei,
20  es neu zu gestalten.  Wir weichen  freilich  in vielen wesentlichen Ge- dankenreihen voneinander ab, wie ich meine darum,  weil Sie zu sehr mit metaphysischen  Vermutungen operieren,  wâhrend  ich rein  von innen her phanomenologisch entwickle,  darum  aber auch nur bis zu gewissen  Grenzen  komme.  Wie geht es Ihnen, wãhrend  ich ein Stück
25  Ihres Lebens  in Ihrem schõnen Buch miterlebe?
lch grüBe Sie herzlich. Ihr Sie hochschãtzender EHusserl








77   Husserl  war von Mitte  April  1919  - Mitte  April  1920  Dekan der Freiburger
Philosophischen Fakultât.
78    Vom Februar  - Mitte April  1919  war an der Universitãt  Freiburg  ein Kriegs- notsemester für heimgekehrte  Kriegsteilnehmer eingeschoben worden.
79   Osterferien  1915.

DIETRICH  MAHNKE

Husserl an Mahnke, 1. XI. 1919

423




Verehrter Freund !
Freiburg  i/B. Lorettostr. 40
1. Nov<ember> 1919.
5       Mit  herzlichster  Teilnahme  babe  ich  Ihren  Brief gelesen   und gehõrt, daB Sie wiederum einen lãngeren  Anfall der Nervenschwãche zu erleiden  hatten.  Ihnen brauche  ich nicht Geduld  zu predigen.  Ihre ganze  Natur  ist  darauf angelegt,  daB  Sie  sich  periodenweise allzu viel zumuten  müssen,  daB Sie Ihre an sich so groBen Krãfte,  ohne es
1 O   zu merken,  über alle MaBen verausgaben und nachher  lange Zeit an ihrer Erschlaffung leiden,  und daB  Sie, im  BewuBtsein  nicht leisten zu kõnnen, was Sie ais Ihre tãgliche  und Ihre ewige  Aufgabe  anse- hen müssen,  in schwere Depressionszustãnde (und die sind dabei das Schlimmste) verfallen.  Hoffentlich nimmt  sich  das  Ihre  liebe  Frau
15  nicht zu sehr zu Herzen.  Es ist eigentlich etwas Unvermeidliches bei geistigen Menschen und solange  gar nicht tragisch,  als man es nicht
tragisch  nimmt.
Auch Ihre Schrift  ,,Das Kõnigreicb"8º babe ich erhalten.  ln dieser
und der nãchsten  Woche  (ich bin nach Karlsruhe  zu den Examina81
20  berufen) babe ich schlechthin keine Zeit hineinzublicken, geschweige denn zu lesen. Ich babe es in diesem  Jahr überhaupt sehr schwer, an eigene  Arbeit  ist infolge der jetzt  so gehãuften Dekanatsgeschãfte nicht  zu denken,  und  fast  babe  ich zu nichts  Zeit  genug,  um es in genugtuender Weise  schaffen  zu kõnnen. Ich werde  aber das Meine
25  tun und für Sie selbstverstãndlich wirken, und so eifrig, als es meiner Schãtzung für  Sie  entspricht. Der  schlimmste Feind  dieser  Schrift ist, das  sage  ich vorweg,  der Titel, und  sicher  hat er Ihnen  bei den Verlegem schon geschadet, Die Menschen, auf die Sie wirken wollen, in  denen  die Leidenschaft zum  Echten  lebt  in  einer  Zeit,  wo alles
30  Unechte  in die Sprache idealistischen Schwungs  sich kleidete, wollen
keine andere als eine nüchterne Sprache hõren. Das Gefühl muB mõglichst verdeckt bleiben,  da man so oft es erlebte, daB gefühlvolles Reden  nur  von konventionellen Scheingefühlen getragen  war. Und doch,  man kann  in dieser  harten Zeit stark wirken und sie sehnt sich
35  nach redlicher Wahrheit,  nach reinen und starken Gefühlen, und nach schõnen,  die zu Gott emportragen.

80   Vgl.  D. Mahnke, Das unsichtbare Konigreich des deutschen ldealismus,  Halle
1920.
81     Der Kandidaten  für das Hõhere Lehramt.

424                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Viele herzliche  Grüí3e und Wünsche,  Ich schreibe wieder.  ln Eile und herzlich  mich Ihrer Gernahlin  ernpfehlend
EHusserl


Husserl an Mahnke, 11. II. 1920

5                                                                                   Freiburg  i/B,  Lorettostr. 40
11.  II. 20.
Lieber  Freund.
Soeben  erhalte  ich vom Verleger Niemeyer die Mitteilung, daf er bereit  ist  Ihr schõnes  Büchlein vom ,,unsicbtbaren  Kõnigreich ... "
1 O   zu übernehrnen, obschon  er mit Ihrer früheren  Schrift  kein Geschãft gernacht  babe.  Ihrn gefãllt  übrigens  gerade  der  Titel  sehr  gut  und er vertraut auf meine  Empfehlung. Ich wundere  mich,  daí3 Sie sich nicht  selbst  zuerst  an  ihn  gewendet  haben.  Bei  anderen  Verlegem babe  ich  nicht das Gewicht,  und sie haben  wohl auch erwartet,  daf
15   ich mich mit Ncierneyer> in Bezug setzen werde.  Es istjetzt bei der
Papierknappheit auêerordentlich schwer eine Schrift unterzubringen. N<iemeyer> hat einen kleinen  Papierrest  für Ihre Schrift übrig. Bitte schreiben  Sie  mir,  ob  Sie  einverstanden  sind  und  ich  direkt  Ihre Schrift  an Niemeyer absenden   soll.  Zugleich   müí3ten  Sie  sich  mit
20  ihrn unmittelbar in Beziehung setzen.
Ich  babe  eine  Zeit  unglaublicher Arbeitsüberlastung hinter  mir, und da  mein  Dekanat  noch  bis Mitte  April  lãuft, so babe  ich auch wâhrend dieser  Winterferien keine wirkliche Ruhe, Leider  kann  ich unter den gegebenen  Verhâltnissen und den horrenden  Preisen  nicht
25  zur Erholung aufs Land gehen. Im Sommer  lese ich 4stündige E t h i k und muB das Kolleg võllig neu ausarbeiten, das 3. neue Kolleg,  das ich  in  diesen  Semestem neu  entwerfen   muBte und  muB. Ich  babe aber  auch  eine  Hõrerschaft,  die  es  lohnt,  und  auch  mein  Seminar macht  mir Freude.  Zur Erholung  lese  ich jetzt  Kierkegaard, der das
30  Therna  einer  Dissertation machen  soll, eines vortrefflichen  Schülers (aus der allgemein christlichen Studentenvereinigung, eigentlich ein Tbeo I o ge ).82
Schreiben  Sie  a u s f ü h r I i e h ,   wie es Ihnen geht !
Freundschaftlich
35        lbr
EHusserl

82    Aus dieser Arbeit erwuchs Martin Thusts Buch Soren Kierkegaard. Der Dichter des Religiõsen.  Grundlagen eines Systems der Subjektivitãt,  München 1931.

DIETRICH  MAHNKE

Husserl  an Mahnke,  26. VI. 1920

425

Lieber  Freund !
Mit  groBer  Freude   babe   ich   Ihre  schõne   und  mir  sehr  liebe
Schrift    vom   unsichtbaren   Kõnigreich   empfangen83     und   danke
5  Ihnen  herzlich  dafür  und auch für Ihre herzlichen  Widmungsworte.
Ich  beglückwünscbe  Sie  und  würde  mich  sehr  freuen,   wenn  die Schrift  die erhoffte  gro8e  Wirkung haben  wird. Wie  tun uns  doch solche  Schriften   not !    Niemeyer hat die  Schrift  doch  überraschend gut ausgestattet, er hatte  glücklicherweise noch  etwas  gutes Papier
10  übrig.   Wir  drucken   <im>   Satz  einen  neuen  Jahrbuchband'"  und den  Rest der  Log-cischen>  Ucntersuchungen>  (in  unverãndertem Abdruck!),85  aber leider bleibt der Druck immer wieder  stecken. Die
Druckerei   streikt.  Hier  haben  wir groBen  Betrieb.  Herr  or Hartung
aus  Hannover86   wird  Ihnen   davon  wohl  geschrieben  haben.   Ich
15   hoffe,  daB  er  sein  Hieherkommen nicht  bedauem  wird.  Jedenfalls ist jetzt   eine  grõBere  Anzahl   sehr  eifriger  und  tüchtiger junger Philosophen hier und  ich gebe mir mit den Vorlesungen alle Mühe, obschon  ich dabei  mit mir selbst  nicht  zufrieden sein kann. Wo ich früher  zu wenig  Gedanken   hatte,  babe  ich jetzt  zu viele  und  dabei
20  tâusche  ich  mich  allzu  oft  darüber,  was  ich  Anfângern  bieten  kann
und wie groBe Ausführungen nõtig sind, was ich scharf umrissen  vor mir sehe und in einem geistigen  Griff babe, einem solchen Publikum darzulegen.  Aber  es  ist  trotzdem  viel  Eifer  und  Freudigkeit  zu merken.
25        Schade,  daB  wir so weit voneinander entfemt sind. Norddeutsch-
land ist für mich  fast unerreichbar geworden.87  Wie  geht es Ihnen? Bitte  schreiben  Sie  mir wieder  einmal,  Sie wissen,  wie  sehr ich  an
Ihnen Anteil  nehme.  Und empfehlen Sie mich auch Ihrer Gemahlin.

83    D.  Mahnke,  Das  unsichtbare  Konigreich  des  deutschen  Idealismus,  Halle (Saale)  1920  (in  Husserls  Bibliothek,   mit  handschriftlicher Widmung:  ,,Seinem hochverehrten Lehrer, Herm Geheimrat  Husserl, in tiefer Dankbarkeit  für altes und neues Wohlwollen,  für Lehre und Hülfe der Verfxasser>.  Stade, 20. 6. 20.").
84   Bd. IV des Jahrbuchs (1921  erschienen).
85 E.  Husserl,  Logische  Untersuchungen. Zweiter  Band: Elemente einer phdnomenalogischen Aufklãrung der Erkenntnis. II. Teil, 2., teilweise umgearbeitete
Auflage, Halle a.d.S.  1921  (=Husserliana XIX/2).
86   Georg Hartung aus Dessau studierte im SS 1920 bei Husserl in Freiburg.
87   Husserls Postkarte ist adressiert an ,,Herm Oberlehrer D. Mahnke, Stade (Han- nover), Schifferstr.  24".

426                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Vom 3. August an ist meine Adr<esse>  St. Margen b/Freib-curc-g bei
Frl.  Balbine Schlegel.
Nun  noch  freundlichste GrüBe von
Ihrem
5        EHusserl
Fr-ceiburg>  26. VI. 20.



Husserl an Mahnke, 23. IV. 1921


Verehrter lieber Freund !
Freiburg Lorettostr. 40. 23. 4. 21.
1 O          Mit gro8er Freude habe ich Ihren Brief, den  ersten ausführlichen Brief seit  Jahren, gelesen und  wiederholt gelesen. Sie  schreiben  ja auch  so Schõnes über lhr hausliches Glück sowie  über Ihre segens- reiche Wirksamkeit in Stade, und  nicht  nur ais  Schulmann, sondem auch  ais Volkserzieher, ais Bürger, Kirchenmann, 88 dazu  ais Forscher
15   und  weltanschaulicher Philosoph. An allen  Ihren Bestrebungen habe ich herzlichen Anteil, und  ich meine,  an aliem  was Sie anfangen und dann  auch  so  tüchtig durchführen, haftet Segen   von  oben.  Ich  eile Ihren Brief zu beantworten, da Sie mich  in Lebensfragen um Rat  an- gehen, und  knüpfe  sogleich  an die eben  gesprochenen Worte  an.  So
20   unruhig Ihr Leben  ist, so geteilt zwischen verschiedenen praktischen Betatigungen, so ist es doch  ein  volles und  schõnes Leben, das sein Eigenrecht in  sich trãgt und  seine  eigene Befriedigung,  gerade durch die Mannigfaltigkeit erzielter Segenswirkungen. Ich begreife es sehr wohl,  daB ein wissenschaftlicher Kopf, der wie der Ihre ein spezielles
25   Interesse an theoretischer  Erkenntnis hat, sich  dann wieder einmal,
oder auch  õfters, unbefriedigt fühlen muB: da es dieses praktische Le- ben  nicht zulãêt, daB Sie für Ihre theoretischen und philosophischen Interessen genug ungestõrte Arbeitszeit finden, um grõêere theoreti- sche Ziele  erreichen zu kõnnen. Aber Sie müssen sich doch überlegen,
30  ob  Sie ein  blo8es stilles  Forscherleben,  in  dem  umfassende  prakti- sche  Betãtigung Ihnen  versagt  wãre, noch voll  befriedigen kõnnte. Darüber kann ich nicht  urteilen, aber ich meine,  daB es auch ein Punkt für die vorgângige Erwagung sein  muB. ln der Universitâtslaufbahn


88    Mahnke  war seit 1919  Kirchenvorsteher an St.  Cosmae und Abgeordneter für den verfassunggebenden Landeskirchentag in  Hannover.

DIETRICH  MAHNKE                                        427

kommt  es natürlich auf schwerwiegende wissenschaftliche Leistun- gen an, die langjãhrige einsame  und ihnen ganz hingegebene Arbeit fordem.  Dazu bringen  Sie sehr viel schon mit und Sie haben eine sel- ten universale und gründliche wissenschaftliche Vorbildung für eine
5  wissenschaftlich  philosophische Forschung.   Aber  um  ein  grõêeres
und rein wissenschaftliches Werk auszuführen, brâuchten  Sie immer noch,  ich  wiederhole es,  J ahre  konzentrierter Arbeit.  Ihre  weltan- schaulichen  Schriften,  die  ich,  wie  Sie  wissen,  sehr schâtze,  sind schon  überschauende Gedankenbildungen, von der  Hõhe aus,  und
1 O   sie sind  sicher  von einer  Art, die die Zeit  braucht;  aber  was  in  der gegebenen Lage der Philosophie als Wissenschaft:  als Wissenschaft im hõchsten  Sinn (als absoluter Wissenschaft und Wissenschaft vom Absoluten) nottut,  ist radikale,  von den Urquellen  des BewuBtseins aus emporsteigende Arbeit;  e rledigende, auf endgü 1 tige  Erle-
15   digung  gerichtete Arbeit  zur Formulierung und Lõsung der philoso-
phischen ,,Arbeitsprobleme" in ihrer systematischen Stufenordnung. lch babe Sie immer auch in dieser Hinsicht  für sehr begabt gehalten, begabt für   s y s tem a tis eh e  Arbeit,  aber  auch  für eine  ebenfalls unentbehrliche  h isto ris eh e Arbeit. Somit hãtte ich in dieser Hin-
20  sicht keinen  AnlaB abzuraten,  falls Sie innerlich  entschieden wãren, sich mit Ihrer ganzen  Persõnlichkeit, wie es dann unvermeidlich ist, für die rein wissenschaftlichen Ziele einzusetzen; zum mindesten das Weltanschauliche und die praktische,  so schõne, so hochbedeutsame Wirkung  auf die  unselige Gegenwart  hintanzusetzen. Eben  das  ist
25  eine Gewissensfrage, eine Frage,  die von innen her Ihr eigenes  Dai- monion  entscheiden muB.  Sie  lieben ja so  sehr Fichte,  Sie  wissen also, wie er in der  ,,Anweisung" das Schõnste  und Tiefste über den inneren  Ruf und  Beruf gesprochen hat.89  - Nun  kommen  die  Le-
bensverhâltnisse, in  die Sie  in  ethisch  bedeutsamer Art verflochten
30  sind, in Frage.  Aus einer festen  geachteten  Berufsstellung, oder bes- ser beamteten Stellung, die Sie würdig und in sicherlich vorbildlicher Art erfüllt  haben,  heraustretend, sollen  Sie  ,,Privatdozent"  werden, d.i. jemand der Privatmann ist und nur die venia leg-cendi>  erhalten hat. Das ist ja in gewisser  Weise das GrõBte und Schõnste  für einen
35  Philosophen: võllig  frei  nur  forschen  und  lehren  zu kônnen,  ohne
amtliche Pflichten.  Aber  wer  es gewõhnt ist,  Hüter  ihm  anvertrau- ter  Pflichten  zu  sein,  ist  dann  doch  auf die  Dauer  nicht befriedigt

89    Wohl  zu  beziehen  auf die  9.  Vorlesung  der Anweisung zum seligen Leben mit ihren Bemerkungen über die  .Jiohere" und  ,,eigentümliche" Bestimmung des Menschen.

428                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

und  vertrãgt  es nur, wenn  er nicht zu lange in solcher Stellung  ver- bleiben  muB. Es braucht  ja nicht jedermann so  zu ergehen  wie  mir (ich  war  14 Jahre Privatdozent,  2 Jahre Titular-Extraord-cinarius>, dann Extraordinarius und bis zu meinem 56. Lebensjahr, nãmlich  bis
5  zu meiner  Berufung  nach  Freiburg,  ,,persõnlicher"  Ordinarius, d.i.
Extraordinarius, aber  Mitglied der Fakultãt);  es kommen  auch  sehr schnelle Befõrderungen vor. Aber hier versagt jede  Wahrscheinlich- keitsrechnung. Die  Jugend  ist jetzt  in die Phânomenologie verliebt und kommt  dem deutschen ldealismus wieder  mit Wârme entgegen.
1 O    Die Alten, die in den Fakultãten  noch sitzen, und die Psychologen der letzten Generation sind diesen  Richtungen nicht eben freundlich  ge- sinnt. Das wird sich natürlich andem,  wenn die neue philosophische Jugend  sich die Fakultãten  erobert  hat. Aber Voraussagen kann man nicht gut machen.  Sie müssen auch damit rechnen,  daB Sie bei Ihrem
15   Alter,90  wenn Sie nicht schnell (das wãre nach 6-8 Jahren) Ordinarius
würden,  vielleicht bei einem  Extraordinariat hangen  bleiben,  was ja freilich  für eine materielle  Sicherheit  genügen  würde.
Jedenfalls,  würde  ich  meinen,  sollten  Sie zunâchst  se h n e 11  das
Doktorat machen.  Das ist für Sie eine Kleinigkeit. Wenn Sie Ihr Ab-
20  sehen,  auch  ohne  endgültige Entschiedenheit, auf die akademische Laufbahn richten,  so  wãre  eines  der   h isto ris eh -systematischen Themen  am besten.  Eine  Beteiligung an der Leibnizausgabe würde Ihnen überhaupt an einer Universitãt sofort eine feste Stellung  geben, und  wenn  Sie  sich  in  dieser  Hinsicht  Verdienste  erwerben   (woran
25  ich  nicht  zweifle ),  so  würden   Sie  darautbin  sicherlich  eine  feste Aussicht zunãchst  für ein Extraord<inariat> gewinnen.  Sie müBten dann  freilich  für diese  Ausgabe  in grõíierern Stil arbeiten;  aber das würde  man  lhnen  auch  sehr anrechnen. (So ist seinerzeit Menzer  - Halle   b I o B  vermõge  seiner  fleiBigen  Arbeit  an der Kant-Ausgabe
30  der Akademie Ordinarius in Halle geworden.)91  Demnach  wãre eine
der  hist<orischen>  Leibnizarbeiten   (eventuell   mit systematischen Einschlãgen)   b esse r  geeignet  ais Ihr eigentliches Herzensthema, das ais mehr weltanschauliches den gelehrten  Perücken  ohnehin  we- nig imponieren würde.  Für das  Do k tora t kõnnten Sie in  wenigen
35  Monaten    ein  mãêig  umfangreiches  Stück  hier  bei mir einreichen;

90   36 Jahre.
91    Paul  Menzer  (1873-1960),  seit  1906  Extraordinarius  in  Marburg,  seit  1908
Ordinarius  in  Halle, leitete ais Sekretãr die Kantausgabe der Berliner Akademie der
Wissenschaften.

DIETRICH MAHNKE                                        429

da  es  nicht  gedruckt wird,  nur  sorgsam  ais  Abhandlung abgefaBt sein  muB, kõnnten Sie die  vollstãndige und endgültige Ausführung für  den  Druck    n ac h   dem  Doktorat  vollziehen.   Soviel  ich  weiB, gibt es hier auch eine doppelte  Mathematik (2 Fâcher),  aber es fragt
5  sich,  ob Sie nicht  besser  ein Mathematikfach und Physik  nehmen.
Im   N e b e n fach  wird  von Ihnen  nicht  übermãêig  viel  verlangt,  si- cher nicht mehr ais was Sie in etwa 2 Monaten  durch Repetieren  sich aneignen  kõnnten. Für Philosophie haben Sie   kein   Wort    zu ler- nen, Sie sollen  sich nicht vorbereiten,  wenn Sie da sind, besprechen
10  wir die Themen  unserer  einstündigen Unterhaltung. Sollten  Sie eine kleine  Abhandlung  fertig haben,  so melden  Sie sich sofort, dann kõnnten Sie noch  am letzten  Julitermin das Examen  machen.  Aber es wird wohl nicht  soweit  sein. Anfang Winter  kõnnten Sie aber je- denfalls Examen  machen.  Für eine Habilitation kãme  G õ t tinge n ,
15  und  zwar  mathematisch-naturwissenschaftliche  Abteilung der  Fa- kultât (diese  Abteilung hat einen  eigenen  Philosophen) in Betracht, und noch lebt dort Klein, der für die Leibnizausgabe speziell  interes- siert  ist.92  Trachten  Sie also  wornõglich nach  Gcõttingen>  versetzt zu werden.  Do rt  kõnnte meine Empfehlung nützlich  sein. Nun brin-
20  gen Sie aber nicht zuviel Unruhe  in Ihr Leben hinein und lockem Sie zunãchst nicht Ihre Wurzeln.  Es mag sich alles entwickeln. - Vielen Dank  für Ihre  Abhandlung, die ich mit warmem  Interesse  durchge- flogen  habe.  Soeben  lese ich Ihre  Selbstanzeigen.93  Was Sie  in all dem  (auch  in Ihrer  Logosabhandlung)94  schrieben,  ist  mir   g ena u
25  vertraut:  das  sind ja genau  meine  Wege !    Die  Synthesis  von Fichte und  von  Platos  Eroslehre habe  ich  <in>  meinen  hiesigen  Fichte- vortrâgen  (Kriegsvortrãge) vorgetragen,95  und es sind Gedanken,  die mich seit 1   1 /2 J ahrzehnten bewegen. Aber ich sehe in ihnen nicht ein Letztes. Meine Religionsphilosophie ist noch wenig ausgebildet und
30  ich  bin noch im  .Vorzimmer  der Wahrheit".  Ich erwarte mit Span-

92   Vgl. den Brief Felix Kleins an Husserl vom  l l.  XI. 1901  (in Band VII dieser
Ausgabe).
93   Von  Der Wille  zur  Ewigkeit  und  Das  unsichtbare Kõnigreicb  in  den  Kant­
Studien 25 (1920), S. 292-294.
94   D. Mahnke,  ,,Die Neubelebung der Leibnizschen  Weltanschauung", Logos 9 (1920), S. 363-379 (Sonderdruck  in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Wid- mung: ,,Herrn Geh. Hofrat Husserl  mit den besten Grüssen  in Dankbarkeit  d<er> Verf-casser>.  Stade, 8. 4. 21.").
95   Gehalten    im   November    1917   sowie   im   Januar   und   November    1918 (verõffentlicht in Husserliana  XXV, S. 267-293).

430                             DIE  GÕITINGER  SCHULE

nung Ihr ,,Beiheft".96  Leider konnte ich (der ich wie Sie wissen zwar Lutheraner, aber jüdischer Abstammung bin) der Fichtegesellschaft nicht beitreten97  und beklage  das Eindringen des Antisemit<ismus> in die Philosophie ( !). Niemand  kann mich aber hindem,  nach schwa-
5  chen Krãften  im christlichen Geist und für Fichte und den deutschen
Idealismus zu wirken.
Herzlichst Ihr getreuer EHusserl
1 O          Bitte  wãrmste  Grü8e  an  Ihre  Frau  Gemahlin, die  ich  gar  geme
einmal  persõnlich kennenlemen mochte. Alle guten Wünsche!
Kennen  Sie W. Stapel von der Hamburger Fichtegesellschaft: ein wertvoller Gõttinger Schüler.98



Husserl  an Mahnke,  7. V.  1921

15                                                                                        Freiburg  7. V.  1921
Verehrter  Freund !
Ich habe  mich  über Ihre Entscheidung sehr gefreut. Sie schlagen damit  einen  Weg  ein,  der jedes   Risico  ausschlieBt  und  zu  siche- ren  Erfolgen,  wissenschaftlichen  und  innerlich  persõnlichen führt,
20  aber auch zu ãuííeren.  Der Plan zu diesem   Leibniz w e r k  (in des- sen Titel etwas  von Logik  oder Philosophie hineinkommen mu8) ist vielversprechend, und  ich  meine,  daB  es   v o 11  ausgeführt  ein  sehr wertvolles   B u eh   werden  mü8te  (ich  denke,  da8  Sie  die  philoso- phisch   wichtigen Hauptstellen  mit  abdrucken   mü8ten),  das  lhnen
25  sofort  eine   a n e r k a n n te    S te 1  1  u n g  in  der Gelehrtenwelt geben
würde.  Von da aus  wãre  der  Eintritt  in  die  akademische Laufbahn
(Habilitationsschrift:  der  2. Teil  des  Buchs)  leicht,  und  wenn  Sie

96    D.   Mahnke,   Ewigkeit   und   Gegenwart.   Eine   Fichtische  Zusammenschau (Beitrage  zur Philosophie  des deutschen  Idealismus,  Folge  der  Beihefte  1 O),  Er- furt  1922 (in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:  ,,Herrn Geheirn- rat Husserl,  dem  Erneuerer  fichtischer ldeenschau, d<er>  dankbare  Verf-casser>. Stade, 11. Aug-cust>  1922").
97    Die 1914 gegründete  Fichtegesellschaft war keine philosophische, sondem eine
,, võlkische"  Vereinigung.
98    Der konservative  Publizist  Wilhelm Stapel (1882-1954) verõffentlichte in den Schriften der Fichte-Gesellschaft das Heft Volksbürgerliche Erziehung (Die Fichte- Hochschule,  4. Heft),  Jena  1917.

DIETRICH  MAHNKE                                        431

von  vornherein  nu r  ein  Extraordinariat  ais  wahrscheinliches Ziel ansehen   würden, also  nicht    me h r  erstreben,   dann  wãre  es  nicht einmal  unwahrscheinlich, daB  Sie  auch  Ordinarius einmal  würden. Es kommt  für Ihr und Ihrer Frau Lebensglück aber   vi e 1    darauf an,
5  und das ist  ganz    entscheidend,  daB Sie ein Mehr  nicht erhof- fen und erwarten  ais ein Extraordinariat, und auch das ziemlich  spãt. Arbeiten  Sie dann in voller innerer  R u h e, dann werden lhnen genug schõne und groBe Probleme und wohlgelingende Schriften  zuwach- sen und es wird alies gut gehen. Nicht ganz zufrieden bin ich, daB Sie
10  erst  in einem  Jahr das Doktorat  machen  wollen.  Ich sehe nicht ein, warum  Sie mit Rücksicht darauf, daB Sie eine, wie ich urteilen  muB, für die Wissenschaft wichtige  Arbeit  vollenden  und  zudem  für die Leibnizausgabe tãtig sein wollen  (dazu  doch  von der Akademie be- auftragt), nicht sollten auf eine  E r 1  e i eh te ru n g im Schuldienst für
15   e i n Jahr lang rechnen  kõnnen.  Ich bin bereit, jede Empfehlung, jede Erklãrung des wissenschaftlichen Werts Ihrer in Aussicht  genomme- nen Untersuchungen abzugeben.  Wenn Sie hei mir die ersten  Kapitel ais Dissertation einreichen, so brauchen  diese nicht ganz druckfertig zu sein, und Sie hãtten die Freiheit,  sie nachher  noch für den Druck
20  weiter  auszuführen.  Jetzt  ist ja der  Druck  nicht erforderlich  (aber allerdings 3 oder 4 Schreibmaschinenkopien). Vielleicht kõnnen  Sie doch schon früher  das Examen  erledigen. - Zur Metaphysik werden Sie nach einiger  Zeit schon wieder  kommen,  die lâêt Sie doch  nicht los.
25        Also  alie guten Wünsche und viele GrüBe auch an Ihre Frau Ge-
mahlin.
Ihr
EHusserl



Husserl an Mahnke, 17. X. 1921

30                                                    St. Mãrgen  bei Freiburg  i/B (bis 24. X.)
17.  X. 1921
Sehr geehrter  und lieber Herr Mahnke !
Ich  beantworte Ihren  Brief stante  pede,  und  vom  Herzen  gern würde  ich Sie aus Ihrer  seelischen  Unruhe  Iôsen, Ihnen  nach besten
35  Krãften  raten. Es ist diesmal  aber gerade für mich schwer positiv ein- zugreifen. Es wâre leicht, wenn es sich nicht um Prof. Pichler handeln

432                           DIE GÕITINGER  SCHULE

würde, den ich leider ais einen der Führer im philosophischen Antise- mitismus ansehen  muB.99 Mir freilich  wird diese Zusammenstellung immerfort ais Widersinn gelten müssen. Aber der Widersinn hat eben eine  Zeitgeltung von  weitgreifender  Wirkungskraft  gewonnen  und
5  für  mich  selbst  eine  ungeahnte Bedeutung.   Darüber  einige  Worte, da Sie mir doch  unter  meinen  Schülem   nâher  standen, ais es sonst üblich  ist,  und  sich  mir  selbst ja wohl  auch  innerlich  nahe fühlten. Ich bin  rein jüdischer Abstammung, habe  aber  nie eine  konfessio- nelle oder  ,,võlkische" jüdische Erziehung  genossen.  Ich habe mich
1 O   nie anders denn ais Deutscher gefühlt und fühlen kõnnen, ich bin von
meinen  Kinderjahren  her mit einer unendlichen Liebe in die Geistig- keit des deutschen Volks und in ihre endlosen  herrlichen  Horizonte hineingewachsen.  Ais  Student  trat  ich  unter  dem  ungeheuren und für  mein  ganzes  Leben  entscheidenden Eindruck,  den  das N <eue>
15   T<estament> (das ich damals  zuerst kennenlemte) auf mich machte,
zur evangelischen Kirche  über, ohne  aber, alie Versuche waren  ver- geblich,  zum  kirchlichen Leben  Bezug  gewinnen  zu kõnnen. Mein ganzes  Leben,  eigentlich schon  von meinem  18. Lebensjahr, spielte sich so ganz auBer Zusammenhang mit dem Judentum ab, daB ich ei-
20  gentlich jahrzehntelang und bis vor kurzem daran vergessen habe, daB ich eigentlich rassenrnãêig Jude  sei. Mindestens habe  ich nur ganz zufâllig dazu  Gelegenheit  gehabt.  ln  meinem  ganzen  Lehren  und Wirken, in meinem  ganzen  Lebensstreben hatte ich das einzige  Ver- antwortungsbewuBtsein  (in  dieser  Welt)  ,,meinem"  deutschen   Volk
25  gegenüber. Denn ich fühlte mich, seitdem die Phãnornenologie in mir
aufgekeimt war, von oben  her berufen, und ich faBte bisher  meinen Beruf bewuBt  immerfort ais  Beruf in  dem  und   fü r  das  deutsche Volk und   d u rc h dieses  hindurch  für die Menschheit. Alies GroBe, war meine innere These,  ist übemational, aber notwendig  in nationa-
30  ler Ausprãgung, und diese  ist nicht ein gleichgültiges und zufãlliges Gewand,  sondem  hat in sich groBe und ideal hõchst  wichtige  Funk- tionen für den Aufbau der Menschheit, und damit für den der konkret wahren  geistigen  Welt. So lebte und strebte ich bewuBt  i n  diesem geistigen  Zusammenhang, ich sprach ais Deutscher zu Deutschen  und
35  ais Deutscher zu allen redlichen  Menschen  in aller Welt. - Nun ich alt
geworden  bin und in einer, meinen geistigen  Zielen  ganz hingegebe- nen Arbeit darangehe die Emdte  zu vollziehen und meine Ergebnisse

99   Hans Pichler (geb.  1882) war 1921 Ordinarius in Greifswald geworden. Mahnke hatte Husserl wohl um eine Empfehlung an ihn gebeten.

DIETRICH  MAHNKE                                           433

aus der Unmasse von Entwürfen zu konzentrieren, ,,meinem" deut- schen Volk meine  letzte Gabe, mein Lebenswerk darzubieten - sehe ich  mich  plõtzlich aus  dieser  Gemeinschaft des  deutschen   Volkes ausgeschlossen. Man ist nicht von sich aus allein, von seiner Geistig-
5  keit,  Bildung,   Liebe  her Mitglied eines  Volks. Volksgemeinschaft, wie Familiengemeinschaft, ist eine Wechselseitigkeit. Bin ich für die andem  kein Deutscher mehr, so bin ich es nicht  mehr. Und  ist eine philosophische Jugendbewegung da, weitgreifend und einen Haupt- teil  der Philosophen schon  umspannend, die meine  Philosophie  ais
1 O   ,,jüdische" ausschlie8t, nun, dann ist damit zwar noch lange nicht ge- sagt, da8 sie das letztere ist, aber sicher ist, daB es nicht mehr võlkisch deutsche Philosophie ist im Sinne der Zeitgeltung. Ich sehe also, ich bin Philosoph ohne  ,,mein" Publikum. Ich bin immer die Wege ge- gangen,  die  mir  so  sehr aus tiefster  Innerlichkeit her vorgezeichnet
15   waren, da8 ich sie ais von oben her bestimmte ansehen  muBte. Wohin
sie führen, weiB ich, und weiB, daB sie eine neue Zeit der Philosophie bedeuten. Will man sie nicht ais deutsche  Philosophie gelten lassen, wo ich selbst sie ais die echte Entelechie der deutschen  Philosophie, derdes  ,,deutschen  Idealismus", ais ihre Vollendung in rein wissen-
20  schaftlicher Gestalt ansehen  muBte,  so ist das  e t w as   fü r   si eh, und  ich  bin   für  mich    und  muB ais   Ein samer  meinen  Weg gehen.
Hierbei  nun hat sozusagen  dem FaB den Boden ausgeschlagen die
Nachricht,  daB  Prof.  Pichler  einen  Aufsatz  geschrieben haben  soll,
25  worin er sich über võlkische und jüdische Philosophie geãuêert habe, und darin  soll er die Phãnornenologie genannt  haben.100  - Nun  gut. Ich fühle  mich keineswegs entwurzelt, verloren,  heimatlos.  Zwar im Irdischen  bin ich  vaterlands-  und volklos. Aber umso fester fühle ich mich und meio Werk, an dem ich mit allen Lebenskrâften fortar-
30  beite, auf Gott bezogen, der mich eben zum Einsamen bestimmte. Ich beklage mich also über niemand und bins zufrieden. Die ,,deutsch- nationale"  Wendung ergreift nun fast das ganze deutsche Volk. lch muB mich darein schicken, in der Zeit entsetzlichster Not deutscher Geschichte  ais ,,Fremdling"  nicht mitwirken  zu dürfen. Vielleicht
35  wirke  ich  so  ungebeten  und  ungewollt  (nicht  bewuBt  mitwollen
dürfend)  doch, und sicher nicht schlecht. Ich habe die Verantwor- tungen  schwer  genug genommen. Und vielleicht kommt eine Zeit,

100    Wohl Hans Pichlers  1920 in einer Grazer Tageszeitung verôffentlichter Vortrag
,,Philosophie und Volksgeist",

434                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

wo man mich suchen wird, vielleicht  fragt ein Gott nicht danach,  was die  unverfãlschtcn  Germanen  ais  ,,deutsch"  definieren;   vielleicht gibt es eine wurzelechte Deutschheit, die des geistigen  Wesens.

*
5       Nun wo Sie in Not sind, mache ich lange Einleitungen und spreche so  viel von mir,  nur um zu erklãren,  was mich  im   Rate n  lahmen muB.
Sie  erwahnen   nicht   meine   stenographische   Karte,   in   der  ich
Ihnen  meine  wãrmste  freundschaftliche  Teilnahme  aussprach.   Ich
1 O   muB darin  auch  gesagt  haben,  daB ich Ihre Stellungnahme nicht für endgültig ansehen  kann.  lch  war  immer  der  Ansicht,  da8  für   Si e das  Doktor<at>  nicht  eine  so schwere  Sache  sein  kann.  Ich dürfte Ihnen  auch  schon  in  einem  früheren  Brief  geschrieben  haben,  da8 zur  Diss-certation»,  die  ja jetzt   nicht  gedruckt   werden   muB,  ein
15  Entwurf mit dem  belegenden Material genug  ware, die Ausführung kõnnte  der Zukunft vorbehalten  sein, besseren  Nerven  und besserer Mu8e.  lch  wãre  zudem  auch  in  der  günstigen Lage,  Ihnen  durch eine  für  mich  und  meine   p hã nome no 1  < o g is e h e n >   Schiller zur  materiellen  Erleichterung  für  Bücher,   Druck,   etc.  bestimmte
20  Zuwendung meines  kanadischen Schülers  Bell  (meines sehr  lieben Freundes) jetzt  eine  Unterstützung für das Doktorat  angedeihen zu lassen.'?! Ich glaube, ich kõnnte so ziemlich die ganzen Kosten übernehmen,  ich  rechne  so   1000-1200M.  Doch    s e h rei b e n  Sie mir,     w i e   g ro B     die   Kosten   (Taxen,   Schreibmaschinenabzüge
25  etc.)   wãren.  Vielleicht   ist   diese   uns  plõtzlich  zuteil   gewordene
Hilfe, Ihnen  auch  von Wert. Über  Ihren  geschichtsphilosophischen Aufsatz102    kann    ich   natürlich    nichts    sagen,    solange   ich   ihn nicht   gelesen   habe.   Aber   wenn   Ihre   Schrift   über     Lei b n i z' Uni versai mathematik    (ein  Thema,  das  mich  schon  Anfang
30  der  9oer  Jahre  brennend   interessiert  hat  und  für  das  ich  damals
erhebliche Studien  gemacht  habe)  nur einen  zusammenhãngenden Text hat und mir Ihre allgemeinen Anschauungen, die Sie aus Ihren Studien  gewonnen   haben,   darstellt,   zudem   belegendes   Material bringt,  so wâre  sie mir lieber und ich nâhrne sie dann ohne weiteres
35  an. Für die fertige  Arbeit  würde Ihnen  das Jahrbuch zur Verfügung

101    Im Juli  1921  hatte Winthrop  P.  Bell Husserl 7000 Mark für wissenschaftliche
Zwecke zur Verfügung gestellt.
102    Ewigkeit  und Gegenwart.

DIETRICH  MAHNKE                                       435

stehen,  doch  dafür  fordere  ich  eine  gründliche und  Ihrer  eigenen Idee ganz gemâííe ,,streng wissenschaftliche" Ausarbeitung. Sie würden dann  auch  Honorar  erhalten.  Das  Jahrbcuch>  V ist fertig gedruckt,  Bd. VI erscheint  1922 im Spãtherbst.
5       Für  das philosophische Examen  bei mir brauchen  Sie überhaupt k e i n e Vorbereitung mehr, Ich untersage  Ihnen eine solche geradezu (l). Matbematik-Pbysik bedürfte der Repetition, man wird aber gero Nachsicht haben, wenn Sie nicht dem neuesten Gang der Forschungen und Entdeckungen folgen  konnten.  Ich würde  mit meinen  Kollegen
10   darüber noch sprechen.
Da8 Sie Urlaub  nehmen  und sich ganz in den Dienst  der Leibniz- ausgabe  stellen,  das ist ganz meine Ansicht, Wenn Sie eine Empfeh- lung von mir brauchen,  so werde ich sie gern versuchen,  Es fragt sich aber,  wer hier der Entscheidende ist  und ob meine  Empfehlung  für
15   ihn etwas bedeutet.
Alles    in    allem:    Seien    Sie    etwas    weniger     schwerblütig, etwas   Ieichtsinniger,   Wenn     i e h   Leichtsinn  predige,    so   weiB ich,  wen  ich  vor  mir  babe.   Das  Doktorat   ist  für  Sie  Kinderei. Eine   andere    Frage    ist   die   einer   akademischen   Karriere,    und
20  da  meine   ich,  daB   für  Sie  ein    fe s te s   Fundam e n t   nur  die
histor-cischc--systcmatische  Forschung  wâre,   ganz  im  Sinne   des Gangs  Ihrer  eigenen    Ar b e i te n ,  und  zunãchst  in der  bisherigen Forschungsrichtung,   die   in   das      Lo gi s c h-Math e rn a t i sebe geht:   Theorie   der   Wahrscheinlichkeiten,  universale   Mathematik
25  etc.  Ihre  weltanschaulichen Entwürfe,   die  ich   seba t z e,  sind  im bisherigen  Stil   nicht   ,,strenge   Wissenschaft",   aber   sie   würden doch,  bei  Ihrer  ganzen  wohlfundierten Art,  gut  wirken,  und  auch akademisch gut  wirken.  Die  matbematiscb-naturwissenscbaftlicben Abteilungen der Fakultãten  und zugleich  die Historiker würden  sich
30  vielleicht für Sie interessieren. Im ganzen  ist akademische Karriere etwas Fragliches, etwas was man nur wagen kann.
Nun    sorgen    Sie   aber,   lieber    Freund,    Ihre   Depression   zu überwinden, und  haben  Sie  nur  guten  Mut.  Sie  haben  doch  viele Freunde  und Schãtzer,  zu denen  wie Sie wissen allzeit gehõrt
35       Ihr altgetreuer Lehrer
EHusserl

436                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Husserl  an Mahnke,  26. III. 1922

Lieber  Freund.
Vielen  Dank  für  Ihren  erfreulichen  Brief,   wie  schon  für  Ihre früheren  literarischen  Zusendungen. Ich freue  mich,  daB  Sie soweit
5  sind. Es ist ganz überflüssig, daB Sie mir Ihre Arbeit zur Vorprüfung zusenden.  Sie werden  sicher etwas Eigenes  bieten, und mehr ais was für eine  Durchschnittsdissertation nõtig ist. Nur  eines  muB ich mir erbitten, daB  Sie  mir zur Erleichterung  der Lektüre  und der Abfas- sung meines  Referats für die Fakultât eine Skizze  des Hauptinhalts,
1 O   Gedankengangs schicken,  unter  genauer  Heraushebung des  Neuen oder Eigentümlichen Ihrer  in der Arbeit begründeten Resultate  bzw. Stellungnahmen. Wenn  ich mich  recht  entsinne,  müssen  Sie,  wenn die Arbeit nicht gedruckt  wird, 4 Schreibmaschinenexemplare einlie- fern.  lch denke  aber,  die   g a n z e  Schrift kommt  nachher  zu Druck,
15  und  ich  hoffe,  da8  Niemeyer auf meinen  Antrag  die  Publikation übemehmen wird, ohne Honorar  wahrscheinlich, aber auch ohne daB Sie draufzahlen  müssen.  Reichen  Sie also  nur  1   Exemplar in  eige- ner  Handschrift, nur  sehr  sorgfaltig geschrieben,  ein.  Wenden  Sie sich an den Dekan  der Philosophischen Fakultat,  schreiben  Sie, daB
20  Sie meio früherer  Schiller  seien, bitten  Sie um Zusendung der ,,Pro- motionsordnung" und  ersuchen  Sie,  ob es nicht  mõglich wãre,  daB Sie in Mathematik bei Geh.  Rat Heffter,1°3  in Physik  bei Geh.  Rat Himstedt 104  geprüft  würden;  da  Sie  sich  mit  diesen  Herren  geme wegen der Art Ihrer Vorbereitung in Benehmen  setzen  mõchten.  Er-
25  bitten  Sie  als  Prüfungszeit    E n de   J u 1  i     ( einreichen   müssen  Sie dann spãtestens bis Mitte  Juni), und darum,  daB jetzt  schon ein Ter-
min  in  der  a= Julihãlfte vorgemerkt  werden  mõge.  lch  kann  Ihre
Arbeit  vermutlich erst  vom  20.  VI.  an  lesen.  ln  der  ersten  und  2. Woche  nach den Pfingstferien  halte  ich  namlich  (auf offizielle  Auf-
30  forderung  hin) Vorlesungen an der Londoner Universitãt.  lch wohne
in  Cambridge und  werde  auch  dort  einen  Vortrag  halten.  Jetzt  bin ich, und wohl bis dahin,  sehr in Anspruch  genommen. lch bin dabei, diese  Vorlesungen zu entwerfen,  und ich muB auch einen druckferti- gen Text herstellen, den ein amerikanischer Freund105  ins Englische


103    Lothar Heffter ( 1862-1962), seit  1911  in Freiburg Professor der Mathematik.
104   Franz Himstedt (1852-1933).
105    Winthrop Bell.

DIETRICH  MAHNKE                                       437

übersetzt,   und der  dann  in London  alsbald  erscheinen   soll.  Zudem muB ich mich einigermaBen  in der neueren  englischen Literatur um- sehen,  um  fruchtbar persõnliche  Anknüpfungen  mit  den  namhaf- ten Lcondonc-er und Ccambridg.-er Philosophen (darunter Russell,
5  Moore,  Whitehead etc.) anknüpfen zu kõnnen,  was ja der Hauptzug
ist. Daher  wãre es  mir lieber, wenn  ich erst  bei meiner  Rückkunft gegen den  18. VI. Ihre Arbeit  lesen  müBte. - Die Examensgebühren betragen  jetzt   lOOOM auBer den  Nebenausgaben  und  Reisekosten. Ich babe, Ihnen  zur Erleichterung,  vom Bell'schen  Geld ca 1800, im
1 O    Notfall auch 2000M zur Verfügung. Jedenfalls wird die Sache für Sie
also erschwinglich sein.
Verzeihen  Sie, <daf ich auf>  Ihren Pichlerbrief nicht geantwortet babe. Aufrichtig gesagt,  es war  mir nicht  ganz  angenehm, daB Sie Pcichler> von meinem  Brief Mitteilung gemacht  haben. Inzwischen
15   habe ich die Sache ganz vergessen,  und wenn er es gut meint, so ists ja gut. Bleibt nur, daB ich davon nie abgehen werde, eine nationalistische Sezession in der deutschen Philosophie für grundverkehrt und unphi- losophisch zu halten, selbst wenn sie nicht die antisemitische Fãrbung hãtte, die sie im ganzen  doch hat.  Auch die Rückwirkung auf mich,
20  meine  philosophische Einkapselung bleibt bestehen.  Was mir anver- traut  ist, will  ich getreu  vollenden,  im übrigen  gar nicht fragen,  cui bono. Mit Fichte würde ich mich wohl verstãndigen, ob mit den neuen

Fichte-Deutschen, beunruhigt mich nicht. Pichler's Leibnizschriftl'" (auch  seine  gleichzeitige ethische  Schrift)1º7  las  ich  mit so intensi-
25  vem Interesse, und  war  so eingenommen davon,  daB ich ihm sogar schreiben  wollte, obschon er mir diese Schriften nicht geschickt hatte. Aber da dachte  ich an die vergiftete Grazer Atrnosphãre, 108  in der die
Ichsucht so üppig  blüht,  und da unterlieB  ich  es, daB  man  nicht am
Ende meine,  ich wolle für meine Philosophie (und mich gar) werben.
30  Im übrigen  glaube  ich  nicht, daB  Pcichler> meine  Schriften  emst- lich studiert  hat, da er Mcin-congs> Gegenstandstheorie von meiner Phãnomenologie trennt.  ln  dieser  liegt doch  selbst  ,,Gegenstands- theorie", und einige Jahre bevor Mceinong» sie entdeckt  haben soll. Im übrigen  werde  ich  mich freuen,  wenn P< ichler>  sich weiter  gut

106    Hans Pichler, Leibniz.  Ein harmonisches Gesprãch,  Graz/Wien/Leipzig 1919 (in Husserls Bibliothek).
107    Hans  Pichler,  Grundzüge  einer Ethik,  Graz/Wien/Leipzig  1919  (in  Husserls
Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung: ,,Überreicht vom Verf-casser>:").
108    Pichler warvon  1913-1921  Privatdozentin Graz gewesen.

438                                DlE  GÕTIINGER  SCHULE

entwickelt und uns einmal  etwas  GroBes  bringt.  Aus seinen  kleinen
Schriften spricht  wohl emstlicher Wille.
Seien Sie herzlichst gegrüBt von
Ihrem
5       EHusserl
26. 3. 22.


Husserl an Mahnke, 23. VI. 1922

Lieber  Fr-ceund> !
Ihr Examenstermin ist auf den  15.  VII.  Sam s ta g angesetzt.  Ich
1 O   beginne  soeben Ihre Arbeit zu studieren u. liefere sie bis Mitte d-cer> Woche  ab, so daf alles seinen correcten  Gang nehmen  kann.  Vielen Dank für den sehr hilfreichen Auszug und Ihren Brief. Ich freue mich schon  sehr,  Sie für  ein paar  Tage hier zu haben.  Vielleicht  machen sie noch Montag Ab-cen.-d ein Seminar  bei Ihrem  alten Lehrer.  Sie
15   werden  hier manche  wertvolle  junge  Philos-cophen>  kennen  lemen.
Da8 Sie sich nur nicht für Philosophie vorbereiten !  Nicht eine Minute.
Zu Ihren  Kosten erhalten  Sie von meinem  Bellfond  2000M. Von aliem  sonst sprechen  wir mündlich.
Mit freundlichen GrüBen
20       Ihr alter Freund
EHusserl
Frceic-b-curo g 23. VI. 22.


Husserl an Mahnke, 28. IX. 1922

Lieber  Freund.
25        Ich habe  seit Ihrer Abreise  keine gute Zeit gehabt.  Bis Mitte  Au- gust hatte ich mit meiner  Lehrtãtigkeit, mit der Diskussion mehrerer Arbeiten meiner  reifen  Schiller  u.dgl.  arg viel zu tun und  dann  bin ich nach allen  Regeln  zusammengeklappt. Ich war wie in einer  gei- stigen  Lâhmung,  Nun,  Sie kennen  das zur Genüge!  Mein  Landauf-
30  enthalt  von  3 Wochen  im  Schwarzwald  ist  auch  übel  miBraten.109
Seit 2 Wochen  sind wir wieder  hier und es fãngt an vorwârts  zu ge- hen, und jetzt  brauche  ich Einsamkeit und inneren ZusammenschluB,

IO'J   Ende August - Mitte September 1922 weilte Husserl in Menzenschwand.

DIETRICH  MAHNKE                                           439

um  mich  wieder  aufzubauen  und  nun  endlich  mit  meinen  Londo- ner Vorlesungen und einem  anderen  für eine japanische Zeitschrift übemommenen Artikel 110 zu Ende zu kommen.  lch habe mich ganz abschlieBen  müssen   und  beantworte Ihren  lieben  Brief daher  nur
5  ganz  kurz.  Vielen  Dank  für  Ihre  wissenschaftlichen  Mitteilungen, die  nur  wegen  der  kleinen   Schrift für  mich  selbst mit  Lupe  sehr schwer  zu lesen  sind. Bitte sehr solche  Sachen,  die ich  Ihnen   se h r danke,  auf eigenem  Papier  und am besten  in etwas grõêerer deut- scher Schrift.  Ich werde  schlieBlich noch unbescheiden !   Inzwischen
10   war  ich  für  Sie  in  Berlin  tãtig  und  vor  allem  bei  der  Notgemein-
schaft. Ich babe  für Sie (leider  vor der groBen Geldentwertung, und daher  für die jetzigen Verhãltnisse weniger  besagend)  20.000M  be- antragt,  die Sie wie ich denke  sicher erhalten  werden.  Ich beantragte es für  Ihre  Bibliothek, für Literatur für Ihr Buch  u.dgl.  Sie kõnnen
15  dann damit  machen,  was Sie wollen.  Ich hoffe, daB was ich über Sie schrieb,  andas Unterrichtsministerium weitergegeben wird, meinem Wunsche  gemãB.  Dabei  Antrag  auf Ihre  Beteiligung bei der  Leib- nizausgabe, aber  n i eh t in mathematischer, sondem in Richtung auf die philosophisch-mathematischen und  logischen  Grenzgebiete etc.
20  Wenn Sie nach Hannover  gehen und sich habilitieren wollen,  so will ich an Professor Müller (wie ist eigentlich sein Vomame?) schreiben, den ich von Gõttingen her sehr gut kenne. 111  Man wird es Ihnen nicht schwer  machen.  Ebenso  teilen  Sie mir mit, wann und wie ich Ihnen sonst nützen kõnnte. Seien Sie nur immer guten Mutes und seien Sie
25  wie Ihre Frau Gemahlin von mir herzlich  gegrü8t.  Beste GrüBe auch von meiner  Frau.
Ihr
EHusserl
Freib<ur>g 29.112  9. 22.






110    Statt eines entwarf Husserl schlieBlich sogar fünf Artikel (über ,,Erneuerung")
für die Zeitschrift Kaizo (verôffentlicht in Husserliana  XXVII, S. 3-94).
111    Der Mathematikgeschichtler Conrad  Heinrich  Müller (1878-1953) hatte sich
1908 in Gõttingen habilitiert und war 191 O zum Professor an der Technischen Hoch- schule zu Hannover ernannt worden.
112    Recte  ,,28."

440               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

Husserl ao Mahnke, 6. IV. 1923




Lieber Freund.
6.4. 1923
Freiburg  Lorettostr. 40
5       Mit  nicht   geringer   Überraschung  habe   ich  Ihre  Nachrichten empfangen. 113   Es  kommt  doch  immer  wieder  anders  und  es  geht auch   so.   Vielleicht   ist   die   Übersiedlung   nach   Greifswald   für Sie gerade das Richtige,  wenn Sie nur nicht gar zu sehr in den Schulvorbereitungsdienst  einbezogen werden.  Es  tut  mir  leid,  daB
1 O    ich für Sie nichts Besseres,  wie ich es im Auge hatte, durchzusetzen vermochte.   Aber   schlieBlich,   es   ist   eine   Universitãtsstadt,  und an   jeder    deutschen   Universitãt   kann    man   wirken    und   auch Anregungen  erfahren.    Was   Ihre   Doktorarbeit  anbelangt,    so   ist die  Hinausschiebung des  Druckes  keine  Schwierigkeit.  Es  bedarf
15   nur   eines   Gesuchs    an   den      De k a n   unserer    philosophischen
Fakultãt,   und  die  Erledigung  ist  bloBe  Formsache.  Sie  erwãhnten in    Ihrem    Brief   das    Schmalenbach'sche    Leibnizbuch.114     Ich wâre  Ihnen   dankbar,   wenn   Sie   mir   schrieben,    was   Sie   davon halten  und  ob  Schmalenbach,  der  etwas  groBspurig  auftritt,  ganz
20  emstzunehmen  ist,  ais  gründlicher sachsicherer Forscher.  Ich  war am SemesterschluB mit meinen  Krâften  ziemlich  fertig,  an die  ich freilich  ungewõhnliche Anforderungen gestellt hatte. Im ganzen war mir das  für mich  selbst bedeutungsvolle Kolleg (eine  Ausarbeitung meiner  Londoner Vorlesungen)  ziemlich  gelungen.115  Es sind neue
25  Meditationes de pr-cima> philos-cophia>, gedacht  ais der apr<iori> notwendige Anfang der Philosophie. Auch die Ichmeditation ist eine apri-cori> notwendige Forro des Anfangs, wie dann der notwendige Fortgang   zu  einer  Egologie,   oder  besser   Monadologie  führt,  die zunãchst   solipsist-cische>  Gestalt  zu  haben  scheint,  dann  aber  auf
30  das Monaden-All führt, dann aber auch zu den Grundproblemen der Mõglichkeit eines   kompossiblen  Monadenalls,  die  Fragen   seiner Endlichkeit   und   Unendlichkeit,   seiner    Abgeschlossenheit,   der
,,Harmonie" etc. Vieljãhrig durchdachte Gedanken,  aber doch immer noch  mit einzelnen  ungelõsten Problemen behaftet.  Ich  habe  aber

113    Mahnke  war zurn Oberstudienrat in Greifswald emannt  worden.
114    Hermann  Schmalenbach, Leibniz,  München  1921.
115    Im WS  1922/23  las  Husserl  ,,Einleitung  in  die Philosophie"  zum Zweck  der
Ausarbeitung seiner Londoner Vortrãge,

DIETRICH  MAHNKE                                       441

nun begonnen reinauszuarbeiten. Ich habe  mich hier in Fr-ceiburg> erholt,   natürlich   in  etwas  gernãchlicherer  Arbeit.  Denn   was  soll man  heutzutage  tun,  da  man  nicht  einmal  Trambahnen  benützen will,  geschweige denn  grõBere  Reisen  zur  Erholung  untemehmen.
5  Hoffentlich genieBen Sie den schõnen Frühling  und gehen  auch Ihre
schõnen   Arbeiten   weiter   ihren  glücklichen  Fortgang.   Trotz  aller ãuííeren Stõrungen  werden  Sie  sie doch  nicht  ganz  fahren  lassen. Schicken  Sie mir nur alles was Sie drucken  und schreiben  Sie wieder einmal  ausführlich. Ich freue mich darüber  immer wieder.
1 O             Mit herzlichen GrüBen
Ihr
EHusserl



Husserl an Mahnke, 23. VIII. 1923


15        Lieber  Freund.
Freiburg  23. VIII. 23
Ich   habe   mich,   und   meine   Frau   nicht   minder,   über   Ihren ausführlichen Brief vom  Herzen  gefreut. Allerdings  mehr  darüber, daB  Sie  so  ausführlich  schrieben  als  über  das  was  Sie  mitteilten. Das waren ja schwere Zeiten  für Sie und Ihre liebe Frau. Nun, Ende
20  gut, alles  gut. Ich wünsche  brennend,  daB Sie nun endlich  zu Ruhe kommen und  daB  Ihre  von  mir  hochgeschãtzte  wissenschaftliche Kraft zu Ihrer eigenen Befriedigung nun zu freierer Auswirkung kommen kõnne. Gar sehr bedaure  ich es nur, daB Sie so ziemlich  am anderen  Gegenpol  Deutschlands Ihre Wohnstatt  haben.  Wie  gering
25  sind da die Aussichten, daB wir õfter zusammenkommen. Wie groB war meine  Freude,  Sie nur die paar Tage anlãBlich  Ihres  Doktorats hier  zu haben.  Das  Jahrbuch  VII  ist stecken  geblieben,  weil  keine groBe Arbeit  (mit Ausnahme einer philosophisch-politischen Arbeit
von Frâulein   Stein)116   fertig  eingeliefert  worden  ist.  Und  auch  ich
30  bin  nicht  fertig.  Ich  denke,  daB  im  Oct-cober>  die  Heideggersche
Arist<oteles>arbeit nun endlich  zu Druck  kommt.117  Ihre Arbeit  ist

116   Edith Stein,  ,,Eine  Untersuchung über den Staat", Jahrbuch für  Philosophie und phanomenologische Forschung VII (1925), S.  1-123.
117    Nicht erschienen. V gl.  jedoch  Martin Heidegger,  .Phanomenologlsche  In- terpretationen zu Aristoteles (Anzeige  der hermeneutischen  Situation)",  Dilthey­
Jahrbuch 6 (1989), S. 235-269.

442                                DIE  GÕTTINGER  SCHULE

im voraus  angenommen.118  Den Stil des Jahrbuchs  kennen  Sie und eine popularphilosophische Arbeit  ist ja die Ihre nicht. Was Sie aber machen,  ist jedenfalls gut und sehr lehrreich. Machen  Sie sie in Ruhe fertig  und  senden  Sie  sie dann  ein,  ohne  Überhastung.  Ich  denke,
5  es  werden  im  nâchsten  J ahr  2 Bãnde  fertig  werden,  da  in  diesem laufenden Jahr der Band  ,,VII"  kaum  ausgegeben  werden  kann.  Mit der  Fakultãt  werden  Sie  keine  Schwierigkeit haben,  wenn  Sie nur immer rechtzeitig an den Dekan  schreiben. Den Ruf nach Berlin119 babe  ich  trotz  der  besten   Anerbietungen,  die  man  mir  von  dort
10  machte,  und trotz der ehrenvollen Form des Vorschlags (an einziger
Stelle) nun  endgültig abgelehnt.   Für  die  Phãnomenologie wãre  es, nãmlich  was  ihre Weltwirkung anlangt,  gut  gewesen.  Andererseits passe  ich nicht  dahin  und  darf die Vollendung meiner  Lebensarbeit nicht   gefãhrden,    Diese    hoffe   ich   durch   den   mir   bewilligten
15   Privatassistenten erleichtem zu kõnnen.120  Die  Universitãt erfreute
und  rührte  mich  durch  mehrfache   Kundgebungen ihrer Schãtzung, und so will ich  mit doppelter Kraft hier in Stille mein Leben  so Gott will seinem eigenen  Sinn entgegenleben.
Viele herzliche  Wünsche und GrüBe
20        Ihr altgetreuer
EHusserl


Husserl an Mahnke, 29. IX.1923

Lieber  Freund.
ich  mõchte Ihnen  noch schreiben, daB ich  inzwischen Ihren Auf-
25  satz in den ,,Unterrichtsblattem"121  gelesen  babe und ihn sehr schõn finde.  Ich  meine  nicht,  daB  auf so engem  Raum  mehr  und  Besse- res gesagt  werden  konnte,  und  finde  Ihre  Selbstkritik zu hart.  DaB

118   Vgl. D. Mahnke,  ,,Leibnizens Synthese von Universalmathematik und Indivi- dualmetaphysik", Jahrbuchfür Philosophie  und phiinomenologische Forschung VII
(1925), s. 305-612.
119    Im Juli 1923 hatte Husserl nach dem unico loco-Vorschlag der Philosophischen
Fakultât Berlin einen Rufais Nachfolger von Ernst Troeltsch erhalten.
120   Im Gegenzug  zu seinem Verbleib in Freiburg erhielt Husserl einen Unterrichts- und einen Privatassistenten für seine wissenschaftliche Arbeit (Ludwig Landgrebe) zugebilligt.
121    D. Mahnke,  .Von Hilbert zu Husserl. Eine Einführung in die Phânomenologie, besonders  der formalen  Mathematik",  Unterrichtsblãtter für  Mathematik  und Na­ turwissenschaften 29 (1923), S. 34-37 (in Husserls Besitz).

DIETRICH  MAHNKE                                        443

da  und  dort  einzelne   Sãtze  anders  zu  fassen  wãren,  ãndert  nichts am Gesamtwert des Ganzen.  Ich babe mich jedenfalls darüber  sehr gefreut und auch  andere  haben  den Aufsatz mit ebensolchern Inter- esse inzwischen gelesen.  Ein Exemplar geht jetzt  durch einen nahen
5  amerikanischen Scbüler122  nach Hacrc-vard,
Mit  Hilbert  babe  ich in Gcõttingen> einen  schõnen  Nachmittag verlebt: 123  aber er wollte  durchaus  nicht  auf wissenschaftliche Ge- sprãche eingehen,  und so konnte ich mit ihrn auch nicht wie ich geme
wollte Ihren Aufsatz besprechen.
10       Der Druck  des Jahrbuchs stockt  noch.  Ich bitte Sie in Ruhe Ihre Diss<ertation> fertigzumachen, und  ich bin  sicher, da8  sie für das Jahrbuch  dann sehr geeignet  ist und viele Leser erfreuen  wird.
Wir grü8en  Sie und Ihr Haus herzlich. Ihr getreuer
15        EHusserl
Freiburg  29. 9. 23.

Husserl  an Mahnke,  20. IV. 1924


Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br., den 20. 4. 1924
20        Ihr  Brief war  eine  schõne  Osterfreude.  Ich kann  wieder  einmal nur kurz antworten. Ich babe nãmlich  am 1.  V. eine  Kant rede  zur Festfeier unserer  Universitãt zu balten124 und babe noch keine Zeile niedergeschrieben.  Mit  Bedauem babe  ich  gehõrt,  wie  wenig  sich
Ihre  Hoffnungen,  die  Sie  an  die  Übersiedlung nach  Gcreifswald>
25  geknüpft,  bisher   erfüllt   haben.  Nun  mõge  es  aber  auch  wirklich anders  werden.  Sehr  schõn  ist  es,  da8  Sie  an Prof.  Pcichler>  ei- nen  so tatigen  Fõrderer  und  wohl  gar einen  Freund  haben.  Grü8en Sie  ihn  freundlichst  von  mir.  Er  hat  mir  wieder  eine  seiner  klei-
nen  und  so gehaltvollen Abhandlungen 125  geschickt,   die  ich  noch
30  gründlich studieren  werde.  Ich selbst  babe  (in  Japan)  über  ãhnliche

122   Wohl Marvin Farber, der im SS 1923 und WS 1923/24 bei Husserl in Freiburg studierte.
123    Am 8. September  1923 war Husserl zur Hochzeit seines Sohnes Gerhart nach
Gõttingen gereist.
124   Zu Kants 200. Geburtstag am 22. April 1924. V gl. Husserliana VII, S. 230-287 (,,Kant und die Idee der Transzendentalphilosophie").
125   Wohl Hans Pichler,  Weisheit und Tat,  Erfurt  1923 (in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:  ,,Überreicht vom Verf<asser>"),

444                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Fragen  geschrieben und leider keine Separata  erhalten.  Den Aufsatz in der deu t se h -jap< anischen>  Zeitschrift 126 habe ich, trotzdem ich nur eine   k lei n e  Zahl  Exemplare hatte,  entweder  an Sie oder  an Professor    Pichler    geschickt!  Er würde  Sie gewi8  sehr  inter-
5  essieren.  Doch  nun das  Ihre!  Wir  haben  bisher  keinen  neuen  Jahr- buchband   drucken  kõnnen,   alle  Verfasser  im Verzug.  Machen  Sie nur gleich  Ihre Diss-certation>  fertig  und senden  Sie sie ein! Geben Sie ihr noch  zuletzt  mõglichst viel Schwergewicht und streichen  Sie weg in Ihren Besprechungen der anderen  Leibnizforscher,  was nicht
10  sachlich fürderlich   ist. Ich  mõchte  Sie  im Jahrbuchkreis mõglichst würdig  eingeführt sehen. Es werden  vermutlich  2 Bãnde unmittelbar nacheinander (oder Halbbânde eines groBen Bandes) erscheinen.  Der Druck der ersten  und noch allein vorliegenden gro8en  Arbeit (lngar- den 's Habilitationsschrift  für  Lemberg)127   wird  etwa  in  4 Wochen
15   beginnen.  Ich hoffe dann,  da8 Sie im nâchsten  Jahr die Fortsetzung, und eine  wissenschaftlich sehr reichhaltige, liefem werden.128  Sehr erfreulich, da8 Sie an die Habilitation gehen  kõnnen.  Ich werde  an Schwarz129  schreiben und  hoffe  mir dabei  nicht  die Finger zu ver- brennen.  lch  will noch erwãhnen,  da8 Sie vom Jahrbuch   Honorar
20  erhalten.  Mindest 30M pro Bogen, vielleicht  kann ich für Sie mehr er- langen. Ihre Leibnizdarstellung fürdie Sammlung Kaffka wird sicher- lich sehr lehrreich sein.130 Aber wie steht es mit der Neuauflage  Ihrer
,,Mo n ado l o g i e"? Die darf im Buchhandel  nicht fehlen, bedürfte aber freilich  einiger  Ãnderungen,
25        Uns geht es gut. Wir waren Anfang Mãrz bei unserer glücklich  ver- heirateten Tochter in Berlin. lch hatte auch die gro8e Freude, mit mei- nem alten Freund und Lehrer Stumpf zusammenzusein - fast tat es mir

126    E. Husserl,  ,,Die  ldee  einer  philosophischen Kultur.  Ihr  erstes  Aufkeimen  in der griechischen Philosophie", Japanisch­deutsche Zeitschrift fiir  Wissenschaft und Technik 1   (1923), S. 45-51  (vgl.  Husserliana VII, S. 8-17 und 203-207).
127   Vgl. Roman Ingarden, ,,Essentiale Fragen. Ein Beitrag zum Problem des We- sens", Jahrbuchfiir Philosophie  und phiinomenologische Forschung VII (1925), S.
125-304.
128    Der im Jahrbuch abgedruckte Text von Mahnkes Dissertation ist nur ein ,,Erster
Teil" der Arbeit.  Ein zweiter Teil ist nicht erschienen.
129    Hennann Schwarz  (1864-1951 ), der  1888  in  Halle promoviert  und sich  dort
1894 habilitiert hatte, war seit 191 O Professor in Greifswald.
130    Gustav Kafka, der Herausgeber der Reihe ,,Geschichte der Philosophie in Ein- zeldarstellungen", hatte den Band über Leibniz  zunachst  Alfred  Kastil,  1924 aber
Mahnke   übergeben, der  den  Auftrag  nach  einigen  Jahren  an Gerhard  Stammler weitergab.

DIETRICH  MAHNKE                                       445

dabei  leid, daB ich vorigen  Sommer  den Ruf an die Berliner  Univer- sitãt (für Trõltsch) abgelehnt habe. Mir ist schlieBlich im protestanti- schen Norden heimatlicherund wohlerzumute. Den Winterüberhabe ich mich <abc-gearbeitet, aber fertig bin ich nicht geworden.  Es han-
5  delt sich auch nicht um den 2. Band der ,,Ideen", sondem um eine ,,er-
ste Philosophie", gewissermaBen um einen  neuen und umfassenden Versuch,  die echten  Meditcationes» d-ce>  pr-cima»  ph-cilosophia> zu schaffen.  Und  das  ais Fundament für die Verõffentlichung aller ãlteren  Arbeiten.  Freilich   ...   ich  bin eben  65 Jahre  alt  geworden.
1 O   Meine  Frau  grüBt Sie  wie  ich  selbst  sehr  herzlich  und  wir freuen uns über  Ihr neues  Vaterglück. Alle guten Wünsche  für Sie, für Ihre Gemahlin und Kinder.
Ihr alter
EHusserl


15                              Husserl an Mahnke, 7. VIII. 1924


Lieber  Freund.
Freiburg  7. VIII. 24
Ich   bitte   Sie  die   Bearbeitung  Ihrer   Diss-certation>   nicht   zu überstürzen und  genausoviel Zeit  dafür  zu verwenden  ais sie eben
20  erfordert, damit  sich  die  Arbeit im emsten  Rahmen  des  J ahrbuchs sehen   lassen   kann   und  damit   Sie  in  diesem   Kreis  sich  auf< s> Würdigste  einführen.   Ich   hatte   s-ceinerc-Zceit»   den   Eindruck, daB  manche   Ausführung  etwas  zu  breit  und  mehr  popular   war, jedenfalls  nicht   prinzipiell  besonders    fõrderlich    ist   und   daher
25  entbehrlich,  und  manches   sich  wesentlich   vertiefen   lieB.  Da  Sie vorlãufig im  Phânomenologenkreis ais  Verfasser ,,populãrer" Schriften  gelten,   müssen   Sie  hier   ais   streng   wissenschaftlicher Autor sich zeigen,  und wenn  mõglich muB aus der Arbeit  selbst die wesentliche Zugehõrigkeit zu unserem  Arbeitskreis (wohin Sie nach
30  meinem  Urteil  und  nach  dem  meiner    wertvollsten  Schiller durchaus gehõren)  sichtlich sein.  Ich freue  mich,  daB Sie  einigen Urlaub   haben  und  nun  in  Ruhe  arbeiten   kõnnen  und  hoffe,  daB Sie  überhaupt  allmãlig   sich  freier  regen  und  entwickeln kõnnen, Dringend  abraten   würde   ich,   daB   Sie   künftig   kleine   Arbeiten
35  übemehmen oder  bloB  allgemeine  Darstellungen,  die  Ihnen  nicht die  Mõglichkeit geben,  die  ganze  Kraft und  Selbstãndigkeit Ihrer Gedanken  auszuweisen,  oder  sie  entsprechend tief zu  begründen.

446                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Das   Jahrbuch   bietet   Ihnen   Gelegenheiten   günstiger   Art,   sich als   selbstãndiger  Forscher,   als   historischer  und   sachlicher,   zu zeigen.   - Über   die   Stockung    in   unseren   phãnomenologischen Publikationen werden  wir bald hinauskommen und meine künftigen
5  Verõffentlichungen   werden    hoffe   ich   in   noch   grõBerem   MaB
die   ungeheure  Tragweite    und   den   universalen    philosophischen Sino  der  traoszendental-phãnomenologischen  Methode   klarlegen. Sie   sind   berufen   hier   mitzuarbeiten  ao  der   neuen   Philosophie und   neuen   Wissenschaft.   Was   Sie  schreiben   werden,   wird  gut
1 O   seio,  also  schicken   Sie  das  sorgsam   vollendete   Msc.  einfach  ao Niemceyer».  GrõBten    Wert  würde  ich auf eine Neugestaltung und  Vertiefung  Ihrer  ,,neuen  Monadologie" legen,  aufgrund eines neuen,  tieferen Studiums  der  phãnomenologischen Grundschriften. Das  kõnnte  für  Sie  einen   immens  groBen  Erfolg   bedeuten.   Sie
15  brauchen  jetzt  nicht  mit Ncierneyer> zu verhaodeln.  lch  garaotiere Ihnen  im  voraus,  daB  er die  Schrift  annimmt  und  Ihnen  ein   se h r g u te s   Honorar bezahlt.  Ich  weiB, was Sie kõnnen, Sie brauchen nur Ruhe und Sammlung, und gerade in dieser modemisierten Umdeutung Leibn-cizens>  liegt  viel Schõnes  und sehr Belehrendes.
20  - Da  ich  seit  Wochen  Hausarrest   habe  (ein  lãstiges  Ekzem,   das mir Ruhe  und  Schlaf  genommen und  mich  arg  gestôrt  hat:  Folge eines   Hühneraugenpflasters !  l),   konnte   ich   mit  dem   Dekao   nicht sprechen.   Wenden   Sie  sich  direkt   an  den  Dekan   mit  der  Bitte, die  Fakultãt  mõge  es  genehmigen, daB  Sie  mit  Rücksicht   auf den
25  Umfaog  Ihrer   Arbeit   und  die  Kostspieligkeit  der  Separata   bloB
12-15 Ex-cemplare> einreichen.  Von den Artikeln im ,,Kaizo", 1 deutscher und 3 japcanische> (eine Artikelserie über ,,Emeuerung" (social-ethisch,  Ontol<ogie>  der  Sozialitãt  u.  dgl.))  habe  ich  gar keine Separata.  Auch nicht mehr voo dem Artikel über den Sino der
30  europãischen Kultur, der in der japaoisch-deutschen Zeitschrift vor einem  Jahr  erschienen ist.  Es tut  mir leid,  daB Sie  meinen  Artikel nicht  erhalten   haben.  Vielleicht kaon  ich  von der  betreffenden   Nº noch  buchhãndlerisch 2 Ex cemplare> erhalten.  Aber jetzt  reise  ich in die Schweiz  und komme  Anfaog Sept<ember> zurück. Ich bedarf
35  sehr  der  Erholung.  Ich  versuche   meine   Vorlesungen  der  beiden letzten Winter131  abzurunden und im Winter zum Druck  zu bringen.
Es ist ein groBes und schwieriges Untemehmen. Und  da n n soll ich

131    ,,Einleitung  in  die Philosophie"  (WS  1922/23)  und ,,Erste  Philosophie"  (WS
1923/24; in Husserliana VII und VIII).

DIEfRICH MAHNKE                                           447

meine groBeo  anderen  Entwürfe  (und   wie   schwierige!  aber   auch wie reich  an wichtigsten Einsichten) literarisch formen. Welch ungeheure Lasten.
Herzliche GrüBe und Wünsche voo Ihrem alten Freund
5        EH.
Bis  1.  September Aeschi b/Spiez.132  Pension Friedegg. Beste GrüBe  an Prof. Pichler.

Husserl  an Mahnke,  10. II. 1925

Lieber Freund.
1 O          ln  Eile  nur einige Worte  des  Dankes für Ihren lieben  Brief.  Ihre J ahrbuchsarbeit babe ich  schon  io groBeo Stücken,  und  mit steigen- dem Interesse und groBer Freude gelesen. Die gewaltige Anspannung der letzten 6 Monate dürfen Sie  nicht beklagen. Zweifellos ist Ihre Schrift  eine  ganz   augezeichnete  Bereicherung  der Leibnizliteratur
15   und  wird allgernein mit Dank und Anerkennung studiert werden. lch jedenfalls bin  hocherfreut und  babe schon  sehr  viel  daraus gelemt. Die Beigabe ausführlicher Belege entspricht auch meinen Wünschen, sie erhõht den Wert der Darlegungen sehr erheblich. Gõnnen Sie sich nachher einige Ruhe !   Sie dürfen schon  mit sich  zufrieden seio.  Was
20   meine ,,Meioung"  anlangt, so wendet sie  sich  gegen  die  Versplitte-
rung  Ihrer Krâfte in   k le i n e n    Sacheo   und    p o pu l ãre n  Dar- stellungen, zu  denen  Sie ja eine  ausgezeichnete Befãhigung haben. lch  weiB  sehr  wohl,   daB  Sie auch  in  dieser Form  manches zu  sa- gen  haben, was  den   w is se n se h a f t li eh e n  Leser anregen kann.
25   Aber   Sie  wollen ja jetzt die  Ergebnisse  vieljâhriger rein   wissen- schaftlicher Arbeit  und  Neues,  rein  wissenschaftlich  Gearbeitetes den    Wi s s e n s ch aft l e r n  darbieten   und  einen  Weg  zur  Univer- sitãt sich bahnen!  Sie müssen  mit Ihren Krãften  also haushalten, und an Mahnungen lhrer  Nerven  fehlt es nicht - deren  Anwalt  ich  seio
30  wollte.  lch  glaube  schon,  daB die künftige Leibnizdarstellung, nach
einer so groBeo und überaus gründlichen Vorarbeit, ein hohes Niveau haben wird. Im übrigen hoffe ich, daB Sie nicht gekrãnkt  sind. Ich bin immerfort Ihr guter Freund,  der geme für Sie sorgen mõchte.  Meine Frau grüBt Sie bestens,  Ich bin immerfort in groBer Arbeit, hatte frei-
35  lich  im  vorigen  Sommersemester  so viele  Stõrungen  (sozusagen  in den Randgebieten der kõrperlichen Gesundheit), daB ich trotz  guter Disposition nicht vorwãrts  kam.

132    Am Thuner  See.

448                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Vielleicht  bin ich  auch  in  allzu  groBe Aufgaben  hineingeraten - in  Proportion zu  meinen  schwachen   Begabungen   -,  ich  babe  aber in den Freiburger J ahren und bis zuletzt bestãndig groBe Fortschritte gemacht,  und im Versuch zusammenzuscblieBen und alies zur Einheit
5  zu bringen,   fehlt  es doch  wieder  da  und  dort,  und  vielleicht  auch an der nõtigen  Herrscbaft  über das schon Erworbene. Die guten Gedanken stehen oft Rücken an Rücken gegeneinander, ohne sich die Hand  zu reichen.  Alles  Neue  und  Alte  muB sich erst  kennenlemen und  freundschaftlich verbinden.  Und das ist schwer,  Nun  hoffe  ich
1 O   doch  auf die gõttliche Gnade,  von der schlicíllich  alles abhãngt.  Ich
arbeite  wie  im Wettlauf mit dem Tode,  denn  ich  bin schon  in recht vorgerückten Jahren.  Aber die Krãfte sind noch gut.
Ihr getreuer
EHusserl
15        Freiburg  11.133  II.  1925.
Bitte  1   Ex<emplar> in der Bucbausgabe.134


Husserl an Mahnke, 13. VI. 1925

Freiburg  14.135  VI.  25
Lieber  Freund.
20       Ich  danke  Ihnen  herzlich  für  die  Zusendung des  Sep-caratum>.
Ich hatte noch nicht Zeit Ihre Schrift ganz zu Ende durchzuarbeiten; aber   nachdem   ich  einen   Teil  mit  lebhafter  Freude   und   groBer Belehrung   gelesen,    weiB  ich,   was   ich   von   dem   Weiteren   zu erwarten  babe.  Meine  diesbezügliche stenographische  Karte  haben
25  Sie  wohl   erhalten,  und   <sie  hat>   dazu   wohl  auch   beigetragen, daB  Sie  in  der  allzu  groBen  Anspannung Ihrer  Krãfte  doch  Mut und  Ausdauer  bewahren   konnten.   Unter    a b s o 1  u ter   Diskretion (auch  Ihrem  Freund   Pichler   gegenüber)   teile  ich  Ihnen  mit,  daB ich   sofort   die   komplett   gewordenen   Aushangbogen   irgendwo
30  hingeschickt  babe  und  es    v i e 11 e i e h t  ermõglichen  werde,  daB Sie   an   einer   philosophisch   bedeutenden   Universitãt, 136    wo   im
nãchsten   Semester  ein   Extraordinariat  (persõnliches   Ordinariat)

133    Recte ,,10."
134    D.  Mahnke,  Leibnizens  Synthese  von  Universalmathematik und  Individu­
almetaphysik, Erster Teil (Sonderabdruck aus: ,,Jahrbuch für Philosophie und phãnomenologischeforschung=Bd. VII), Halle a.d.S.  1925 (in Husserls Bibliothek).
135    Recte ,, 13".
136    Marburg.

DIETRICH  MAHNKE                                       449

frei werden dürfte, als ernster Kandidat auf die Vorschlagsliste kommen. Das grôête Hindernis ist (wie ich immer befürchtete) Ihre popularphilosophische Schriftstellerei  - so  groBer  Schãtzung  sie sich erfreut und sosehr ich selbst die philosophischen Gehalte dieser
5  Schriften  einzuschãtzen  weiB.  Sie  wissen,  was  ich  einmal  schon
angedeutet:   Ich  gebe  den  Rat,    unter   keinen    Um s tãn d e n hinfort irgendwelche populâren  Schriften zu verõffentlichen,  auch keinen Gelegenheitsvortrag, mag er auch noch so schõn und nützlich sein.  Ich kenne die Stimmungen der Fakultãten, und jetzt handelt es
1 O   sich darum Sie als streng wissenschaftliche Kraft weithin sichtlich zu bezeugen. Selbst Ihre Schrift Goethe und Leibniz137 (die erstaunlich viel wissenschaftlich Anregendes  an wirklichen Ergebnissen  Ihrer Arbeit mitteilt) ist von Schaden. Es ist niemand, der Ihnen das, als Kenner der Verhãltnisse, offen und als Freund sagen kann. DaB  Sie
15  Ihre Diss-certation> wissenschaftlich  so vertieft haben, kõnnte von groBer Bedeutung  werden,  wie  Sie  aus den  obigen  Mitteilungen ersehen. Wenn nur Ihr Leibnizbuch strengst wissenschaftlichen Charakter  hat.  Für Ihr Eintreten  in  die philosophische  Carr< iere> wâre die Ausführung  des Werkes  über Leibniz  als Begründer  der
20  Wahrscheinlichkeitslehre   und  ahnliches  wichtiger  gewesen.  Die
Universitãten   und  die  Regierungen   selbst   fangen  an  geradezu P h a n o me n o 1 o g e n zu suchen, und da dürfen Sie Ihre Gelegenheit nicht verpassen - zumal bei Ihrem Alter.  Was ich für Sie tun kann,
geschieht, wie hatte ich mich gefreut,  wenn ich  Sie an meine Seite
25  bekãme!  Falls Sie etwas   Pãd ag o g i s c h e s    bereit    hãtten und in einer pãdagogischen Zeitschrift verõffentlichen kõnnten, so wãre das auch von Nutzen, da heute auch Pãdagogen (phãnomenologische in erster  Linie)  Aussicht  haben.  Aber haben  Sie darin  Arbeiten? Schreiben  Sie  mi r  über Ihre Plane. Freuen  Sie sich  jetzt  einiger
30  Erholung? Halten Sie mit Ihren Krãften Rat. Und vertiefen Sie nur
auch mõglichst  Ihre Beherrschung  der tieferen Intentionen  meiner Phãnornenologie,  die  leider  nur  im Bruchstück  verõffentlicht  ist. Schade, daB  Sie mich nicht besuchen kõnnen. lch war diese Woche an Grippe krank, Montag lese ich wieder.
35       Ihr altgetreuer
EHusserl



137    D.  Mahnke,  Leibniz und Goethe.  Die Harmonie ihrer Weltansichten,  Erfurt
1924 (in Husserls Bibliothek, rnit handschriftlicher Widmung: ,,Seinem alten Lehrer, Herrn Geheimrat  Husserl, in treuer Dankbarkeit d-cer> Verf-casser>").

450                                DIE GÕTilNGER  SCHULE

Husserl  an Mahnke,  25. XI. 1925




Lieber  Freund !
Freibcurc-g, den 25. XI.  1925
Lorettostr. 40
5       Ihr lieber und  schõner  Brief vom  12.  6. d. J. liegt  vor mir - vom
12.  6. !     -,  den  ich  also  erst  nach  5 Monaten  beantworte.  Und  das selbst  tue  ich  heute,  da  ich,  etwas  übermüdet, mich  schonen  will. Sie dürfen  das nicht übel auffassen.  Das Schicksal  hat mir auferlegt die  schwierigsten  Probleme, die der Menschheit je  gestellt  werden
1 O   konnten,  übemehmen zu müssen, und nicht, weil ich im Überschwang
eines maBlosen Selbstvertrauens mir überlegener Krãfte bewuBt wãre (im Gegenteil, meine grõííte Hemmung war von jeher ein zu geringes Selbstvertrauen), sondem  weil ich von Problem  zu Problem getrieben nicht anders  konnte,  und nicht  konnte,  weil  ich  an meinen  Proble-
15   men todkrank war und immerfort bin, also um leben zu kõnnen  mich
an sie wagen  muB. Daher  kommt  meine  Rücksichtslosigkeit gegen gewõhnlichste Forderungen des gesellschaftlichen Lebens und selbst gegen  meine  sehr lieben Freunde.  Ich denke  immer, in 2-3 Wochen würde ich mit der oder jener Schwierigkeit fertig-ich lebe dann welt-
20  verloren  ringend  und immer wieder  neu ansetzend;  plõtzlich  merke ich, daB wohl gar 1   Jahr vorübergegangen ist.
Im  Sommer  las  ich  phãnornenologische  Psychologie  nach  den prinzipiellen Fragen 138  - Phânomenologie mit allem  und jedem  ei-
gentlich,  was meine ,,Ideen" boten, nur daB der natürliche Weltboden,
25  die Einstellung in  der Generalthesis,  n i eh t  verlassen  sein sollte - eben  wie  die  Psychologie im historischen Sinn  das  fordert  - und dann die phãnomenologische  Reduktion, auf dem Boden der Gene- ralthesis  vollzogen, nur die Methode ist, menschliches  Innenleben, etwa mein, dieses Menschen, Bewuêtseinsleben, aber in seiner Rein-
30  heit, zu studieren  und natürlich  auch die intentionalen  Leistungen (der Objektivierung, ich meine der Konstitution einer Welt, der Kon- stitution  auch von Werten,  von Gütem  etc.) mit zum Hauptthema zu machen. Also  e eh te  Psychologie, die das wahrhaft psychische Leben in  seiner Wesensreinheit  studiert,  aber zunâchst nicht philo-
35  sophisch, sondem in der Weise dogmatischer Wissenschaft, auf dem natürlichen Boden. Ich muBte da bis an den Rand meiner Krãfte ge- hen (im Sommer bin ich immer schlechter produktiv und entbehre besonders in der hiesigen matten, weichlichen Luft der Frische ), und

138    Verõffentlicht  in Husserliana IX.

DIETRICH  MAHNKE                                        451

so wollte  ich und muBte  mit der Antwort  bis zu den Ferien  warten. Ich war August  bis Mitte September am Hallstãtter See im Salzkam- mergut,  in herrlicher Landschaft mit Frau und verheirateter Tochter aus  Berlin  - aber  ich  fühlte  mich  in der  abermals  zu milden  Luft
5  gar nicht wohl. Zurückgekehrt nach Fr-ceiburg>  stürzte  ich mich mit
einer  wahren  Wut  auf  die  Arbeit  und  babe  nun  gerade  2 Monate mit auBerordentlicher Frische  und Produktivitãt zu meinem  Lebens- werk umfassende synthetische Konzeptionen geleistet.  Oft dachte ich an Sie,  aber  ich  konnte  nicht  schreiben,  auch einen  Packen  anderer
1 O    wichtiger Briefe lie8 ich liegen.
Doch inzwischen war ich (schon gegen Ende des S.S.) für Ihre Sa- che tãtig und babe darin mehrere  Briefe nach Marburg - denn darum handelt  es sich, geschrieben. Zunãchst  mit gro8em  Erfolg.  Ich babe es erreicht, da8  sich  die Fakultãt  auch  offiziell  an mich  wandte.P"
15   Es schien  schon  sicher,  da8 Sie auf die Liste kommen.  Jaentsch  war für Sie Feuer  und Flamme  (obschon  nicht er, sondem  Heidegger zu- erst auf Sie hingewiesen hat). Aber leider ist Jaentsch'  Begeisterung von sehr egoistischen und fakultâtspolitischen Motiven bestimmt ge- wesen,  und  gerade  dadurch  hat  er  Gegenwirkungen ausgelõst.  Es
20  handelt  sich um ein etatsm-câêiges>  Extraord-cinariat>, um das von
Heidegger, der seinerseits von der Fakultãt primo  loco für das durch
Weggang  von Hartmann nach Kõln freigewordene Ordin-cariat> vor- geschlagen ist.140 Aber die Regierung  zõgert mit der Entscheidung in merkwürdiger Weise und somit ist die Frage des Extr<aordinariats>
25  auch  noch  nicht  spruchreif geworden.  Es wird ja erst dann  die Fa- kultãt aufgefordert werden für dieses eine Liste aufzustellen, obschon sie sich  vorher  schon  orientierte und  auch  schon die Frage  war,  ob Sie sogar für das Ordinariat (an 3. Stelle) auf die Liste kommen soll- ten  - was  allerdings nicht  anging.  Ich  glaube  auch  nicht,  daf Sie
30  für das Extr-caordinariat>  an die erste Stelle kommen  werden,  hoffe
aber doch, daB Heid<egger> es durchsetzt, daB Sie auf die Liste mit kommen. Er ist ein Prachtmensch und ais Philosoph hõchst originell, obschon  er nicht meiner Problemführung folgt, sondem  von der Kon- kretion  des  universalen historischen  Lebens  (Menschheitlebens in
35  Gemeinschaft), aber  in streng phãnornenologischer Innenwendung, den Ausgang  nimmt. Ich würde es sehr wünsche  n, daB Sie an seine Seite kãmen,  wenn es leider mir nicht rnõglich war, Sie an die meine


139    Vgl.  Erich Jaensch' Brief an Husserl vom 24. VI. 1925.
140    Im August  1925.

452                                DIE  GÕTTINGER SCHULE

zu bekommen. Das wãre ein ganz besonderes Glück für uns beide ge- wesen. Denn wir hâtten direkt zusammenarbeiten kõnnen und grõBte Plane hãtten  in dieser  gemeinschaftlichen Arbeit  zur Durchführung kommen  kõnnen. Leider  wissen  Sie in  der Feme  gar nicht,  wieviel
5   groBe und breit durchgeführte Untersuchungen schon vorliegen, und daB nun die Phãnomenologie ein viel hõheres  Niveau erreicht  hat, in der alie  philosophischen Probleme,  die Leibn-cizc-schen,  aber  auch die Kantischen und verrnutlich  auch die der Spãteren urquellenrnãêig reine Gestalt  und methodische Lõsung finden.
1 O          Was Ihre  Plane  anlangt:  Es kommt  alies darauf an, daB  Sie Ihre ganze  und schõpferisch beste  Kraft an das Leibnizbuch wenden.  Es muB das klassische Leibnizbuch werden,  und nur Sie kõnnen es uns geben.  Seien  Sie rücksichtslos; sprengt  es den  Rahmen  der Samm- lung, so wird Niemeyer,  das würde ich durchsetzen, es übemehmen.
15  Femer  <ist> die Fortsetzung Ihrer schõnen Jahrbuchsarbeit natürlich erwünscht, streng  wissenschaftlich und vielleicht  in der Darstellung etwas  konzentrierter.  Nº  3 die Dialektik141  - da bin ich  bedenklich. Da warten Sie erst ab. Ich hoffe doch im nâchsten Jahr mit einer ersten grõBeren Publikation fertigzuwerden. Vieles wird für Sie, und gerade
20  das  die  tiefsten  Probleme Betreffende,   ein  neues  Gesicht  bekom- men.  Phãnornenologie ist kein  Feld  von Plânen  und Voranschlãgen (die nur wie Theorien  aussehen,  aber keine  sind). Nur was man ins einzelne  quellenmãêig begründen  kann,  soll man in Arbeit nehmen. Sehr  interessant  wãre  die  Comeniusarbeit.142  Das  lasse  ich  gelten.
25  Aber  Leibniz  geht voran. - Sehr bedaure  ich  die Enttãuschung hin- sichtlich  Pichlers.   Aber  bitte,  lieber  Freund,  bleiben  Sie  Ihrer Art treu  und  lassen  Sie  sich  nicht  verbittem.   SchlieBlich, er  hat  seine Qualitaten, aber kommt  nicht über ein Philosophieren von oben  her hinaus,  nicht  zu derjenigen  Arbeit,  die  allein  strenge  Wissenschaft
30  macht.   Das  haben  wir doch  von unserer  altgeliebten  Mathematik
und  exakten  Naturwissenschaft gelemt !      Diese  Philosophen stehen aber  noch  immer  in  ihrer  ,,Naturphilosophie"  (Renaiss-cance> ), in ihrer  philosophischen  Alchemie und  Astronomie - worin  ja,  wie wir heute wissen,  viele kluge Antizipationen, ,,Intuitionen" steckten,
35  aber eben keine Wissenschaft! Er kann nicht anders und kann unsere
Art nicht schãtzen,  Warum  ihm übelnehmen, daB er sich nicht dafür

141    Nicht zur Verõffentlichung gelangt.
142    V gl. D. Mahnke,  ,,Der Barock-Universalismus des Comenius",  Zeitschrift fiir
Geschichte  der Erziehung und des Unterrichts 21  (1931),  S. 97-128 und 253-279;
22 (1932), s. 61-90.

DIETRICH  MAHNKE                                       453

begeistert uns  zu fõrdem  und  ev-ctl>. lieber einen  Dozenten  seiner Geistesart neben sich hãtte. Wir wollen dabei bleiben (im philosophi- schen  Optim-cismus> ), überall  und an allen  Menschen das Gute zu sehen. Wir haben ja genug  mit uns zu tun. Und wenn wir nur selbst
5  etwas  Ordentliches tun dürfen,  wenn uns das vergõnnt ist !
Herzlichst
Ihr altgetreuer
EHusserl
Freundlichste GrüBe  auch  von meiner  Frau.  Die Marburger  Mit-
10   teilung  als Fakultãtssache  s t r eng    d is e r e t !


Husserl an Mahnke, 21. II. 1926

Lieber  Freund.
Ich  babe  mich  über  Ihre  Karte   auBerordentlich   gefreut.143
Ich beglückwünsche Sie und Ihre Frau aufs herzlichste. Auch meine
15  Frau  grüBt schõnstens und gratuliert mit. Die Fakultãt hat sich also schlieBlich sehr nobel benommen. Das ist ja ein ungewõhnlicher Fall, daB Probevorlesung und Kolloquium erlassen  werden.  Ich bin schon
sehr begierig  auf Ihre Berliner  Akademieabhandlung, 144  die Sie mir
gewiB auch  schicken   werden.  Nun  hoffe ich,  daB  Sie  noch  recht-
20  zeitig  in die  akademische Laufbahn   gekommen sind,  und  was  ich dazu  tun  kann  Sie zu fõrdern, das dürfen  Sie von mir, Ihrem  alten Freund  und Schãtzer,  erwarten.  Bleiben  Sie nur weiter  konzentriert. Es kommt jetzt nicht auf viele, sondem auf tiefgründige Arbeiten  an, die   da u e rn de Arbeit  leisten,  den Künftigen Arbeit  ersparen,  und
25  für immer. Und dazu sind Sie so recht prãdestiniert, Ihren Brief wollte ich ausführlicher beantworten. Es war mir in dem Drang der Arbeiten und Verpflichtungen ganz unmôglich. Im 2. Teil des Semesters  muBte ich  mein  Kolleg145  neu  gestalten, es  handelte   sich um  die  letzten Fundamente einer  systematischen  Phânomenologie der Weltkonsti-
30  tution  (von unten auf zeigen,  wie Gott die Welt in ewigem  Schaffen

143    Mahnke habilitierte sich 1926 in Greifswald.
144    D.  Mahnke,  Neue  Einblicke  in die Entdeckungsgeschichte der  hõheren Ana­ lysis (Abhandlungen der preuBischen Akademie  der Wissenschaften, Phys.-Math. Klasse,  1925,  1 ), Berlin  1926 (in Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher Wid- mung: ,,Herrn Geheimrat  Professor Dr. Husserl mit den ergebensten  Grüssen d<er> Verf<asser>"),
145    Im WS  1925/26 las Husserl unter dem Titel ,,Grundprobleme der Logik" eine zweite Wiederholung der ,,Transzendentalen Logik" vom WS 1920/21.

454                              DIE GÕITINGER  SCHULE

schafft),  und  das  ist die  in unmittelbarem Zusammenhang mit der Lebre vom  ursprünglichen ZeitbewuBtsein stehende Lebre  von der Associa ti o n (eine reine Phânomenologie der Ass-coziation>, und zunãchst zuunterst in  der rein  hyletischen Stufe,  abstraktiv  für sich
5  betrachtet). Dazu aber Quãlerei  mit Doktorarbeiten etc.
Also   noch   viele   herzliche    GrüBe   und   nochmals    alie   guten
Wünsche.
Ihr getreuer
EHusserl
10       Fr-ceic-b-curo g 21.  II. 26.


Husserl  an Mahnke,  31. V. 1926


Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den 31.  V.  1926
Vielen  Dank  für Ihre  groBe  Akademieabhandlung !     Ich babe  sie
15  sogleich mit brennendem Interesse  gelesen,  obschon  natürlich  nicht ganz  im  einzelnen  studiert.   Aber  wie  babe  ich  mich  doch  daran freuen kõnnen, über Ihre strenge Methode, die unübertreffliche Gründlichkeit Ihrer Forschung,  die durchblickenden groBen Gesichtspunkte   und   natürlich   auch   über   das   herzerquickende
20  Ergebnis.  Seien  Sie herzlichst beglückwünscht und mõge weiter  auf
Ihrer  Arbeit Segen  ruhen.  So hoffe  ich Sie endlich,  was ich seit so vielen Jahren wünsche,  doch  von der Schule  (obschon Sie dort ganz gewiB segensreich gewirkt haben  und  wirken) loseisen zu kõnnen. Diese  Akademieabhandlung wird stark mithelfen.  ln Marburg  leider
25  stockt  die  Sache,  da die Regierung   sich  nicht  entschlieBen  konnte, den  einstimmig  an  erster   Stelle  vorgeschlagenen  Heidegger  für den  Lehrstuhl  Hartmanns  zu  emennen,  aber  auch  nicht  Pfãnder, der  an 2.  Stelle  auf der Liste  stand.146  So kam  das Extraordinariat nicht  in Frage:  doch  gebe  ich  nicht die Hoffnung  auf,  daB  die Lage
30  sich  bald  wiederherstellt, da jetzt  ein  auBerordentlich bedeutendes phãnomenologisches Werk  (Sein  und  Zeit)  im Druck  ist,  das  den nãchsten   Jahrbuchband  ausmachen  soll.147    Die  Fakultât   scheint ihn nicht fallen lassen zu wollen,  in der Tat es ist eine ganz ungewõhnliche   Persõnlichkeit,   auf  die   ich   grõBte   Hoffnungen

146    Das  Ministerium   hatte  der  Fakultãt  Ende  Januar   1926  die  Liste   mit  der
Begriindung zuriickgegeben, Heidegger habe zuwenig publiziert.
147    V gl. Martin Heidegger, ,,Sein und Zeit (Erste Hãlfte)", Jahrbuchfiir Philosophie und phânomenologische Forschung VIII (1927),  S. 1-438.

DIETRICH  MAHNKE                                        455

setze.  Ich  war  in  den  ganzen  Osterferien  im  Schwarzwald  (mit ihm  zusammen),  gegen  11 oom  hoch.148   Leider  litt  ich  an  einer verschleppten  Grippe, die meine Arbeitskraft  stark herabsetzte und
daher auch mein Behagen. lch bin aber wieder in voller Arbeit, und
5  doch noch nicht  im  Zug einer ganz geordneten  Reinausarbeitung.
Schlimm, weil ich nicht - sterben kann, ohne in allen Hauptlinien zu voller und einstimmiger  Klarheit gekommen zu sein, also das letzte Lebensstück  ruhelos  fortdenke,  bis  es  soweit  ist - daB ich  mein Endwerk  oder eine ganze Reihe von solchen  Werken noch zutage
1 O   bringe,  oder  dahin  gehe,  wo  vielleicht  mehr  Licht  ist.  Aber  ich fühle mich in voller Kraft und meine jetzt wirklich im wesentlichen fertig zu sein, und ohne die Osterstõrung  wãre ich wohl schon im Schwung der Niederschrift.
Viele GrüBe und alies Gute für Sie und Ihr Haus.
15        Ihr getreuer
EHusserl

Husserl an Mahnke, 3. VIII. 1927

Freiburg den 3. VIII.  1927
Lieber Freund.
20       Vielen Dank für die kleinen Opuscula, 149  die ich (wie immer Ihre
Zusendungen)  mit warmem Interesse gelesen babe. Ihre vieljãhrige Arbeit  wird nun bald ihre Früchte tragen. Inzwischen  werden  Sie sich gefreut haben zu sehen, wie sehr D' Becker Ihre ,,Doktor"arbeit schãtzt.P"  was ja  in  unserem  phânomenologischen   Kreis  selbst-
25  verstãndlich  ist.  Ich hoffe, daB Sie nun umgekehrt  für diese  aus- gezeichnete  Leistung  Bxecker>s  Interesse haben werden. Neugie- rig bin  ich, was für einen Eindruck  das beispiellos  originelle und tiefgründige phânomenologische Werk Heideggers auf Sie machen



148    ln Todtnauberg.
149    Jedenfalls D. Mahnke, ,, Untergang der abendlãndischen  Wissenschaft?", Archiv fiir Geschichte der Mathematik, der Naturwissenschaften und der Technik 1 O (1927), S. 216-232 (Sonderdruck in  Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:
,,Mit herzlichstem Dank. Brief folgt") und Mahnkes Rezension von Wilhelm Diltheys Studien zur Geschichte des deutschen Geistes (Gesammelte Schriften Ili), Deutsche Literaturzeitung N. F. IV, 26. Heft (1927), Sp. 1246-1251 (in Husserls Besitz).
150   Vgl. Oskar Becker, ,,Mathematische Existenz",  Jahrbuch.für  Philosophie  und phãnomenologische Forschung VIII (1927), S. 439-809 (vor allem S. 715ff.).

456                              DIE GÕTIINGER  SCHULE

wird. Scheinbar entfemt es  sich  ganz von  dem  Wege  meiner analy- tischen, von  unten in  die  Hõhen hinaufbauenden  Phãnomenologie. Ich  aber  bin  sicher, daB seine  Probleme, die mir nicht fremd waren, obschon ich  sie nie so systematisch differenziert durchgedacht habe,
5   im Gang  der Phanomenologie von unten an der gehõrigen Stelle ihre Bearbeitung finden  müssen - ais  k o n s ti tu tive  Probleme hõherer Stufe.
Wie  geht  es  Ihnen? Ich  kann  mir denken, daB  das  Problem Mar-
burg  Ihnen  in  allen  Gliedem liegt.  Mir auch.  Sie  wissen nicht, wie
1 O    viel  ich  mich,   seitdem  Marburg  spielt,  um  2  mir so  nahestehende Freunde wie Sie und  Heidegger gesorgt habe, und  natürlich habe ich für beide,  bald von der, bald  von jener Sei te gefragt, gewirkt - immer in schwerer Sorge,  da8 das eine  mit dem  andem in Kollision komme. Se h r wünschen würde ich, da8 eine Ferienreise Sie hieher nach dem
15   Süden Deutschlands führe und ich Sie sehen  kõnnte. Wie würden wir uns  freuen, wenn  Sie  in  Freiburg unser  Lo g i erg as t  sein  wollten. Ich kõnnte Ihnen  dann  alles  erzãhlen, und  es wãre  überhaupt wieder ein  Schõnes, uns  in jeder Weise,   wie  persõnlich,  so  wissenschaft- lich auszusprechen. Überarbeiten Sie sich nur nicht und andererseits,
20   freuen Sie sich Ihrer endlichen Anerkennung. Ich bin jetzt sicher, daB Sie hier oder dort und jedenfalls in nicht femer Zeit eine akademische Lehrstelle erringen werden. Das ist seit vielen  Jahren mein herzlicher Wunsch gewesen.
Mit freundlichen GrüBen  von meiner Frau
25        Ihr altgetreuer
EHusserl
Im  August bin  ich  hier  in  Fr-ceiburg>.  Im  Sept<ember>anfang verreisen  wir wohl für etwa 2 Wochen.



Husserl an Mahnke, 26. XII. 1927


30                                          Freiburg  i. Br.,  den 2. Weihnachtsfesttag  1927
Mein Iieber alter Freund !
So spãt beantworte ich lhre beiden mir sehr werten Briefe! Ich war aber wirklich  sehr arg eingespannt, und erst in den Festtagen  konnte und muBte ich eine Pause machen. Und so beginne ich denn am besten
35  Ihnen und Ihrer Iieben Frau die herzlichsten Wünsche  auszusprechen
auch im Namen  meiner Frau, die an Ihrem Ergehen  so herzlich Anteil

DIETRICH  MAHNKE                                       457

nimmt.151 Mein  Telegramm  hat Ihnen  schon meine groBe Freude  an Ihrer Emennung zum Marburger Ordinarius ausgedrückt - ich kann sagen,  das war eine  der wenigen  ganz gro8en  Freuden,  die mir die letzten Jahre gebracht  haben. Dazu rechne ich aber auch Ihre schõnen
5  und groBherzigen Briefe, aus denen  ich ersehe,  wie objektiv  gerecht Sie gegen sich und Ihre Konkurrenten sein kõnnen. Für Sie bedeutete jetzt  das etatsmã8ige Ordinariat nichts Nennenswertes, Sie haben de facto  doch  die Ordinariatsstellung, und  eine  sehr viel  schõnere,  ais ich sie durch meine  ganze Gõttinger Zeit hindurch  hatte, da  Si e als
10  der von der Fakultãt  selbst Gewünschte in die Fakultãt eintreten.  Im Gehalt  sind Sie zudem  - gerechterweise, und mit Rücksicht auf Ihre langjãhrigen  Schuldienste - b esse r  gestellt  ais  Heidegger.  Aber für ihn  bedeutet doch  die Emennung zum etatsmãBigen  Ordinarius eine  Genugtuung nach  angetaner Krânkung.   Also  so ist  allen  Tei-
15  len im ganzen  genuggetan. Ich mõchte ja auch Hoffnungen auf Ihr cruµq>LÀO<JOq>ELv152  mit Hceidegger»  setzen.  Sie wissen,  wie hoch ich  ihn  schâtze  ais aufrechte,  durchaus  echte Persõnlichkeit und ais
einen Denker  von einer  ganz einzigen  Originalitât. Das sagt ja noch nicht, daB ich  sachlich und methodisch ohne weiteres  mit ihm gehe.
20  ln dieser  Hinsicht stehen  Sie mir,  wenn  ich  richtig  sebe,  viel nãher,
Und so mõgen Sie unsere  gemeinsame Art nun kraftvoll  in Marburg vertreten,  zugleich  aber von der anderen Denkungsart mõglichst viele Impulse  erfahren.  Er, obschon  der Jüngere,  müBte ja in manchen  Be- ziehungen weiter  sein,  da er  nicht  in  einem  Frondienst stand  und
25  ganz  ausschlie8lich der  Philosophie leben konnte,  mit  der  ganzen gewaltigen Intensitãt und dem ungeheuren FleiB, der ihm eigen  ist. Zudem war er eine Reihe von J ahren mein Assistent und in stãndigem Verkehr mit  mir, was  wohl  auch  seine  Vorteile hatte.  Nun  sind Sie aber,  endlich,  noch  in  den allerbesten Jahren,  so glücklich  der For-
30   schung und Lebre leben zu kõnnen. Ich bin sicher, daB Ihr klarer Geist
und Ihre Gründlichkeit der philosophischen Wissenschaft schõne und dauemde Früchte  bringen  werden.  Halten Sie nur weiter  Ihre Krãfte zusammen und  pflegen  Sie  Ihre Eigenart;  halten Sie  sich in Ihrem neuen  Werden  zunãchst  an die  Gebiete,  in  denen  Sie ursprünglich
35  eigene Erkenntnisse gewonnen  haben, und bauen Sie sich von da aus weiter aus. Sie werden noch manch Urteil über die gegenwãrtige Phi- losophie revidieren,  sobald Sie selbst in immer weiterem  Umkreis  an

151    Am  1. Oktober  1927 war Mahnke  zum persõnlichen Ordinarius  in Marburg emannt  worden.
152   Nach Aristoteles,  Nikomachische Ethik IX, 12 (1172 a 5).

458                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

die Sachen  selbst  und deren  selbsteigene Bearbeitung kommen  wer- den.  Denn  diesen  Zug  zu den  Sachen  selbst  und die  Frontstellung gegen  das  allgemeine vage Gerede  und gegen  die schõne  Verarbei- tung von sekundãr übemommenen und halb verstandenen Gedanken
5  ü b e r  die  Sachen  (matte  Reproduktionen der  Gedanken  der  origi- nalen  Denker)   müssen  Sie ja von  der  Phanomenologie her  haben. Es gilt  wirklich  eine  Emeuerung der Philosophie und nicht minder der Psychologie (trotz Jaentsch  und aller sonst so hochgemuten ,,ex- akten"  Psychologen). Noch  in  den Jahren,  ais  Sie  in  Gõttingen  bei
10  mir hõrten,  pflegte  ich ganz  aufrichtig zu sagen:  Sehr  viel  leichter wãre  es mir ein  Kolleg  über  Abelsche  Funktionen vorzubereiten 153 ais  ein  philosophisches  Kolleg.  Wie  ganz  anders  ist eben  die  Si- tuation  der  Vertreter  positiver  Wissenschaften,  in  Forschung  wie in
Lehre, ais die unsere.  Wir  sind in  einer  Übergangsperiode, und wie
15   ich  die Lage  ansehe,  und aufgrund  40jahriger  Arbeit  ansehe,  ist es uns  auferlegt, die  methodische  Reforro durchzuführen und  für ei- nen Neubau  der wissenschaftlichen Kultur die phãnornenologischen Fundamente zu  schaffen.  Das  aber  konkret  durchzuführen,  wie  es geschehen  muB, erfordert   eine  unendliche entsagungsvolle  Arbeit
20  derjenigen, die eben emstlich berufen sind und, wie ich meine, dazu bestimmt sind,  in der  Zukunft bleibende Bedeutung   zu behalten  - ganz  so wie in der Epoche  der Neubegründung der strengen  Natur- wissenschaft die wenigen,  die Galilei,  Desc<artes> wirklich folgten. Alie  anderen  sind  vergessen.  Die Phânomenologie hat uns,  so sehr
25  sie  noch  in  den  Anfãngen  ist,  Augen  für das echt Historische gege-
ben, also eine  neue  historische Forschung  gehõrt selbstverstãndlich mit dazu.  Mõgen  Sie danach  auch Ihre Lehrtãtigkeit sich einrichten, ais eine  Sie  von innen  her befriedigende.  Die Jugend  ist  dem  Gei- ste  der  ,,neuen  Sachlichkeit"154  sehr zugeneigt,  Heid-cegger>  wirkt
30  dadurch,  daB er gegen alies Konventionelle und Modische selbsterar- beitete Überzeugungen  vertritt,  und  ebenso  habe  ich es  in  meinen Vorlesungen  immer getan.  Lassen   Sie  sich  nicht  aus  ãuêerlichen Gründen  eines  hübsch  aussehenden Vorlesungsprogramms der  Fa- kultãt auf  ein  anderes  Geleise  verschieben,   auf  dem  Sie nicht von

153    lm SS 1883 hatte Husserl in Berlin für seinen dortigen Lehrer, den Mathematiker Karl Weierstrass, eine Ausarbeitung  von dessen Vorlesung über Abelsche Funktionen hergestellt.
154    Antiexpressionistische  Kunstrichtung  der zwanziger  Jahre (1925  erstmals  ais
Stilbegriff verwendet).

DIETRICH  MAHNKE                                       459

vomherein Ihr Daheim  haben  - Sie werden  schon  organisch  wach- sen  und  allmãlig Ihren  eigenen   Bannkreis   allseitig  erweitem.  Sie werden  es dem alten Lehrer  und Freund  nicht übelnehmen, wenn er hier Ratschlãge ausspricht. Aber dieser Übergang  in die akademische
5  Lebensform hat doch  auch  seine  Gefahren,  insbesondere  bei Ihrem
hohen  PflichtbewuBtsein und  dem  Drange  die Weiten  der Wissen- schaft zu durchdringen, um sie dann auch lehrhaft darzustellen. Aber Sie  sind doch  schon  in den 40, und  das  sind die Jahre  der Produk- tivitãt und  damit  auch  der  Ausbildung von persõnlichen Schülem,
10  ais solchen,  die Vermittler Ihres Eigensten für die geistige  Welt sein sollen.
Ein erfreulicher Gedanke  ist für mich,  daB Sie mir nun rãumlich
so viel  nãhergerückt sind und  ich hoffen  darf, daB Sie Gelegenheit suchen werden mit mir wieder zusammenzutreffen, von mir zu hõren,
15  was ich in soviel Jahren  intensivster Forschung durchdacht und fer- tiggestellt babe. Ich werde im Frühjahr  schon 69, also daran ist auch zu denken.  Wieviel  hâtten  wir  miteinander durchzusprechen.  Z.B.
im AnschluB an Ihre schõne Rec<ension> von Dilthcey> VII,155  für
deren Zusendung ich hiemit  freundlich  danke.
20     Einer besonderen ,,Synthese" zwischen Dcilthey» und der Phãnornenologie bedurfte  es für mich nicht. Die Phânomenologie in ihrem ersten  Durchbruch  in den  Lcogischen»  Ucntersuchungen> war  noch  sehr beschrânkt, ich  war noch  ganz unsicher  hinsichtlich der Tragweite der Methode, hatte  noch keine klare  Vorstellung von
25  dem  universalen  Feld  der  ,,Phãnomene"  ais dem  einer  universalen
Wissenschaft. Im W <inter>  1905/6156  erfolgte  die erste  ,,Synthese"

155    D. Mahnke, Rezension von Wilhelm Diltheys Gesammelten Schriften, Bd. VII, Deutsche Literaturzeitung, N .F. IV, Heft 44 (1927), Sp. 2143-2152 (in Husserls Be- sitz). Vgl. besondersSp. 2145: ,,Unmittelbar gegebenabersind nicht Husserls ,schat- tenhafte, zeitlose Wesen' .  .  .    sondem das blutvoll wirkliche, bestãndig flutende Le- ben" und Sp. 2150: auch Husserl fordert ,,zur Grundlegung der Erkenntnis objektiver Kulturgebilde  unter Berufung  auf D. sogar ausdrücklich  eine .Phãnomenologie des Gemeingeistes' (ldeen 1, 90, 279, 317f.... ). lch mõchte daher glauben, daB die Leh- ren D.s und Husserls eine Synthese nicht nur gestatten, sondem geradezu verlangen
...  Eben indem ich diese Darstellung abschlieBe, kommt mir der neue, VIII.  Band des Husserlschen Jahrbuchs  zu Hãnden. Hier beginnt M. Heidegger, über Husserls (unverõffentlichte) Untersuchungen zur konstitutiven  Phãnomenologie des Wesens ( et80<:) hinausgehend, die Begründung  einer ,hermeneutischen Phãnornenologie '."
156   Recte  1904/05. Mitte Mârz 1905 besuchte Husserl Dilthey in Berlin, nachdem der aus Berlin  anreisende  Walter B. Pitkin  ihm  Anfang des Monats  von Diltheys
Hochschâtzung der Logischen  Untersuchungen  berichtet hatte.

460                                  DIE  GÕTIINGER  SCHULE

zwischen D< ilthey>s und  meinen Bestrebungen, und  zwar in Form einiger    per s õ n li eh e r   Gesprãche  gelegentlich  meines  Besuchs im D<iltheyc-schen Haus.  (Der AnlaB war die Nachricht eines Seminarteilnehmers  bei   Dcilthey>  - des   Amerikaners  Pitkin   -,
5  daB  D< ilthey>,  wohl   im  WS   1904/5,  über  den   2.  Band  meiner L<ogischen> Uxntersuchungen> Übungen abgehalten  habe.) DaB Dcilthey>  meine Phanornenologie mit der geisteswissenschaftlichen Psychologie   identifizierte   und    in   Zusammenhang   brachte   mit seinem     Lebensziel    einer    philosophischen    Grundlegung    der
1 O   Geisteswissenschaften,  machte auf mich  einen  gewaltigen Eindruck.
Ich    kündigte   in    Gcõttingen>    sofort   Übungen   über   ,,Natur- und    Geisteswissenschaft"   an, 157    und    von   da  an   beschaftigten mich  die zugehõrigen Probleme einer geisteswissenschaftlichen Phãnomenologie  jahrelang   fast  mehr  ais   alle   anderen,  obschon
15   davon nichts bisher publiziert ist.  Der im  W <inter>   1912  zugleich mit   dem    I.   Teil   der  ,,Ideen"   entworfene   II.   Teil   behandelte diese   Probleme  schon   sehr  breit,  und   neue   groBe  Studien,   zur Vertiefung  und  Erweiterung der  schon  reichen Anfãnge,  liefen  von
1916  an  fort.   Die Andeutungen  in  den  ldeen   I  haben  Sie  richtig
20   hervorgehoben.  Aber  schon   aus  diesem Teil  geht hervor,  daB  für mich   die   Phãnomenologie   nichts  anderes  ist   ais   die   universale
,,absolute"  Geisteswissenschaft.  Leider  habe  ich  in  diesem  Teil nicht  schon   die   Lebre  von   der  Einfühlung  vorgetragen  und   ais Grundstück der phãnornenologischen Methode die  Erweiterung der
25   phãnomenologischen  Reduktion auf  die  Intersubjektivitãt,  die  ich
schon  im  Wintersemester  1910/11158  in  Gcõttingen>  vorgetragen hatte.  Der  natürliche methodische Weg der Phãnomenologie ist der von  der  ,,egologischen  Phãnomenologie",  wie  sie  in  den  ldeen  I allein   konkret-problematisch  angedeutet  ist,   zur  Phânomenologie
30  der   Intersubjektivitãt,   und   zwar   ais   konkrete    wissenschaftliche
Ausweisung der  Leibnizschen  Vorschau  einer  ,,Monadologie".  ln den  Vorlesungen  sprach  ich  von  transzendentalem lchall  oder  Ali der transzendentalen  Monaden.
Mein  streng  analytischer Gang in der Forschung  (der allein letzt-
35  wissenschaftliche  nach  meiner   sicheren   Überzeugung)  brachte  es

157    Im  SS 1905  gab Husserl  ,,Geschichtsphilosophische Übungen in Anknüpfung an neuere Literatur".
158    ln  der  Vorlesung  ,,Grundprobleme der  Phanomenologie" (vgl.  Husserliana XIII,  S.  111-194). Die Ausdrücke  ,,transzendentales lchall"  oder  ,,Ali der trans- zendentalen Monaden"  kommen in der Vorlesung allerdings nicht vor.

DIETRICH  MAHNKE                                       461

mit  sich,  daB  ich   n i eh t  mit  den  Ichproblemen, bzw.  in  der  Be- handlung der konstitutiven Probleme,  den Problemen der transzen- dentalen Konstitution der Personalitãt und personalen Gemeinschaft in  Bezug  auf eine  konstituierte Umwelt  anfange,  sondem  mit dem
5  BewuBtseinsleben,  um  erst   n ac h  der Typisierung  desselben  nach
wesensnotwendigen und  wesensmõglichen Formen  zu fragen  nach den Prinzipien oberster  synthetischer Einheit.  Für mich sind die Probleme,  die  Heid-cegger»  so  oft behandelt,  nichts  weniger   ais fundamental-ontol <ogische>.  Es gibt, meine  ich,  keine  andere  fun-
1 O   damentale Ont<ologie> ais die der transzendentalen Subjektivitãt, in
der alle konstitutiven Probleme, die aller mõglicher Welten beschlos- sen sind und damit  auch die radikalen  methodischen Probleme aller mõglichen Wissenschaften, Naturwissenschaften und Geisteswissen- schaften.
15        Was   aber   die   Phãnomenologie   ais   Eidetik    anlangt,    so   ist
es   ein   arges   Miêverstãndnis  Dciltheyxs   gewesen,    ais   ob   ich mit   dieser    Wesensforschung   an   das   tatsãchliche   Geistesleben nicht herankomme und ais ob ich historische und überhaupt Tatsachenforschung  ausschlieBen  wollte.  Ich bin  nur Leibnizianer:
20  Die  Erforschung  der  Mõglichkeiten  geht  der  der  Wirklichkeiten
voran  - nãmlich   ais  strenge   Wissenschaft  verstanden.   Vor  aller Wissenschaft ist das Leben, letztlich das transzendentale, in dem sich aber die monadischen Subjekte  und Subjektgemeinschaften für sich selbst   die   apperc-ceptive>   Gestalt   von  Menschengemeinschaften
25  in  einer   raumzeitlichen  Welt  gegeben   haben.   Alle  Eidetik   setzt Ausgang    von    dem    faktischen   Gegebenen     voraus,    ev-ctl>. Phantasie,  die   aber   selbstverstândlich   Abwandlung  des   Faktum
·      ist.  Das  erste  Stadium  ist  also  Einleben  in  die  Erfahrung  und  naiv
natürliche  Umschau.   Aber  das  ist  keine    W i s se n se h a f t.  Die
30  Eidetik   ist   die     G ru n d w i s se n se h a f t   für  alle  entsprechende Tatsachenwissenschaft,   die    p h ano me no I o g is eh e   Eidetik   ist die  absolut  universale Eidetik,  also  die  Grundwissenschaft für  die absolut  universale Tatsachenwissenschaft, in der alle gewôhnlichen Tatsachenwissenschaften   letztlich    beschlossen   sind.   Sie   befaBt
35  richtig   verstanden    alle   echten   apr<iorischen>   Wissenschaften in sich, nur daB die gewôhnlichen positiven  apr-ciorischen> Wissenschaften  e i n sei ti g sind, also nicht voll konkret, dacdurch> daB  die  noetischen Korrelate  fehlen.  Das  naiv  gewonnene Apriori ist  nur  .Leitfaden"  - es  ist  noch   nicht   endgültig   Begründetes.

462                              DIE GÕITINGER  SCHULE

Endgültige   Begründung   setzt    Allseitigkeit,    volle    Konkretion voraus,    die    nur    in    der    transzendentalen    Universalforschung mõglich   ist.   Alle   Auslegung,   die   Dxilthey>   versucht,    ist   als g e n e r e l l e    Auslegung  der     Ar t   des   Geisteslebens   und   der
5  Methode  der  Geisteswissenschaft    ü b e r h a u p t   (und  schlieBlich aller wissenschaftlichen Methode überhaupt)  eidet-cisch> und muBte so ausdrücklich  begründet   werden.  Nur  in  eid-cetischern>  Denken kann  das    Pr i n z i pi e l l e  eines  Tatsachendenkens,  und  zwar  als eines  wissenschaftlichen,  herausgestellt werden.   Dann  aber  bleibt
1 O   eben  das Factum  und die  wirkliche  Durchführung  der Erforschung des Faktums,  wofür dann die Eidetik  die Logik,  das Prinzipielle der Methode darstellt. Daraus,  daB die ,,Ideen" das ausschlieBliche Ziel einer eid-cetischen> Wissenschaft in transzendentaler Reduktion stellen,   kann   ebensowenig  ein  Vorwurf  gemacht   werden,   als  es
15   ein   vemünftiger   Vorwurf   wãre   zu   sagen,   daB   Euclid   auf  das Ziel   einer   eid-cetischen»   Geometrie  sich   beschrãnkt  hat.   Aber umso  wenig-cer>  hat  der  Vorwurf einen  Sinn,  als diese  universale Eidet <ik> eben das  P ri n z i pi e l l e der Methode  aller erdenklichen Tatsachenwissenschaften   (in   der   Einheit   der   absolut   konkreten
20  universalen   Wissenschaft,   der   vom   Universum  der   Tatsachen) in  sich  befaBt.  Die  Phãnornenologie  ist  aber  darum  nicht    b lo B Methodenlehre von  Wissenschaften,  sie  enthüllt  ja  das  universale Leben,  in dem alle Wissenschaften, aber auch in dem alles was sonst und in  welchem Sinn immer   is t (Dinge,  Menschen, Kultur, Werte,
25  etc.),  sich  konstituiert,  und  sie  enthüllt   die  universale   Form,  die universale Wesenstypik der konkreten  universalen Subjektivitãt (des absoluten Ichall),  das in diesem Leben sich auswirkt  und auswirkend sich personal  gestaltet,  wie es seine Umwelt  gestaltet  - aus Quellen spezifischer   Aktivitât   und   auf  dem   Grunde   einer   ebenfalls   zu
30  enthüllenden  intentionalen  Passivitãt.   Ich  kann  also  nicht  finden, daB es  für  einen  systematischen Gang  einer  Ontol-cogie>,  die  als letztbegründete  soll  gelten  kõnnen   und  als  solche  auf sich  selbst zurückbezogen sein  muB, einen  anderen  Weg geben  kann,  ais den ich   als  Weg   von  unten   nach   oben   durchwandere.  Andererseits
35  bewundere  ich   viele  tiefe   Einsichten  in  dem   Heid-ceggerschen>
Buch, das man nicht so bald ausschõpfen wird. Es hat einen auBerordentlichen  Rang.   Es  behandelt   sehr   schwer   zugangliche und bedeutungsvollste Probleme,  die ich (mindestens in dieser Rich- tung und Konkretion) nie durchgearbeitet babe.

DIETRICH  MAHNKE                                            463

Doch    darüber    und    vieles    andere    müBten   wir    persõnlich sprechen,  Nun   babe   ich  einige   Stunden   schon  mit  Ihnen   Iieber Freund  verplaudert, und es ist  Zeit,  daB  ich scblieBe.  Lassen  Sie es sich wohl ergehen  und alle guten Wünsche für ein schõnes Einleben
5  in die Marburger Verhãltnisse für Sie und Ihre Gemahlin.
Herzlichst
Ihr altgetreuer Lehrer
EHusserl
Sehr bedauert babe ich, daB Sie nicht Gelegenheit nehrnen  konn-
10   ten,  meinen   ausgezeichneten  Freund   Ingarden   kennenzulemen.159
Mit ihm hãtten  Sie sich philosophisch sehr gut verstãndigt und er ist zudem  eine ganz vortreffliche  Persõnlichkeit, Er ist jetzt  in Paris.


Mahnke  an Husserl,  30. XII. 1927 (Durchschlag)

Marburg  acn  der> Lcahn>, den 30. 12.  1927.
15        Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat !
Eben  hatte  ich die  Glückwunschkarte zum  Neuen  Jahre  in den Postkasten gesteckt,   da  traf  Ihr  lieber,  inhaltreicher Brief vom  2. Weihnachtsfesttage ein.  Haben  Sie  vielen  herzlichen   Dank  für die grosse  Freude,  die  Sie  mir damit  gernacht  haben !     Vor allem  danke
20  ich Ihnen und Ihrer hochverehrten Frau Gemahlin  für Ihre so überaus
herzliche  Mitfreude und Ihre Glückwünsche zu meiner Professur so- wie für Ihre  mir sehr wertvollen  und willkommenen Ratschlâge für die  Gestaltung meiner  wissenschaftlichcn  Arbeiten  und  Vorlesun- gen. Sie meinen  also auch,  dass  ich am besten  tuc, zunãchst  meine
25  Spezialgebiete  weiterzupflegen, die mir meinen  wissenschaftlichen Namen  verschafft  haben,  und  von da allmãhlich meine  Kreise  wei- ter auszudehnen, nicht  aber  gleich  danach  zu streben,  im  Interesse der Vollstãndigkeit des Vorlesungsverzeichnisses über alles und jedes philosophische Gebiet  zu lesen.  So werde ich es denn auch machen.
30  Denn anders   k a n n ich es garnicht: Ueber Gebiete  zu reden o der zu schreiben,  von denen  ich  keine  ,,Sacb"-kenntnis  babe,  das babe  ich bei Ihnen  und auch bei Hilbert  nicht gelemt. Es trifft  sich aber gut, dass  auch  die Fakultãt und das Ministerium nichts  anderes  von mir wünschen. Bei den Verhandlungen  in Berlin  hat Ministerialdirektor

159    Roman Ingarden hatte sich von November - Mitte Dezember  1927 in Marburg aufgehalten.

464               DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Richter'P"  mir persõnlich gesagt,  die  Wahl sei auf mich  und  nicht auf Pichler  gefallen,  damit  in  Marburg die   G e se h i eh te  der Phi- losophie und  die  Philosophie der   exakten    Wissenschaften sachkundiger  vertreten  würden.  Und  hier  in  Marburg  ist  mir  auch
5  von den  verschiedensten  Seiten  gesagt  worden,  dass  es daran  hier schon  seit Jahrzehnten gefehlt  habe.  Denn  die ,,Marburger  Schule" hat ja wohl  allerlei  historische  Werke  und  auch  allerlei  Untersu- chungen  zur Grundlegung der Mathematik und Naturwissenschaften geliefert,  aber  immer vom systematischen Standpunkte der neukan-
10  tischen  Erkenntniskritik aus, nie vorurteilslos vom Standpunkte der Sachen   selbst  aus.  (Alies,  was  Cohen  und  Natorp  z.B.  über  Ma- thematik  geschrieben  haben,  beweist  dem  Fachmann   sofort,  dass ihnen die  Mathematik selbst  fremd  war.) lch  dagegen  werde  mich immer  an die   Sachen    selbst  hingeben,  mich  in  ihr   eigenes
15   Wesen  und  in  ihre  wahre    Wirklichkeit  vertiefen  und so zu o b j e k ti ver  Erkenntnis zu  gelangen  suchen,  so  weit  das  für  ein subjektives  Individuum mõglich  ist.  Das  scheint  mir  das  Wichtig- ste zu sein,  was ich  bei Ihnen  gelemt  habe. Freilich  ist dabei  streng zu  scheiden  zwischen   Tatsachen-  und  Wesenswissenschaften,  wie
20  Sie  es ja tun,  wâhrend  ich  fürchte,  dass  Heidegger in  dem  Versu-
che, apriorische Erkenntnisse über das menschliche ,,Dasein" zu gewinnen,  zu  weit  geht.  Die  Mathematik kann  und  muss  rein  ei- detisch  begründet  werden.  Zum  .Verstandnis" der  Natur  und  Ge- schichte  dagegen  reicht,  wie ja  auch  Sie  in  Ihrem  Briefe  hervorhe-
25  ben,  die Phãnomenologie allein  nicht aus:  neben  die konstitutive Phãnomenologie, die den apriorischen Wesenskem  erkennt,  muss die empirische Realitãtscrkenntnis treten, und es kõnnen nicht etwa beide durch ein Mittleres, eine hermeneutische Phânomenologie ersetzt werden.  Wie  die Galileische  Methode  der Physik  doppelseitig war:
30  eine stete Wechselwirkung von apriorisch-rnathematischer Konstruk- tion und aposteriorisch-experimenteller Beobachtung, so muss auch die Anthropologie und Geistesgeschichte immer nach dem Faktisch- Zufãlligen ebenso  sehr wie nach dem Wesensnotwendigen schauen, um die W ah r hei t über die menschliche W ir k I i eh k e i t zu erken-
35  nen.
Wie die innere Zusammenarbeit mit Heidegger sich gestalten  wird, kann  ich  noch  nicht  übersehen.    1 eh  bin ihm,  da ich  ihn  von unse-

160   Professor  Werner  Richter,   Leíter  der  Hochschulabteilung  im   PreuBischen
Unterrichtsministerium.

DIETRICH  MAHNKE                                         465

rer ersten Bekanntschaft her  (in Ihrem  Hause  nach  meiner  Promo- tion)  sehr  schãtzte, mit  herzlichster Offenheit  entgegengekommen, obwohl ich gehõrt hatte, dass er  g e g e n mein<e>  Berufung gearbei- tet hat.  (Ich vertrâte eine  Phânornenologie von vor zwanzig  Jahren,
5  hat  er z.B.  gesagt.)  Aber   e r  ist  mir  gegenüber so reserviert,   dass ich nicht recht weiss, woran ich bin. Jedenfalls sind wir noch zu kei- nem tieferen Gesprâch  gekommen. Nur ãusserlich, beim Ausbau des philos-cophischen» Seminars,  haben  wir schon  recht  schõn zusam- mengearbeitet und vom Ministerium, durch Ansturm  von zwei Seiten
1 O   zugleich, allerlei  erreicht.  Ob Heidegger sich vielleicht  durch  meine
Freundschaft mit Jaensch,  dem ich ja schon seit Gõttingen sehr nahe stehe,  stõren lãsst und mich entweder  g an z  für sich oder  garnicht haben will? Die beiden verstehen sichja allerdings  garnicht, was aber meiner  Ansicht  nach  auf einem  falschen  Vorurteil  beruht,  denn  sie
15   stehen  einander sogar  nãher  ais jeder  von beiden  Ihnen.  Ich werde
jedenfalls fortfahren, den  Vermittler zu spielen,  wenn's auch  nicht leicht  zu sein scheint.  Es wãre noch viel zu erzâhlen  und zu fragen, aber das verschiebe ich auf einen hoffentlich  bald mõglichen Besuch hei Ihnen  in  Freiburg  und  schlieBe  mit den herzlichsten GrüBen  an
20  Ihre  Frau  Gemahlin und  den  besten  Wünschen für den  Fortschritt
Ihrer Arbeiten  im neuen Jahre!
Ihr immer dankbarer alter Schüler
Dietrich  Mahnke.
Nachtrag.  Sehr   interessant   ist   mir  Ihre   Mitteilung  über   das
25  Verhâltnis zwischen Ihnen und Dilthey  1904-6, in der ,,Husserlschen Periode  Diltheys" - meine  aus den Schriften  Diltheys  erschlossene Angleichung erhielt  dadurch ja eine unerwartete Stütze.



Husserl an Mahnke, 8. 1.1928

Lieber  Freund.
30       Vielen Dank für Ihren sehr lieben Brief. Ich kann sehr kurz antwor- ten, da Sie mich durch die Zusage,   b a l d einmal zu uns zu kommen, so sehr erfreut  haben.  Es ist wirklich  gut und notwendig, an der le- bendigen Kontinuitãt mit Ihnen  war mir,  wie Sie wissen,  von jeher sehr viel gelegen  und jetzt mehr ais je, da mir diese auBerordentliche
35  Freude  zuteil  geworden  ist, daB Sie nun ganz der Philosophie leben
kõnnen, Welchen  eigenen Weg Sie immer gehen werden,  solange ich

466                                DIE GÕITINGER  SCHULE

lebe, mõchte ich geme daran teilnehmen und womõglich das was mir und was Ihnen  am Herzen  liegt, was ais tiefstes Lebensinteresse uns bewegt,  mit Ihnen durchsprechen. (Es gibt nur ganz vereinzelte  mei- ner ehemaligen Schüler,  wo ich solche Wünsche  haben kann, und im
5   ganzen  habe  ich  mich darauf eingerichtet  ais philosophischer solus
ipse  zu  leben !)  Also  kommen  Sie,  und  da wollen  wir alies  durch- sprechen,  auch  Persõnliches, und auch  darin,  hoffe  ich, werden  Sie zufrieden sein in Ihrer altbewãhrten Objektivitãt, die ja von uns for- dert,  daB  wir auch  uns selbst  betrachten  lemen  ,, wie Dreieck,  Kreis
1 O   etc." .161   Sie  haben  jetzt  im  ersten  akademischen Se mester  viel  zu
beobachten, um die Menschen durch alie Hüllen hindurch  ais was sie sind zu durchschauen. Sie werden  schon sehen,  daB die Psychologie des akademischen Menschen eine eigene Sache ist. Wissenschaftlich hãtte ich  zu Ihrem  Artikel,  der mich sehr interessiert,  einiges  zu sa-
15   gen, das auch eigene  Wandlungen seit der Gõttinger Zeit,  auch  seit den  ,,Ideen"  betrifft:  im Willen  zu radikaler  Konsequenz,  die allein den Philosophen macht.
Herzliche GrüBe, auch von meiner Frau,
Ihr
20       EH.
2te   Aprilhâlfte halte  ich  in  Holland   Vortrage.  2te   Hãlfte  Mârz kommt  nochmalig Ingarden  zu mir. Am Ende kõnnten Sie ihn da bei mir kennenlemen.


Husserl  an Mahnke,  29. II. 1928

25                                                                                Freibcuro g 29. II. 1928
Lieber  Freund.
Ich freue mich, daB ich auf Ihren Besuch  bestimmt rechnen  kann, wenn  auch  nicht sogleich,  und danke  Ihnen  für  Ihre  lieben  Zeilen. Für die  nãchste  Woche  hatte  ich  ohnehin  eine  kleine  Erholung im
30  Schwarzwald vor: bin auch etwas semestermüde. Die Osterferien  sind überhaupt durch  Reisen  etwas besetzt,  obschon  es dazwischendurch wohl  mal ginge.  Ich  halte  in  Amsterdam und Groningen Vortrãge, will  beim  80. Geburtstag Stumpfs  in  Berlin  sein  (21/4),  aber  auch für einige  Zeit  bei meiner  Tochter  zu Besuch  sein  und dazwischen

161    Nach  Spinoza,  Ethica,  Buch  III,  Praef.:  ,,humanas actiones,  atque  appetitus considerabo perinde, ac si quaestio de lineis, planis, aut de corporibus esset".

DIETRICH MAHNKE                                     467

einige Tage Gõttinger Luft atmen. Vielleicht kõnnen wir sicherer über die  Pfingstferien  verfügen, und so, daB es für uns beide schõn zusammenpaBt.
Viele herzliche GrüBe von meiner Frau und von mir selbst.
5         Ihr altgetreuer
EHusserl


Husserl an Mahnke, 8. VI. 1928


Lieber Freund.
Freiburg 8. VI. 1928
l O          Ihr  letzter  Brief  hat  mich  sehr  betrübt.  Ich  erinnerte  mich  an die schwere  Depression,  die  Sie vor vielen  Jahren  in Münden162 überfallen hatte, ebenfalls infolge einer Überarbeitung. Wie die Fol-
gezeit doch zeigt, war damals das so oft gesunkene Selbstvertrauen eben nur eine krankhafte  Verirrung.  So ist es auch jetzt.  Ich denke,
15   so gut wie ich  kennen Sie und Ihre Fãhigkeiten nur wenige, somit muB das feste und oft bezeugte  Vertrauen, das ich  zu Ihnen habe, für Sie mehr bedeuten als die von Ihnen doch nur in Ihrer jetzigen Schwarzseherei vermutete abschâtzige Beurteilung Ihrer Fãhigkeiten und Leistungen von seiten anderer.  Ihre Berufung nach M <arburg>,
20  an der ich mehr als Sie wohl wissen und wohl in der entscheiden-
den Weise mitgewirkt habe, war für mich eine so groBe Freude, weil ich Ihrer so sicher war,  wie ich es immer sein werde.  Allerdings wuBte ich im voraus, daB für Sie der Übergang von der langjãhrigen Oberlehrertâtigkeit in eine akademische nicht leicht sein würde. Von
25  vornherein habe ich  vorausgesetzt,  daB Sie Jahre des Einarbeitens, des sich Einverstehens in die ganz andere Wirkungssphâre und ihre Erfordemisse, brauchen würden. Darin scheinen Sie selbst sich aber võllig getãuscht zu haben. Gerade die Hineinversetzung in eine Uni- versitãt mit einer so groBen und kontinuierlich erhalten gebliebenen
30  Tradition war eine besondere Schwierigkeit. Die Studentenschaft  ist
hier an schwere Kost gewõhnt, macht sehr groBe Ansprüche an den akademischen Lehrer der Philosophie und in der letzten Zeit hat Hei- degger, man kann wohl sagen, die allerbegabtesten und nach neuen


162    Südwestlich von Gõttingen. Dort absolvierte Mahnke um 1908 einen Teil seiner praktischen Ausbildung für das Lehramt an hõheren Schulen. V gl. Husserls Brief an Mahnke vom 30. V.  1908.

468                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Anregungen und  Erkenntnissen dürstenden Jünger  der  Philosophie aus ganz  Deutschland nach  Marburg  gezogen.  Da sich durchsetzen war sehr schwer, das, wie gesagt, dachte  ich mir gleich. Für Sie aber umso mehr,  ais Sie philosophisch ja doch nicht das Alter haben, das
5  Ihre Lebensjahre ausdrücken. Viele Jahre hat Sie Ihre Schultãtigkeit
aufgebraucht, Ihr philosophisches Interesse  muBte nebenher  gehen, und daB Sie noch  so weit in Kontinuitãt geblieben  sind, war fast ein Wunder. Aber bei der groBen Entwicklung, die die Phanomenologie genommen hat und die sich nicht einmal  ganz in  der Literatur  aus-
1 O    sprechen  konnte,  blieb es für Sie immer ein Desiderat,  sich erst ganz
einzuarbeiten. Auch  fehlte  Ihnen  eine  mehrjâhrige  Kontinuitât mit der akademischen Jugend  an einer philosophisch bedeutenden Uni- versitãt, damit Sie lebendig durchfühlen  konnten,  was da in  der Ju- gend  selbst  lebendig  ist  und  unklar,  gefühlsmãíiig drãngt,  worauf
15  sie eigentlich hinauswill. Das alies  wird anders  werden,  wenn  eine normale  Lehrzeit für  Sie  ais  akademischen Lehrer,  und  gerade  in M <arburg>,  vergangen   sein  wird.  lch  würde  es  ganz  normal  fin- den,  wenn  auch  Ihre  Kollegen  zu  ãhnlichen   Urteilen  über  Sie  ais Lehrkraft  kãmen,  ohne  im  mindesten   daran  zu denken  Sie  gering
20  einzuschãtzen. lch  finde  es ganz  gerechtfertigt,  daB  Sie   s o   b a 1  d
nach Ihrer  Berufung nicht für die ehemals  Natorp'sche Professur in Betracht  gezogen  wurden.  lch  meine,  Sie selbst  dtirften  eigentlich so  etwas  gar  nicht  wünschen.   Sie  haben  ein  volles  Ordinariat,   ob es  nun  persõnliches oder  etatsmãbiges  heiBt, ist  einerlei.  Und  Ihr
25  Gehalt  dürfte  b esse r  sein ais derjenige der meisten  Ordinarien Ih- res Lebensalters, jedenfalls ist er nicht  schlechter, und  Sie  kõnnen damit  sorgenfrei leben. Sie  hâtten  auch  sicher  bei der  Umnennung Ihrer Stelle (denn mehr wãre es nicht gewesen)  nicht eine Mark mehr Gehalt  bekommen. Sie wissen,  daB  ich  in  Gôtt-cingen>  bis zu mei-
30  ner Berufung nach Fr-ceiburg>  ebenfalls nur persõnlicher Ordinarius war,  aber mit einem  so kleinen  Gehalt,  daB ich   da v o n  nicht leben konnte  und  von meiner  Familie  daheim  noch  Unterstützung anneh- men muBte. Von diesem üblen Punkt abgesehen  konnte ich aber doch in Gcõttingen>  sicherlich  gut wirken.  So haben  Sie ebenfalls  freies
35  Feld. Aber nun bedarf es einer richtigen  Hygiene  geistiger Arbeit, die Sie vor Überarbeitung schützt und Ihnen die Mõglichkeiten gibt sich richtig  zu entfalten.  Sie werden  sich vor Übereilung femhalten  und in aller Ruhe  sich wissenschaftlich-philosophisch aufbauen  müssen, von dem guten Stück soliden Fundaments, das Sie haben. Und ebenso

DIETRICH  MAHNKE                                       469

ais Lehrer. Mit 44 kann man wohl nicht mit dem wissenschaftlichen ABC anfangen, aber wenn man ein Fundament schon hat, kann man in diesem Alter sozusagen noch alles. Was ich  von diesem Alter an bis jetzt gearbeitet habe, übersteigt in meinen Augen unvergleichlich
5  all das was ich vorher zustande gebracht habe. Wâre ich nicht so fest davon überzeugt und auch davon, daB in Ihrem Geist Wille und eigene Kraft liegt, und nichts von einer Neigung sich frühzeitig zur Ruhe zu setzen  und zu verfestigen (geistige Arterioskl <erose> ), so hãtte ich bei aller Freundschaft für Sie nicht gewirkt. Lassen Sie also nicht den
1 O   Kopf hãngen und nehmen Sie die Lage in ihrem eigenen Sinn, also in
ihrer ratio, und zeigen Sie in Marburg allen Kollegen, daB Sie es zur Zeit ganz in Ordnung finden, daB ein anderer noch herangeholt wird, zumal Sie ja ohnehin da sind. Wünschen Sie sich auch nicht von Mar- burg fort und nehmen Sie innerlich den Kampf mit den Verhãltnissen
15   und sich selbst auf. Es wãre für Sie und für mich ein groBes Unglück, wenn das  M i n de s te  von ãuêerem  Ehrgeiz und auBersachlichen Motiven sonst Ihre Entwicklung schãdigen würde, die so wie Sie von Jugend waren Ihnen eindeutig, und nicht ais eine âuêere Lautbahn, vorgezeichnet  ist. Sie brauchen jetzt  wirklich nichts, nicht das Ge-
20  ringste von weiterer Karriere, wenn Sie  P h i 1 os o p h  sein wollten,
und das wollten Sie doch Ihr Leben lang.
Ich hoffe,  daB Sie Ihre Depression  bald überwinden  und dann Gelegenheit nehmen einmal, endlich, nach Frceiburg>  zu kommen. Ich war in  den beiden letzten Wochen  in  sachliche Schwierigkeiten
25  so verkrampft, daB ich nicht loskommen und Ihnen früher schreiben konnte.  Innerlich  habe ich viel an Sie gedacht und  <bin>  in alter Freundschaft und Schâtzung
Ihr
EHusserl



30                             Husserl an Mahnke, 11. VIII. 1928


Lieber Freund.
Freiburg i/B, den 11.  8. 1928
Das erõffnet  ja  eine  schõne  Aussicht  auf ein frohes Wiederse- hen - obschon ich Ende dieses Monats nicht mehr hier in Freiburg
35  sein werde. Ursprünglich wollte ich erst Anfang Sept-cember> reisen
und den August durcharbeiten.  Aber es hat sich, wohl infolge  der

470                              DIE GÕITINGER  SCHULE

bestãndigen Hitze  ineins mit konzentrierter Arbeit des  Sommerse- mesters,  plõtzlich eine  arge Übermüdung bei mir eingestellt, so daB ich kaum  noch  arbeiten  kann.  Da  ich die Vertretung  des  Dekanats übemommen habe, kann  ich erst gegen den  18.  d-cieses>  reisen und
5  gehe  mit  meiner  Frau  auch  in  die  Schweiz, 163   vermutlich  an  den
Südabhang der Alpen  an einen Ort mittlerer  Hõhe nahe dem Genfer See. Aber wir sind noch nicht fest entschlossen wohin, ich erkundige mich.  lch  werde  Ihnen  sofort, nachdem  wir entschieden sind, Mit- teilung  machen  und  hoffe,  daB  wir in  der  schõnen  Natur  uns  auch
1 O     in schõnster Weise aussprechen und eine anregende  Zeit miteinander
verleben kõnnen.164  Ich denke doch, daB Sie es noch bewerkstelligen
kõnnen, ein paar Tage lãnger in der Schweiz  zu bleiben.  Es wird für
Sie umso  besser  sein.
Also mit freundlichen GrüBen auch von meiner Frau und auf frohes
15   Wiedersehen
Ihr altgetreuer
EHusserl



Husserl an Mahnke, 27. X. 1929


20        Lieber  Freund.
Freiburg, den 27. X. 1929
Es beunruhigt mich,  daB Sie seit  mehr  ais einem  Jahr nicht  ge- schrieben  haben. Es schien damals in Lenk, daB Sie von Ihren kõrperlichen Beschwerden einigermaBen gesundet  seien. Sollten  Sie wieder  erkrankt   sein?  Haben  Sie  in  den  beiden  letzten  Semestem
25  gelesen?  Oder hatten Sie sonst Gründe  mir nicht zu schreiben.
Ihr altgetreuer
EHusserl







163     Husserls Karte ist adressiert an ,,Herm Prof.  Dr.  D. Mahnke, bei Herm von Enn, Victoria, Brunnen,  Schweiz"  (Brunnen liegt am Ostrand des Vierwaldstãtter Sees).
164    Husserl  und  Mahnke  trafen  sich  in  der zweiten  Augusthâlfte  1928  in  Lenk
(Bemer Oberland).

DIETRICH  MAHNKE                                        471

Husserl an Mahnke, 4. XI. 1929


Lieber  Freund !
Freiburg,  den 4. XI. 1929
Ihr Brief hat mich  tief erschüttert.  Ich babe das  Bedürfnis  Ihnen
5  sofort zu schreiben  und  Ihnen  zu sagen, wie nah  ich mich Ihnen  in herzlichster Teilnahme fühle  und  wie  sehr  ich mich  freue,  daB Sie über die  schwere  schicksalsvolle Zeit  sich hinübergerettet haben  in eine neue Zukunft. ,Wen Gott liebt, den züchtigt er''. 165  Dies Wort hat mir in harten  Zeiten  viel Trost gegeben.  Wer das Unglück,  das ,,we-
1 O   sensmãêig" zur Mõglichkeit jedes  Menschenlebens ais eines  echten gehõrt, auf sich nimmt und es in rechter Weise überwindet, b e w a h r t sich vor sich selbst.  Aber  mehr ais das Wort im  gewõhnlichen Sinn
besagt:  er wird und wãchst daran  zu dem   w abre n  Menschen,  den er ais ldee  in  sich trãgt und ais den er sich wollen  muB. Sehr  schõn
15  sagen Sie selbst  denselben Gedanken  aus, mit den Worten  ,,daB die Abgründe des Lebens  nur dazu  da sind uns in die Hõhen  emporzu- heben",  Nun, gottlob  Sie sindjetzt auf diesem  Wege zu Ihren Hõhen und hoffnungsvoll sebe ich Ihrer Zukunft entgegen.
Wie  gut,  daB  Sie die  Berufsarbeit  im  Sommersemester auf sich
20  genommen haben  und  trotz  Ihrer  unvollkommenen Erholung  doch durchgesetzt haben. Nun werden Sie ungehemmt in der Arbeit bleiben kõnnen, die Ihnen gemaê  ist und zu der Sie b e rufe n  sind.
B e rufe n !    Seit 25 Jahren  verfolge  ich  mit treuer  Gesinnung Ihr
Leben,   alle  Bekundungen  Ihrer  Persõnlichkeit und  Ihre  Arbeiten.
25  Mein  groBes  Vertrauen   auf Ihre  Persõnlichkeit  und  Ihr  Kõnnen, meine  Überzeugung,  daB  Sie    b e rufe n  sind,  hat  sich  immerfort bewãhrt  und gesteigert. Darum  war ich auch betrübt,  ais Sie in Lenk so flügellahm sich zeigten und mit so wenig Selbstvertrauen von sich und  Ihrem  Kõnnen  sprachen.  Ich  wuBte  und  weiB es besser.  Nicht
30  ais ob das hieBe, daB ich von Ihnen erwartet,  daB Sie ein neuer Leib- niz oder Kant werden  sollten.  Aber ich weiB, daB diese Welt für Sie Aufgaben hat,  d i e   a u f   Si e   g e rad e    w arte n, denen Sie nicht nur gewachsen, sondem  die für Sie da sind, auf Sie warten, die Ihnen zugewachsen sind und immer ais neue Ihnen zuwachsen werden.
35       Die wahre Welt, die Welt der wahren und echten Persõnlichkeiten,
derjenigen, die sie in Leid, in grauenvollstem Unglück  doch bejahen, auf sich  nehmen  mit  ihren Aufgaben, ist die  Gotteswelt. Es  ist die Welt, die durch uns ist, die um wahr zu sein auf uns wartet, auf daB wir

165    Hebrãer  12,6  (Luther:  ,,welchen  der  Herr  lieb  hat, den züchtiget  er"),  nach
Sprüche 3,12.

472                              DIE GÕITINGER  SCHULE

tun, was uns auferlegt ist, aber  auch  leiden, was uns auferlegt ist, und trotz des  Leidens eben  das unsere tun.  Sie  sind  berufen, und  in sich blickend, nicht nach auBen  blickend, kõnnen Sie  es,  müssen Sie  es, wissen. Sie dürfen nie nach auBen sehen,  nicht  sich beirren lassen von
5  dem  was andere Gutes und  Schõnes erfolgreich kõnnen und  was Sie
geme  kõnnen würden, oder  was  wieder  andere,  die ganze  Umwelt, von Ihnen ais das Normale erwarten. Gehen  Sie unbekümmert Ihren Weg,  gehen   Sie rein  an   I h re   Aufgaben.  Ist die  Arbeit an  Leibniz nicht eine  ganz  groBe Sache - die  Sie  nur zu unterschãtzen geneigt
10   sind,  weil  Ihnen  solche Arbeit so sehr  liegt.  Ist es nicht gerade etwas was wohl  nur Sie  kõnnen, was  auf Sie  gerade wartet  und  was  vor- aussichtlich kein  anderer, wie  es geschehen soll,  leisten kõnnte. Ich meine, wenn  Sie von da aus, und âhnlichen Ihnen  nãchsten, Ihnen  vor aliem  h a n d gere eh te n  Aufgaben, ausgehen und dafür leben, wer-
15   den  sich  von  selbst  Ihnen  immer neue  erõffnen,   w o z u  Sie  da sind
- immer neue  Aufgaben, und dann vielleicht nicht  Leibnizsche, son- dem  allgemeiner philosophische oder  wissenschaftshistorische, und immer grõBere,  und  daran werden Sie  selbst ein  kraftvolles Selbst- bewuBtsein gewinnen, ineins  mit der  sich  integrierenden  Einheit der
20   schlieBlich groBen Leistung. Sie sind  ais Denker noch  in jungen Jah- ren, Sie glauben gar nicht,  wie groB und  weit das Leben  ist, und  wie- viel man,  wenn  man einmal seine  Aufgaben und Wege  hat, von dieser Zeit an  noch  leisten kann.  Was  ich selbst  zur Zeit der  Log-cischen> Unt<ersuchungen> war? - Ein kleines Kind,  unvergleichlich mehr ist
25   mir seitdem in der  Konsequenz der  Fortarbeit zugewachsen. Ich  bin zwar schon  7oer,  aber  ich  hoffe  in  den  mir vergõnnten Jahren noch viel Vortreffliches  und  zu groBer Bedeutung Wachsendes von  Ihnen zu  erleben.  Ich  wiederhole:  Ich  weiB besser,  wer  Sie  sind,  Sie  ais aufrichtiger,  wahrhaftig echter,  Gutes  wollender  Me n se h  und ais
30  For se h e r. Beides  gehõrt  zusammen, denn  nur der echte  Mensch
kann  wirklich bedeutend ais Forscher  sein. Der Charakter ist alies, Begabung   ist alltãglich.   Vergessen  Sie auch  nicht,  daB Sie  in aller Welt keinen  besseren  Freund  haben  ais mich und schreiben  Sie mir nun wieder über ali Ihr Leben und Arbeiten.  Sorgen Sie sich nur nicht,
35  wenn  sich  wieder  Indispositionen einstellen, kleine  Rückfãlle.  Ha-
ben Sie mit sich und mit der Welt Geduld.  Kommen Sie wieder nach Freiburg, wenn  Sie Mõglichkeit finden. Bei uns kõnnen sie immer wohnen  und sind herzlich  willkommen.
Ihr altgetreuer Lehrer
40        EHusserl
Meine  Frau grüBt Sie und fühlt herzlich  mit.

DIETRICH  MAHNKE

Husserl an Mahnke, 8. 1. 1931

473




Lieber  Freund !
Freiburg  i. Br.,  den 8. 1.  1931
Lorettostr. 40
5       Ich  bin  allerdings  mit  Ihnen  recht  un-zufrieden.  Sie  behandeln Ihren  alten Freund  und Lehrer  nicht, wie er es doch erwarten  durfte, ais  erprobten Freund.  Sie  lassen  mich  an  Ihrem  Leben  nicht  teil- nehmen,   lassen  voo  sich  nur  in  langen Zeitrãumen  hõren, und  in Ihrem  neuen  Brief  lese  ich  sogar,  da8  Sie einen  langen  Brief,  den
10  Sie schon begonnen hatten,  wieder  zerrissen  hãtten, da Sie mich mit Ihren  persõnlichen Bekümmemissen nicht  behelligen wollten !    Be- helligen,   ais  ob  ein  Freund  nicht  dazu  da  wâre  so  ,,behelligt"  zu werden,  und wenn er nicht teilnehmen darf, es nicht empfânde !  Und dazu kommt - meine  persõnliche Alterssituation, voo der Sie nichts
15   wissen  - die Vereinsamung, die meio Alter und meine Emeritierung mit sich bringt,  meine wissenschaftliche Vereinsamung, auch die un- geheure  Enttãuschung, die ich  mit Heidegger,  den ich ein J ahrzehnt lang als meinen  nãchsten  Freund  ansah, erfahren  mu8te. Wie ich bin, entscheide ich mich  in  der Freundschaft  fürs Leben,  und  Ablõsung
20  von einem  (vermeinten)  Freund  greift  mich  bis an die Wurzel  mei-
nes Seios  an. Es ist kein Bruch  im gewõhnlichen Sino erfolgt,  aber gleich  voo Anfang  an nach  seiner Übersiedlung hieher  ( voo den er- sten Monaten abgesehen) hõrte er auf mich zu besuchen,  es sei denn in mehrmonatlichen Abstãnden, offenbar  um jeden  philosophischen
25  Verkehr unmôglich zu machen.  Er weiB, da8 ich  seine Entwicklung
seit seinem  Buch  ganz miBbillige  und bei genauem  und wiederhol- tem Studium voo ,,Seio und Zeit"  zum Resultat  gekommen bin, daB seine  .Phãnomenologie"  mit der meinen  nichts  zu tun hat und  ich
<in> ihrer Pseudo-Wissenschaftlichkeit ein Hemmnis der philosophi-
30  schen Entwicklung sebe. Auch meine sonstigen  Schiller, die früherer Zeit, haben  sich voo mir entfemt, sie sind blind für das entscheidend Neue,  für  die  radikale   Umwendung,  die  in  meinen  Lcogischen> U <ntersuchungen>  nur  vorbereitet ist und  in  meinen  ,,Ideen"  zum Durchbruch  kam,  und  die  gegenüber der  Systemphilosophie  eine
35  streng wissenschaftliche Philosophie (eine ,,Metaphysik", wenn man will,  ais strengste  Wissenschaft)  erõffnet.  So fühle  ich mich  in die- ser Zeit,  in der die  ,,Existenzialphilosophie" zur allbeherrschenden Mode  zu werden  droht, recht vereinsamt. Umso  mehr erfreuten   Si e mich,  lieber Freund,  durch die warme  Aufnahme meiner  neuen  wis-
40  senschaftlichen Mitteilungen. Es beglückt mich geradezu,  daB Sie mit

474                                DIE  GÕITINGER  SCHULE

Ihrem hellen, für sauberes Denken  so empfãnglichen Geist erkennen, daB ich Fortschritte gernacht babe  in den  unendlich  arbeitsreichen Jahren seit den ,,Ideen". Demgegenüber bedeuten  so verstãndnislose Rezensionen wie die Menzer's in  Schrnoller's Jahrbuch über  meine
5  Formale  und  transzendentale  Logik  nicbts.166   Wie  dankbar  bin ich
dem Geschick, daB ich  in der jetzigen Lage für das Grundwerk, um das  ich  mich jetzt  so sehr  mühe, auf   S i e  rechnen  kann,  und  daB ich hoffen  darf, daB es einerseits in seinen breiteren  Ausführungen Ihnen  für Ihre  Lehrwirksamkeit in der Phãnomenologie Unterlagen
1 O   bieten dürfte und andererseits auch Anregungen zu eigener Mitarbeit.
Denn  es ist ja immer nur eine  ,,Landkarte", eine Vorzeichnung, ein Rahmen  für  eine  Unendlichkeit künftiger Entdeckungen. Mit  dop- pelter  Freudigkeit werde  ich nun weiterarbeiten. Ich bin  schon  seit Herbst  29  bei  der  Vorbereitung  (eigentlich  aber  bereite  ich  schon
15  seit 10 Jahren  dieses  Werk vor), bin aber doch noch nicht zur reinen Ausarbeitung gekommen. Es ist eine  Überfülle  von Gedanken,  von alten,  immer fortgeschritteneren Entwürfen,   zur  Synthese  zu brin- gen, sozusagen ein unendliches geographisches Material  von ,,Auf- nahmen" zur systematischen Vereinheitlichung zu bringen.  Dabei ist
20  aber doch  die Arbeit   se h r   e r fr eu 1  i eh   vonstatten  gegangen,  in
dieser  Arbeit  der  Synthese   ist mir noch  hõhere  Klarheit  und  voll- kommenste Sicherheit zuteil  geworden.  lch kann nicht glauben,  daB ich Selbsttãuschungen unterliege.  Einen Ersatz für Lehrtatigkeit und wissenschaftliche Resonanz bietet  mein  hochbegabter Assistent D''
25  Fink.  Lesen  Sie doch  seine  Preisarbeit im  letzten  Jahrbucb.167  Sie
werden  danach  sehen,  daB  ich  auf diesen  Schüler stolz  sein  kann. Ich arbeite nun  schon  fast 2 Jahre tãglich  mit ihm zusammen, babe ihn zum  tiefsten und allseitigen Verstãndnis  meiner  Philosophie er- zogen,  und so bin ich hinsichtlich der Zukunft ruhiger  geworden  und
30  bin in einer Frische  und einem Arbeitsschwung, wie schon nicht seit vielen  Jahren.  Ich  lebe  nach  der  Uhr  und  kann  tãglich  8-9  Stun- den konzentriert arbeiten. Beglückt  hat mich auch die  p r eu 8 is eh e (nicht  badische)  Regierung   damit,  da8  sie  mir  diesen  Assistenten


166  Paul Menzer, .Formale und transzendentale Logik, von Edmund Husserl", Schmollers Jahrbuchfür Gesetzgebung,  Verwaltung und  Volkswirtschaft im Deut­ schen Reiche  54 ( 1930), S. 1169-1172 (Sonderdruck in  Husserls Bibliothek).
167    Eugen  Fink,  ,,Vergegenwartigung und Bild. Beitrâge  zur Phanomenologie der
Unwirklichkeit (1.  Teil)", Jahrbuch fiir  Philosophie  und phãnomenologische For­ schung XI (1930), S. 239-309. Für diese zu seiner Dissertation ausgebaute Arbeit hatte Fink 1928 den halben Preis der Freiburger Philosophischen Fakultãt erhalten.

DIETRICH  MAHNKE                                        475

besoldet.168  Grimme  ist übrigens  ein alter Gõttinger Schiller und von rührender Anhânglichkeit an mich.
Viel  Sorgen  machen  mir  meine  letzten  Freiburger Schiller:  Ich
hatte  noch  das  Glück  kurz  vor  Abgang   ein  paar  hoffnungsvolle
5  Schiller    auszubilden.   Da   ist    mein    früherer    Assist<ent>    Dr La n d g r e b e,   gediegen   als  Charakter  und  als  junger  Philosoph (cf.    die    schõne    Diss<ertation>   über    Dilthey's    Grundbegriffe im  Jahrbuch  IX).169   Wo  soll  ich  <ihn>  nun,  da  er  nach  langer Assistenz  endlich    sich   habilitieren   will,   unterbringen !      Zuletzt
10   (bis   vor   1    Jahr)   bereitete   er  mir  aus   vielen   Msc.   ãlterer   Zeit über   eine   transzendentale  Urteilstheorie  einen   Entwurf  für  ein Buch   vor, 170    ganz   selbstãndig,   und  hatte   dafür   ein  Stipendium der   No t gemei n s e h a f t .     Meine  neuerliche Empfehlung  für  ein Stipendium zu  Zwecken   der  Habilitation  wurde  abgewiesen  (H.
15   Maier171  ist meiner  Phãnomenologie spinnefeind). Und zudem  weiB
ich,  wie  gesagt,  nicht  wohin  ihn  empfehlen.  Hier  ist es ja so, da8
Heidcegger»    sei n e  Leute  hat  und  sich  offenbar  auch  aus  dem Grunde  von mir entfemt, daB er nicht von meinen Schülern gehemmt wird.  Ich  bin  als Emerit-cus>  hier  in Baden  nicht  mehr Glied  der
20  Fakultãt, kann also die Sache nicht vertreten.   W i e   s te h t   e s   i n Mar b u r g? Kõnnten  Sie ihn dort nicht der Fakultãt prãsentieren? Es wird da doch für einen Dozenten,  und einen zugleich  sympathischen, bescheidenen  und  grundtüchtigen, Platz  sein  (wir  hatten  hier  bis vor  kurzem   4  Dozenten,  jetzt   3,  da  Ebbinghaus  nach   Rostock
25  gekommen ist).172   Ich  wãre  überglücklich, wenn  Sie  das kõnnten,
und  Sie  würden   mit  ihm  sehr  schõn  verbunden   arbeiten  kõnnen. Es  wãre  mir  auch  das  sehr  angenehm, da8  er bei J <a>entsch  eine erstklassige Ausbildung in Psychologie gewinnen  kõnnte,  er hat nur mehrere  Semester bei Bühler  in Wien  Ausbildung erfahren,  und an
30  Ihrer historischen Arbeit  hãtte er auch historisch eine Unterstützung.


168    Fink wurde ab November  1930 vom PreuBischen Unterrichtsministerium unter
Kultusminister Adolf Grimme besoldet.
169  Ludwig Landgrebe, .Wilhelm Diltheys Theorie der Geisteswissenschaften (Analyse ihrer Grundbegriffe)", Jahrbuchfür Philosophie  und phãnomenologische Forschung IX (1928), S. 237-366.
170    1929-1930 hatte Landgrebe die Zweitfassung der ,,Logischen Studien" herge- stellt, eine Ausarbeitung Husserlscher Manuskripte zur Logik, aus der schlie81ich die
posthume Verõffentlichung Erfahrung  und Urteil (Erstausgabe Prag 1939) erwuchs.
171     Heinrich Maier, seit 1922 Professor der Philosophie in Berlin.
172    Julius Ebbinghaus, seit 1921 Privatdozent,  seit  1927 auêerplanrnãêiger Profes- sor in Freiburg, ging 1930 ais Ordinarius  nach Rostock.

476                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Wenn   Sie  Mõglichkeiten  ersehen,   so  würde   ich  natürlich  auch persõnlich  an  Jcaxentsch  schreiben,   falls  er  mir  um  Heidegger willen  nicht  gram ist.  Im  übrigen  bitte  ich  Sie  dringend,   was  ich Ihnen,  dem  Freund,  über  Heid<egger>  schrieb,  ganz   d is k re t  zu
5  halten, es wird nachgerade schon genug geschwãtzt, Natürlich das ist
von mir jetzt  offen ausgesprochen,  daB ich meine Phãnomenologie võllig  von  der   H <eidegger> schen   sogenannten   Phãnomenologie abscheide (leider  babe ich allzu lang in Verblendung  gelebt  und aus persõnlicher  Überschãtzung  und  bei  meinem  zeitweis  gesunkenen
1 O   Selbstvertrauen lange  geglaubt,  daB  ich  ihn  nur nicht  ganz verstehe und   seine   neuen   Wege   verbessemde  Fortsetzungen  der   meinen seien !).  Aber  ich  wünsche   nicht,  daB  man  von  der  persõnlichen Entfremdung aufgrund meiner  Au8erungen schwatze.  Bitte,  lieber Frceund», schreiben  Sie mir bald,  wie Sie die Sache ansehen,  und
15   schreiben  Sie  mir  überhaupt  bald  ausführlich.   Über  Ihre  eigene
Arbeit  erzãhlten Sie ja gar nichts.  Hocherfreut bin ich zu hõren,  da8
Sie  wieder   ganz  bei  Krâften   sind  und  eine  schõn  gelegene   neue
Wohnung  dazu beitrãgt,
Meine Frau, die eine alte Liebe für sie hat, grü8t Sie sehr herzlich.
20  Vergessen  Sie  auch  nicht,  daB Sie  bei  uns als Logiergast jederzeit hochwillkommen sind!
Nochmals  vielen  Dank  für  Ihren  schõnen  Brief und  aufrichtige
Erwiderung auf Ihre Neujahrswünsche.
Ihr altgetreuer
25       EHusserl
Natürlich würde D! Lcandgrebe>, wenn  Sie Mõglichkeiten für Marburg  ersãhen,  sich Ihnen vorstellen,  überhaupt für eine Zeit nach Marburg kommen, daB Sie sich Ihr Urteil bilden kõnnten,  und ebenso die anderen Kollegen.

30                                Husserl an Mahnke, 26. 1. 1931




Lieber Freund.
Freiburg i. Br.,  den 26. I. 1931
LorettostraBe 40
Es tut mir sehr  leid,  daB  ich  Ihnen soviel Unruhe bereitet babe.
35  Es war eigentlich  vorweg sehr tõricht von mir, daB ich für D" Land- grebe an Marburg denken konnte. Ich wu8te nicht, daB dort schon 3 phãnomenologische Privatdozenten sind, 173  aber da8  J < ae n se h >

173    Hans-Georg  Gadarner, Gerhard Krüger und Karl Lõwith.

DIETRICH  MAHNKE                                       477

unbedingt dagegen  sein würde,  hãtte ich  mir sagen kõnnen,  und da- mit  hãtte ich Ihnen  peinliche Anfragen erspart.  Eigentlich war,  in meiner  Sorge  um  den  alten  Schüler, mein  Gedanke  nur der  gewe- sen, Sie  zu befragen, wie  Si e  die Marburger Situation  beurteilen.
5  Es  scheint   überhaupt,  daB  H <eideggers>  Art und Erfolg   ü bera 11
Gegenkrãfte mobilisiert, und daB meine  Schüler in nãchster  Zeit es überhaupt schwer  haben  werden.  - Ganz bestürzt  war ich  zu hõren, daB Sie wiederum innerlich  zu leiden haben und Ihr Mut wieder  zu sinken in Gefahr ist.  S i n n b i 1 d  sei der Dürersche Ritter, der seinen
1 O   Weg trotz Tod und Teufel  geht. Wenn ich denke, was Sie  k õ n n e n ,
wenn ich denke, wieviel mir sogar Ihre populãrsten kleinen  Schriften zu sagen  hatten,  wie vieles,  Solides,  ganz und gar Haltbares  gerade Ihre  grundehrliche und emste  Arbeit  zu bringen  vermag  und  schon gebracht  hat, so sebe ich nicht ein, was irgendjemandes Meinung  über
15  Ihre Leistung Sie anzugehen  hat. Mich und emste  Leute  werden  Sie dereinst  erfreuen.  Gehen Sie  Ih r e n Weg und  alles  andere  ,,klam- mem  Sie ein"!  Wirklich,  es ist  in diesem  philosophischen Wirrwar auf Sie, wie auf jeden  soliden und klareren  Kopf gerechnet!
Herzlichst
20        Ihr alter, Sie aufrichtig hochschãtzender Lehrer
EH
Haben  Sie eigentlich den  Gedanken  einer  Neubearbeitung Ihrer
,,Monadologie" aufgegeben? Ich babe jüngst,  und wieder mit Freude, darin gelesen.


25                             Husserl an Mahnke, 23. II. 1931




Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br., den 23. II.  1931.
LorettostraBe 40
Ich  sende  Ihnen  heute  nur einen  gar herzlichen   GruB:  nãmlich,
30  ein Buch aus dem Bücherbrett der phânomenologischen Literatur su- chend,  kam  mir  wieder  Ihr  .Wille zur  Ewigkeit" in die  Hand.  Ich schlug  es auf und kam gar nicht davon los. Was ist das doch für ein liebes  Kriegsbuch und mir eigentlich ganz aus dem Herzen  geschrie- ben. Und  der liebevolle,  rührende  Widmungsbrief!  - Wie sollte ich
35  da nicht zu Ihnen  halten  als
Ihr alter dankbarer Lehrer
EHusserl
Wie geht es Ihnen? !    Ich bin immerfort in glühender Arbeit.

478                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Husserl  an Mahnke,  12. V.  1931




Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den  12.  V.  1931
LorettostraBe 40
5       Ich  babe  mich  über  Ihren  lãngeren  Brief - den,  der  schon  eine stattliche Reihe  von Wochen  zurückliegt - und nun den neuen  ganz auBerordentlich  gefreut. Es ist herrlich,  daB Sie nun wieder ganz im Zug  sind.  Ich  konnte  aber,  durch  groBe  ãuêere  Stõrungen  inmit- ten  der brennendsten Notwendigkeit der Fortarbeit  gehemmt,  nicht
1 O     schreiben,  zumal  ich  es eben  ausführlich  wollte.  Ich mõchte Ihnen
aber  sagen,  daB ich so glücklich  war  in Ihrem  Interesse  wirken  zu kõnnen. Brouwer-Amsterdam174  frug mich um Rat wegen Neube- setzung einer dortigen  philosophischen Stelle, er frug allerdings  auch ausdrücklich in betreff einiger Namen, darunter  B e e k e r. Ich ergriff
15  aber die Gelegenheit hõchst nachdrücklich auf Sie hinzuweisen und lieB von den  Kandidaten nur Becker  gelten.  Die Art wie ich  schrieb gibt doch eine erhebliche Wahrscheinlichkeit, daB Sie an bevorzugter Stelle auf die Liste kommen, und Sie wissen  gar nicht, wie schõn es wãre, wenn Sie dorthin  berufen würden und gingen.  Ich war ja dort.
20  Aber ernstlich hoffen kann man noch nicht, ich habe keine Nachricht.
Ich bitte  <um>  Diskretion.
Das  nãchste  Jahrbuch   soll  die  deutschen   ,,Medita ti o n e n'' bringen,   wohl  in  doppeltem  Umfang,  da  auf die  deutsche   Situa- tion  Rücksicht genommen und  die  andeutende Problematik  bis  in
25  die  oberste   metaphysische Sphãre  fortgeführt  werden  soll,  in ent- sprechend  begründeter  Weise. Am 2. und 3. Juni spreche  ich in Frankfurt  (Sie kõnnten wohl dahin nicht kommen ?), am 1 O. in der B e r 1  i n e r, am  16ten  in der Hallenser Kantgesellschaft - Anthropo- logie und Phãnomenologie175  [gegen Scheler  und Heidegger!].
30        Ihr altgetreuer
EHusserl






174    Der  Mathematiker Luitzen E.  J. Brouwer (1881-1966), seit 1915  Professor in
Amsterdam.
175    Verõffentlicht in Husserliana XXVII,  S.  164-181.

DIETRICH MAHNKE

Husserl an  Mahnke, 24. 1. 1932

479




Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br., den 24/1 1932
LorettostraBe  40
5       Herzlich  erfreut lasen  wir - meine  Frau  und ich - Ihre  Anzeige und senden unsere allerbesten Glückwünsche. Mõge das Tõchterchen frisch,   gesund   und  ais  ein  gânzlich   heiterer   Mensch   heranwach- sen, aus dieser  heutigen  Jugendgeneration heraus,  mit der ich mich gar nicht  befreunden kann.  Alles  Gute  auch  für die baldige  Gene-
10   sung  Ihrer  Frau  Gemahlin. Vielen  Dank  auch  für Ihre  literarischen
Zusendungen, 176 für die ich mein Interesse keineswegs verloren habe. Sie bringen  immer  sehr Belehrendes, und Leibniz  im Elysium wird sich freuen,  daB Sie immer neue Seiten seiner GrõBe uns zugãnglich
machen.  Ja,  aber  - warum    haben    Sie    so    lange    nichts
15   v o n   s i eh   h õ r e n   1 as se n ? !       Man  müBte  Sie  wirklich   strafen durch  Ver gesse n .   Ich bin nach wie vor in unaufhõrlich fortschrei- tender  Arbeit,  in bestãndigern Zug  gehalten  durch  den  anregenden Konnex  mit  meinem  vortrefflich  verstãndnisvollen D" Fink.  Meine Arbeitskraft  hat in keiner  Weise  abgenommen, eigentlich fühle  ich
20  mich  frischer  und  leistungsfãhiger wie  vor  10 Jahren.  Nur  ist der Umfang der  durchzuführenden Arbeit  so gewaltig,  daB ein Mensch eigentlich, auch wenn er nicht so schwach begabt wãre wie ich, kaum durchkommen kõnnte.  Aber  ich  bin  gutes  Mutes  und  hoffe  doch ein erhebliches Stück  meiner  Lebensaufgabe, ja das allerwichtigste
25  (Methode und Systematik) zustande zu bringen.
Herzlich
Ihr alter Frceund> EHusserl









176    Jedenfalls  D. Mahnke,  ,,Ein unbekanntes Selbstzeugnis  Leibnizens  aus seiner Erziehertãtigkeit", Zeitschriftfür Geschichte der Erziehung  und des Unterrichts 20 (1932), S. 259-275 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).

480                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Mahnke an Husserl, 3. III. 1932 (Durchschlag) 177

Fortsetzung am 3. Mãrz. ln  diesem  Semester   habe  ich  über  die  Wirklichkeitsphilosophie (Metaphysik)  von  Schopenhauer  bis  zur  Gegenwart   gelesen ....
5  Ich  bin überrascht, zu sehen,  in  welchem  Umfang  die Leibnizsche
Monadenlehre immer wieder in den verschiedensten Richtungen verwertet  worden  ist, nicht  nur in der personalistischen Metaphysik von  1.   H.  Fichte   und  Chr.  H.  Weisse  und  der  universalistischen oder  individualistischen  Bewusstseinsmetaphysik von Fechner  und
1 O   Lotze,  sondem  auch  in  der Lebensmetaphysik E.  v.  Hartmanns und des spãteren Nietzsche (zumindest in kritischer Auseinandersetzung, meist   aber   in  positiver   Anknüpfung).  Was  ich  dort   finde,  liegt freilich   in  einer   ganz  anderen   Richtung   ais  die  Monadologie  in lhren    ,,Méditations    Cartésiennes",    die   ich   auch   mit
15  reichem  Gewinn  studiert habe.  Aber  gerade  durch  die gegenseitige Ergãnzung der von lhnen  aufgedeckten evidenten  Grundstruktur der Welt und der von jenen  ,,induktiven Metaphysikem" beschriebenen Einzelzüge, die jene  allgemeingültige Weltstruktur erst  zu  d i e ser w ir k 1  i eh e n  Welt  machen,  wird  sich  nach  meiner  Ueberzeugung
20  die   volle     W ir k 1  i e h k e i t s philosophie  ergeben,   die   ich   auch Metaphysik, in anderem  Sinne  ais Sie, nennen  mõchte. (Ich mõchte nicht  wie Sie  sagen,  dass  die  Metaphysik ,,degeneriert"  sei,  iodem sie  das   ursprüngliche  Ideal   der   ,,ersten   Philosophie"  verlassen babe; 178  wenn  Sie wollen,  ist die induktive Metaphysik nur ,,zweite
25  Philosophie", aber die gehõrt  auch zur Vervollstãndigung der ersten
Philosophie: nur  das  ist falsch,  wenn  sie diese  ersetzen  zu kõnnen und verdrãngen zu dürfen glaubt.)
Jedenfalls  babe ich  durch diese Studien wieder grosse Lust be-
kommen, das Werk meiner jugendlichen  Unbesonnenheit, die ,,neue
30  Monadologie",  in  reiferer  Gestalt noch einmal zu schreiben  (nicht nur umzuarbeiten, denn damit ist es nicht getan). Dabei wird selbst- verstãndlich das, was Sie in der 4. und 5. Meditation dargelegt haben, die feste Grundlage bilden müssen. Ich hoffe aber stark, dass Sie Ihr Versprechen wahr machen und in der deutschen Bearbeitung, die hof-
35  fentlich nicht mehr lange auf sich warten lassen wird, einige Punkte

177    Nach Mahnkes  Notiz zu Beginn des Texts  handelt es sich um den ,,Mittelteil eines Briefs an E. Husserl vom 1. und 3. Mârz.  1932".
178    E.  Husserl,  Médiiations  Cartésiennes,  Paris  1931, S. 118  (vgl.  Husserliana  I,
s. 166).

DIETRICH  MAHNKE                                       481

noch ausführlicher behandeln werden. Darf ich so unbescheiden sein und sogar den einen oder anderen bestimmten Wunsch in dieser Hin- sicht âussem? Gestatten  Sie mir im folgenden  wenigstens einen, der mir besonders wichtig  scheint,  auszusprechen.
5       Ihre  Ueberwindung des  Solipsismus durch  die  transzendentale
Aufklârung des  Sinnes  der  ,,Einfühlung", der  ,,Erfahrung von dem anderen" ais  einer  besonderen Art  der  ,,Apprésentation" hat  mich vollkommen überzeugt, und ich glaube, dass hierdurch jener un- ertrâgliche ,,Skandal der Vemunft"179  endgültig  beseitigt ist. Es freut
1 O    mich  besonders, dass  Sie  sich  dabei  des Leibnizschen Ausdruckes
,,Harmonie  oder  Gemeinschaft der  Monaden"180  bedienen,   in  der Auffassung, die auch ich vertrete:  ais Identitãt der intentionalen Ob- jekte. Es gibt sicher keinen  anderen  Weg, um aus der ,,mir eigenen"
Welt,  aus der  Sphãre,  die  allein  mir ursprünglich gegeben  ist  oder
15  ,,angehõrt",  in die  Welt,  die  dem  ,,anderen  angehõrt",  zwar  nicht hinüberzuspringen, aber  doch  Verbindungsfaden hinüberzuwerfen, ais  die    ide n ti fiz iere nde   Synthese   ,,meiner"  Natur   (d.h.  der rãumlichen Welt, die sich in ,,immanenter Transzendenz" in meinen Wahmehmungen konstituiert) und der vom anderen  wahrgenomme-
20  nen  Natur,  die  nur  eine  Modifikation oder  andere  Perspektive der
meinigen von dem  Platze,  den jetzt  der  andere  inne  hat,  ist.  Aber nun  ist mir doch  fraglich,  ob  man diese  Identitãt  in dem  Umfange behaupten kann,  wie Sie es zu tun scheinen.  lst nicht die identische, wahrhaft objektive  Natur,  die  sich  nicht  nur in  meiner  subjektiven,
25  sondem auch der intersubjektiven Erfahrung übereinstimmend (con- cordant)  bestãtigt, 181  lediglich  die abstrakte  Begriffswelt der Natur- wissenschaft?  Sie  meinen,  wenn  ich  Sie  recht  verstehe,  es  sei die
konkrete Anschauungswelt des ,,normalen"  Menschen, die nur eine
Modifikation ,,meiner"  Anschauungswelt sei  und nicht mehr  davon
30  abweichen kõnne ais eine Raumperspektive von einer anderen,  son- dem  durch  Variation  daraus  hergestellt werden  kõnne, Das kann ich nicht glauben.  Wenn  ,,ich" blind bin, kann ich, auch wenn ich trans- zendentale Phânomenologie treibe,  durch  Reduktion  und  Variation nie zu Farbenerlebnissen kommen.  Deshalb  darf  ,,ich"  auch,  wenn

179    Nach Kant, Kritik der reinen Vernunft,  ,,Vorrede zur zweiten Auflage", B XX- XIX: Es ist ,,ein Skandal der Philosophie  und allgemeinen  Menschenvemunft, das Dasein der Dinge auBer uns ...  bloB auf Glauben annehmen zu müssen".
180    Vgl. Méditations  Cartésiennes, S. 91: ,,une harmonie des monades"  (vgl. Hus­
serliana l, S.  138).
181    Vgl. a.a.O.,  S. 88 (vgl. Husserliana l, S. 135).

482                                DIE GõmNGER  SCHULE

ich nicht  blind  bin,  also  in  ,,meiner"  Natur  immer wieder  farbige Dinge  sehe,  in der  objektiven   Natur,  weil  sie  sich ja in der  inter- subjektiven Erfahrung auch der Blinden bestâtigen soll, keine Farben annehmen. Die objektive  Natur, das Korrelat des intersubjektiven Be-
5  wusstseins, ist ja auch  nach Ihrer Meinung eine Gegenstândlichkeit hõherer Stufe und gesteigerter Transzendenz ais die Natur, die dem individuellen Subjekt  ais immanent-transzendenter Gegenstand sei- ner Wahmehmungsakte gegenübersteht. Sie wird  sich  also  von der subjektiv  wahrgenommenen Natur  viel  wesentlicher unterscheiden
1 O   ais eine  blosse  Variante oder  eine Berichtigung ins  ,,Normale".  Mir
scheint  also,  dass  die Welt  des  ,,anderen"  mir viel femer  steht,  ais es  bei  Ihnen  wohl  gemeint  ist.  Die  Natur,  die  er  sieht,  ist  mit  der mir ,,angehõrigen"  nur  in  den  abstrakten Gesetzlichkeiten wirklich ide n tis eh,  in  den konkret-individuellen Anschauungsinhalten da-
15   gegen  abweichend  (nur  formal-ãquivalent).  Und  ich  meine,  darin
zeigt er sich gerade  erst ais ein ,,anderer",  dass er wirklich  andersar- tig ais ich empfindet und nicht nur eine Variation meiner  Erlebnisart darstellt, in die  ich  mich  ebenso  gut hineinversetzen kann  wie  auf einen anderen  rãumlichen Standpunkt, den jetzt  zwar der andere ein-
20  nimmt,  den ich aber ein andermal  auch einnehmen kann. Schon hier,
bei der sinnlichen Wahmehmung der ,,gemeinsamen"  Na tu r treten m.E. dieselben Probleme auf, die Sie erst bei der Einfühlung in eine fremde  K u I tu r erwãhnen, 182  aber für verhãltnismãssig leicht lõsbar halten.  Mir scheinen  diese  Probleme doch  wesentlich schwieriger,
25  und ich hoffe sehr, dass Sie sich doch noch genauer  darüber  ausspre- chen. Ist es wirklich mõglich,  sich in einen Menschen einzufühlen, der im wahrsten  Sinne  ,,anders" empfindet  oder fühlt? Ich glaube  nicht; es  ist  nur  dann  mõglich, wenn  seine  Erlebnisweise  eine  Variation der meinen  ist,  wie Sie es in allen Fãllen anzunehmen scheinen.  Mir
30  scheint aber, dass es Fâlle gibt, und gamicht so selten, wo es ,,mir" so
geht wie dem Blinden  mit der Farbe, wo er also zum ,,Normalen" gar nicht kommen kann, sondem  nur zum Abstrakt-Objektiven. Da steht eben das wahrhaft  ,,andere", das im eigentlichsten Sinne ,,Transzen- dente"  mir gegenüber und  bleibt  mir ein für alie  mal unerkennbar.
35  Wichtig aber scheint  mir der Nachweis,  dass  selbst  in diesen  Fallen
der ,,andere" jedenfalls nicht in jeder  Hinsicht  ,,anders" ist, sondem wenigstens in  derselben Natur  mit mir lebt,  d.h. durch  die Identitãt der gleichen  intentionalen Objektivitãt mit mir verbunden  ist. Das ist

182    Vgl. a.a.O.,  S. 114 (vgl. Husserliana 1,  S. 162).

DIETRICH  MAHNKE                                        483

doch wenigstens schon der Anfang einer nicht nur ganz âusserlichen, sondem  teilweise auch  schon  innerlichen  Gemeinschaft,  die  viel- leicht die Grundlage oder der Ausgangspunkt einer tieferen geistigen Gemeinschaft werden  kann.
5       lch weiss nicht, ob Sie meinen  Einwendungen wenigstens ein ge- wisses  Recht  zuerkennen kõnnen;  meine  Tendenz  ist, wie Sie wohl bemerken, in der Wirklichkeitsmetaphysik den teilweise irrationalen oder  transintelligiblen Charakter der  Realitãt mehr  zur  Geltung  zu bringen,  ais es bei Ihrer lediglich  immanenten Transzendenz mõglich
1 O   ist. Es gibt doch,  wie mir scheint,  eine echte Transzendenz, die man freilich  nicht wie Heidegger ais ein võlliges ,,Nichts", ein allem Sei- enden Entgegengesetztes fassen darf (von einem solchen Nichts ,,will
nicht nur die Wissenschaft nichts wissen",  wie er selbst sagt, 183  son-
dem  darf auch die Metaphysik nichts wissen  wollen,  und vor einem
15  solchen  Spukgedanken soll das ,,Dasein" keine ,,Angst" haben), son- dem  ais  eine  hõchste  Stufe,  die  sich  auf den  niederen  Stufen  der immanenten Transzendenz (der  individuellen oder  universellen Er- fahrungsgegenstãndlichkeit) ais letztes, n i eh t erreichbares Ziel oder Strebensobjekt aufbaut.
20        Aber  einerlei,   ob  Sie  diese  meine  Ansicht   teilweise oder  gar- nicht  billigen   kõnnen,   Sie  sehen  aus  dem  Gesagten  jedenfalls, in welchem Hauptpunkte mir mit einer genaueren  Ausführung und wei- teren Begründung Ihrer transzendentalen Phãnomenologie der Er- fahrung  des  ,,anderen"  und  der objektiven  Natur  gedient  wãre.  lch
25  würde  mich  ausserordentlich freuen,  wenn  ich der deutschen Bear- beitung  Ihrer Cartesianischen Meditationen in dieser Hinsicht  wieder ebenso  viele,  für den Ausbau  meiner  Metaphysik wichtige  Erkennt- nisse  entnehmen kõnnte,  wie ich in anderer  Hinsicht  schon  aus der franzõsischen Bearbeitung entnommen habe. Das letztere werden Sie
30  aus meiner Neubearbeitung meiner  ,,neuen Monadologie" in einigen
Jahren  sehen  kõnnen; jetzt  habe ich, um den Brief nicht zu umfang- reich  werden  zu  lassen,  weniger  von dem  gesprochen, von dessen Wahrheit  Sie mich võllig überzeugt haben, ais von dem, wo mir noch ein Ungewissheitsrest geblieben ist und worüber  ich Sie um weitere
35  Aufklãrung bitten  mõchte. lch  muss  Ihnen  aber doch  zum  Schluss
noch  ausdrücklich sagen  und  Ihnen  aufs herzlichste dafür  danken, dass Sie mir den Weg gezeigt  haben, wie man der Monadologie, wie ich sie auch  auffasse,  eine   evidente    G ru n d la g e  geben  kann,

183    Martin Heidegger,  Was ist Metaphysik, Bonn  1929, S. 4.

484                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

die ich ebenso  wenig wie irgend ein anderer früherer  Vertreter dieser Metaphysik zu geben  vermocht  habe.  Mit  diesem  Danke  verbinde ich  den Wunsch,  dass Sie viel frische  Kraft  haben  mõchten,  Ihre in der Arbeit befindlichen Werke,  und  was mich  zunãchst  am meisten
5  interessiert,  Ihre deutschen ,,Meditationen" über die Monaden  recht bald fertig zu stellen.
Mit nochmaligem innigstem Dank und den besten  Grüssen,  auch
an Ihre hochverehrte Frau Gemahlin
Ihr getreuer  Schiller
10        <Dietrich  Mahnke»



Husserl an Mahnke, 17. X. 1932




Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den  17.  X. 1932
Lorettostr. 40.
15       Wahrhaftig, es ist eine schandliche Undankbarkeit, daB ich Ihnen Ihren vorigen  Brief, der nun schon  1/2 Jahr auf meinem  Schreibtisch liegt, stãndig  vor meiner  Nase, nicht beantwortet habe, und doch hat er mich ganz auBerordentlich erfreut:  durch alles Schõne,  das er mir von  dem  fruchtbaren Fortgang  Ihrer  Arbeiten  erzâhlte,  für die  ich
20  mich immer lebhaft interessiert habe, als auch aus einem mehr egoi- stischen Grund:  nãmlich  zu hõren, daB Sie sich in tieferem Studium mit meinen  Médit-cations> Cartésiennes beschãftigt  haben  und daB Sie als der erste verstanden  haben, welch groBe Bedeutung der in der V. Meditation mitgeteilte AbriB einer ersten  Theorie  der Einfühlung
25  für Psychologie und Philosophie hat. Eigentlich hat manja, was hier Problem  ist, nie gesehen,  und nie, daB es sich hier um ein fundamen- talstes  ,,erkenntnistheoretisches" Problem  handelt.  Es machte  mich ganz  glücklich, daB  Sie  als  mein  âltester Schiller  immer noch  die tiefste Einfühlungsfãhigkeit in meine neuartigen  Denkweisen haben,
30  und hãtte Sie nicht das Schicksal  andere Wege geführt und so lange im  Schuldienst festgehalten,  Sie hãtten mir schon  lângst  die Arbeit aus  den  Hãnden  genommen und  den  Urwald  phãnornenologischer Problematik gelichtet,   Sie  hãtten  mir  ein  ruhigeres   Alter  dadurch ermõglicht, als es mir nun vergõnnt ist.  Da Sie nun aber doch  noch
35  mitgehen  konnten  und im Verstãndnis  dessen,  was meine  Fortarbeit
seit  Ihren  Gõttinger  Studienjahren  gebracht  hat,  so  weit  sind,  darf

DIETRICH  MAHNKE                                       485

ich  mich  auch  der  Hoffnung  erfreuen,  da8  meine  künftigen Publi- kationen an Ihnen einen teilnehmenden und dankbaren Leser finden werden.   Denn  was  die  ,,Meditationen",  und  selbst  was  die  ,,For- male und transzendentale Lcogik>" gebracht  haben,  ist nur Vorwei-
5  sung,  Vorbereitung,  Skizze,  Zeichnung einiger  gro8er  Linien  - Sie
werden sich überzeugen,  wenn Sie die konkrete und differenzierte Ausführung kennenlemen, da8 in meiner Lebensarbeit wirklich  eine võllig neuartige Philosophie geworden,  daB sich in ihr ein gegenüber der Philosophie und Wissenschaft der Jahrtausende võllig neuer Stil
1 O    des  Philosophierens  durchgesetzt hat, *  und  daB  nun  wirklich   der
A n f a n g einer systematisch  ar b e i tende n  Philosophie geworden ist, die  ais ph-cilosophia> perennis  sich in einer  Unendlichkeit  von Arbeiten  fortsetzen wird. Eben bin ich aber erst daran die systernati- sche   Darstellung  zu beginnen,  denn in den 4 Jahren  seit meiner
15  Emeritierung war  ich  immer wieder  geneigt  Hauptstücke analyti- scher  Auslegungen durchzuführen, um mir  selbst  genugzutun, und nicht  zum  mindesten mancherlei Unklarheiten über  die  systemati- sche Ordnung der phânomenologischen Problematik und den Gang der Methode arbeitender Ausführung zu bestãtigen. Wie schade, daB
20  ich  Sie  nicht neben  mir  babe  und  Ihnen  schrittweise  von  meinen
Arbeiten  erzãhlen  kann.
Wieder  auBerordentlich  erfreut  hat mich Ihr neuer  Brief,  der so- viel  Schõnes,  Persõnliches und Wissenschaftliches,  berichtet.  Nun, ich wundere  mich gar nicht über das gro8e Vertrauen, das Ihnen Ihre
25  Fakultãt  entgegenbringt, 184  und schlieBlich  gibt es genug  Kollegen,
die Augen  haben für den Wert der Arbeiten,  die Sie verõffentlicht ha- ben und laufend  verõffentlichcn.  Ihre neue Leibnizschrift185  konnte ich gar nicht aus der Hand legen (mitten in brennender Arbeit!),  so- wie ich sie aufgeschlagen hatte, ich vergaB die Fortarbeit und las sie
30  gleich durch - der schõnste Roman (in meinen freien Stunden von 8-
10 Abend lese ich neuerdings leidenschaftlich spannende Romane!) hãtte  mich  nicht  so fesseln  kõnnen.  Auch  das  Me t h o d is eh e !  ! darin. Es ist nur   se h r   se h ade ,   da8 diese Schrift  nicht an einer intemational prominenten Stelle, etwa Berliner Akademie, gedruckt

184   Mahnke  war  zum  Dekan  der  Marburger  Philosophischen Fakultât  gewâhlt worden.
185    D. Mahnke, Zur Keimesgeschichte der Leibnizschen Dijferentialrechnung, Ber-
lin 1932  (in Husserls  Bibliothek;  ein Stück des Umschlags,  in  dem die Arbeit ge- sandt  wurde (Poststempel ,,7.10.32."), hat Husserl  ais Umschlag  voo Ms. A V 15 verwendet).

486                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

worden  ist. Auch  Ihre Com<enius>schrift186  interessiert mich  sehr (Comenius ist mein mãhrischer Landsmann), das erste Heft hatte ich von Ihnen schon und schon gelesen, das 2te, in einer ruhigen  Stunde, kommtnach. Merkwürdig, wie stark bei lhnen 2 sonst getrennte Rich-
5  tungen,  die mathematisch-naturwissenschaftliche und die historisch- geisteswissenschaftliche,  verbunden   sind.  Eben  darum  fehlt  es  so sehr an wertvollen Arbeiten  solchen Typus, wie Ihre Leibnizarbeiten etc.
Nun   muB  ich   aber   schlieBen:   Hoffentlich  wird   mein   erstes
1 O   neues   Buch,   das   vielleicht   nur  die  grundlegenden  Auslegungen des   umwâlzenden   Sinnes    der   phãnornenologischen   Reduktion als    der    Methode    aller    philosophischen    Methoden    bringen wird, zurechtkommen, wenn Sie an die Neuauflage der Neuen Monadologie gehen.  Vorlãufig  sind  Sie Dekan,  und daneben  haben
15   Sie für solche  philosophische Konzentrationen keine Zeit.
Meine  Frau  grüBt Sie herzlich.  Hoffentlich  kommen  Sie einmal wieder  zu  uns  nach  Freiburg.  Sie  müssen  ja nicht vergessen,   wie alt ich bin.  Gesund  bin  ich noch  und  arbeitsfãhig, mehr als  in der Gõttinger Zeit. Ich verliere  keine Stunde.  Aber wie lange?!
20       Herzlichst
Ihr alter Lehrer  und Freund
EHusserl

*
* Sie werden noch verstehen lemen, daB Leibniz' Monadologie  zwareine Vorin-
25  tuition der meinen ist (ohne mich übrigens mil einem Leibniz vergleichen zu wollen), aber gleichwohl  die meine von der Leibnizschen  grundverschieden ist.  ln der inten-
tionalen Innenbetrachtung zeigt es sich, daB die Monaden ineinander impliziert sind, daB hier AuBen und Innen sich nicht widersprechen,  sondem sich  for der n.



Husserl an Mahnke, 10. II. 1933

30       Lieber  Freund.
Ihr  herzliches  Telegramm 187    hat  mir  wirklich   eine  besondere
Freude   bereitet.  Ich   war   mit  der  Feier   überrascht    worden,   ich

186    D. Mahnke,  .Der Barock-Universalisrnus des Comenius", Zeitschrift fiir Ge­ schichte der Erziehung  und des Unterrichts 21  ( 1931 ), S. 97-128 und 253-279; 22 (1932), S. 61-90 (Sonderdrucke in Husserls Bibliothek).
187    Zu Husserls  fünfzigjâhrigern Doktorjubilâum am 23. Januar  1933.

DIETRICH  MAHNKE                                        487

selbst  hatte  eigentlich an Jahr  und Tag des D'jubilãums nicht  mehr gedacht,  aber die Wiener Philosophische Fakultãt  hat sich, da sie das Diplom  emeuerte,  gemeldet,   und  so kam  es  an  die   Õffentlichkeit und  an  meine   hiesige   Universitãt.   Wenn  ich  nur  mit  mir  selbst
5  zufriedener  sein  und  mit  meiner  Sache  fertig  werden  kõnnte.  Ich arbeite  nach  allen  Krãften,   die  die  hâufigen  Fõhnperioden dieses nichtswürdigen milden  Winters ârgerlicherweise hemmen.  Aber  es wird und muB doch werden.  Sie werden jetzt,  das begreife ich wohl, nicht  schreiben   kõnnen.  Lassen   Sie  aber,  sowie  Ihnen  die  Ferien
10   Entlastung bringen,   wieder   von  sich  hõren,  Hoffentlich  kommen
Sie  auch  einmal,  vielleicht in diesem  Sommer, zu uns herüber, ais hochwillkommener Gast.
Viele herzliche  GrüBe  von Haus zu Haus und in warmer  Erwide-
rung Ihrer guten Wünsche
15        Ihr
EHusserl
Ihre Regimentsgeschichte188  las  ich  mit  groBem  Interesse,   und jetzt  hat Freund  Stieler189  die Aushangbogen zu sich genommen.


Mahnke an Husserl, 15. III. 1933 (Durchschlag)

20                                                                                        Marburg,  15. 3. 33.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Zu Ihrem 50jahrigen Doktorjubilãum, dessen Datum ich von Herrn Stieler erfahren hatte, wollte ich Ihnen eigentlich einen Glückwunsch- b ri e f schreiben.  Aber gerade  in den Tagen vorher war eine schwie-
25  rige Fakultãtsangelegenheit zu ordnen,  die so viel Zeit in Anspruch nahm,  dass  ich  nicht zum  Schreiben   kam  und  mich  auf  ein  kur- zes Glückwunschtelegramm beschrãnken musste.  Es trõstete  mich, aus Ihrer  Dankkarte zu sehen,  dass auch dieser  kurze  Glückwunsch Ihnen  Freude  bereitet  hat.  Aber  ich nahm  mir doch  vor,  in den Fe-
30  rien das Versãumte bald nachzuholen. ln der ersten Ferienwoche war

188    D.   Mahnke,   Kriegstaten  und  Schicksale des  Reserve­lnfanterie­Regiments
75,  1914/18.  Nach  eigenen Erlebnissen und nacb Erzâhlungen der Kameraden berichtet, Bremen  1932 (nicht in Husserls Bibliothek).
189    Georg  Stieler,  seit  1922  Philosophiehistoriker in  Freiburg  und enger  Freund
Husserls, hatte über Leibniz und Malebranche und das Theodiceeproblem, Darmstadt
1930, geschrieben.

488                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

freilich  noch  so viel Zurückgestelltes nachzuholen (allein  12 Dok- torprüfungen hatte ich noch zu leiten), dass auch keine Zeit blieb, aber jetzt  in der zweiten  kann ich endlich  einmal  wieder  freier aufatmen, und da sollen  Sie auch zu Ihrem  Rechte kommen.
5       Auf Ihrer letzten Karte erwahnten  Sie, dass die W iene r philoso-
phische  Fakultãt  Ihnen  das Doktordiplom emeuert  habe. Sie waren aber doch  vorher  in   B e r 1  i n  Schiller  von Weierstrass  gewesen?  Ich meine,  Sie hatten  mir das einmal  erzãhlt  und auch  gesagt,  dass  Sie von ihm ein Dissertationsthema aus der Variationsrechnung erhalten
10   hatten  (darauf spielte mein Telegramm  an). Stimmt  das nicht doch?
Das  genaue  Thema  wussten  Sie damals  allerdings   nicht mehr, ich glaube,  weil die Dissertation nicht gedruckt  worden  war. Haben  Sie vielleicht jetzt, bei Gelegenheit der Diplomemeuerung, etwas darüber erfahren? Wenn ja,  wãre ich Ihnen für eine gelegentliche Mitteilung
15   dankbar, weil es mir für Ihre Biographie nicht uninteressant scheint. ln   Ihrem   letzten   Briefe  (vom   17.   10.   32)  schrieben   Sie  zu meiner  grossen  Freude  vom stetigen  Fortschritt Ihrer grundlegenden Forschungen.  Es  freute   mich   sehr  zu  hõren,  dass  auch  Sie  das Problem Ihrer  5. ,,cartesischen  Meditation" für fundamental  halten
20  und auf die Erweiterung der   monadischen  Selbsterkenntnis zur inter mona d i se h e n  die  gesamte   objektive   Metaphysik  stützen wollen. Dafür wãre von entscheidender Bedeutung,  genau zu zeigen, auf welche  Weise  ,,die    Monaden    ineinander   impliziert sind",  wie  Sie  sich  in  Ihrem  Briefe  ausdrücken, in  welchem  Sinne
25  man also behaupten kann, dass die einzelne  Monade  alle anderen und damit die ganze Welt intentional in sich enthãlt und folglich  ebenso evident  wie  sich selbst  auch  die anderen  ,,einfühlend" zu erkennen vermag.  Es  würde  mir  ausserordentlich  viel  daran  liegen,  gerade diesen fundamentalen Punkt von Ihnen in der deutschen  Bearbeitung
30  der  cartesischen  Meditationen  noch  tiefer  durchgeführt  zu  sehen.
Dann   wird   man   der  Phanomenologie  nicht   mehr   den   Vorwurf machen  kõnnen,  sie sei ebensowenig wie einst  der  Cartesianismus imstande, ohne künstlichen Sprung über den Solipsismus und subjektiven  ldealismus hinaus-czu> komrnen;  m.E.  bietet  sie gerade
35  die hõhere  Synthese  des subjektiven  ldealismus  mit dem objektiven
Realismus im allumfassenden  Intentionalismus.
Ich bin in der  letzten Zeit  noch  auf mehrere  neue  Versuche  auf- merksam  geworden,  die Monadologie Leibnizens in fortschrittlicher Weise wieder  lebendig  zu machen.  Erst jetzt  kam zu meiner  Kennt-

DIETRICH  MAHNKE                                        489

nis,  dass  der  Londoner Philosoph Herbert  Wildon    Carr   (1857-
1931) in seinen  letzten Lebensjahren võllig in den Spuren  von Leib- niz  gewandelt  ist.  Er  schrieb   1922  ,,A   theory    of   monads" (London,  Macmillan) und zuletzt, ausser einer Leibnizgesamtdarstel-
5  lung und einer ausführlich kommentierten Ausgabe der Leibnizschen Monadologie,  eine Skizze seines  eigenen Weltbildes:  ,,Cogita n s C o g i t ata",  London-Kensington, The Favil Press,  1930, die er im Postscriptum ausdrücklich ais ,,a new monadology" bezeichnet und sogar nach  dem  Vorbilde  der Leibnizschen Schrift  in  90 §   gliedert,
1 O   wie  ich  es einst  ohne  sein  Wissen  schon  in  meiner  ,,neuen  Mona- dologie" getan  hatte.  Auch  bei  ihm ist es eine  Hauptabsicht, trotz grundsãtzlichen Festhaltens am erkenntnistheoretischen Idealismus, nach dem eine Ueberschreitung des der Monade  immanenten Berei- ches  in  der theoretischen Erkenntnis ein für allemal  unmõglich ist,
15   doch das ,,solipsistische Dilemma" zu lõsen durch die Einsicht,  dass
jede  Monade  eine Perspektive des ganzen  Universums ist und in ih- rer aktiven Wirklichkeit die ganze Realitãt,  wenn auch nur eine Seite ihres universalen Wirkenszusammenhanges, in sich enthãlt.
Ich  werde  bei  der  geplanten   neuen  Auflage  meiner  neuen  Mo-
20  nadologie an einigen  Stellen  auf Carr Bezug  nehmen  kõnnen.  Aber er beruhigt sich,  wie alle  Englânder, zu schnell  hei  den  faktischen Gegebenheiten und dringt nicht tief genug indas prinzipiell Wesent- liche ein. Darum  warte ich mit Ungeduld  auf Ihr Werk, von dem ich sicher weiss,  dass es wirklich  in die Tiefen  des Wesentlichen führen
25  wird, wo allein der feste Grund  der letzten philosophischen Gewiss- heit zu finden ist. Ich bitte Sie deshalb  noch einmal  instãndig, führen Sie Ihre deutsche Bearbeitung;  der cartesi-canic-schen Meditationen r e eh t   b a 1 d bis zu dem Punkte, der mir für die letzte Grundlegung der Erkenntnis des  Uni ver s ums  der Monaden unentbehrlich ist.
30       Eigentlich wollte ich, wie ich Ihnen, glaube ich, früher schrieb, in diesem Winter eine Vorlesung über Probleme der Metaphysik halten und dabei in erster Linie die für eine Umarbeitung  meiner Mona- dologie wichtigen Punkte neu durchdenken. Die Dekanatsgeschãfte haben mich daran gehindert (ich babe nur eine frühere Vorlesung über
35  die ,,grossen Padagogen der Neuzeit" emeuem und durch einen Ab- schnitt über die pãdagogische  Bewegung des beginnenden 20. Jahr- hunderts ergãnzen kônnen). Ich bin aber jetzt sehr froh darüber, denn ich  hãtte ja dabei Ihre Grundlegung noch nicht verwenden kõnnen, und das wãre ein unersetzlicher Mangel gewesen. Um so dringender

490                              DIE GÕTIINGER  SCHULE

ist aber nun mein  Wunsch, für den nãchsten Winter Ihre fundamenta- len Untersuchungen zur Verfügung zu haben. Darf  ich darauf hoffen und  meine Arbeitsplãne danach einrichten?
Sie werden  gewiss auch  von  meinen gegenwãrtigen Tãtigkeiten
5  etwas hõren wollen. Aber ich weiss  doch  nicht,  ob es sich  lohnt, viel davon zu erzãhlen. Wissenschaftlich wertvolle Ergebnisse sind kaum dabei  herausgekommen, dazu standen mir zu wenige und  immer nur auseinandergerissene  Stunden  zur Verfügung.  Aber an  Menschen- und Lebenskenntnis habe ich doch  sehr viel gewonnen, freilich meist
10   nicht sehr  Erfreuliches. Es  war  mir oft  tief traurig zu sehen,  wie  in allen Fakultãtsangelegenheiten, bei der Beurteilung von Dissertatio- nen, bei Habilitationen und Berufungen, einmal auch bei der Stellung- nahme zu einem schwierigen Disziplinarfall, die persõnlichen Stim- mungen (wenn auch  vielfach  unter dem  Mantel objektiver Gründe)
15   die entscheidende Rolle spielten und, der individuellen Verschieden-
heit entsprechend, zu den  schãrfsten Gegensãtzen führten, wãhrend man von wissenschaftlichen Forschern erwarten sollte, dass sie durch reine Sachlichkeit leicht zur Einigkeit kommen müssten. Ich bin zwar glücklich, dass es mir fast immer gelungen ist,  durch unpersõnliche
20   Objektivitãt ein  befriedigendes  Ergebnis zu  erzielen, das  dem  Be- rechtigten in den  extremen Einseitigkeiten Genüge tat.  Aber es  war mir doch  sehr betrüblich zu erfahren, wie  wenige Kollegen wirklich imstande  sind,   sachlich  zu  urteilen,  sobald   persõnliche Interessen berührt werden.
25        Noch   trauriger  aber  stimmt  mich  die  politische Entwicklung in Deutschland. Schon bisher sah ich mit Schrecken das Anwachsen der radikalen Parteien und die Verschãrfung des Radikalismus. Dass aber jetzt e i n e der radikalen Parteien die  A 11 e i n herrschaft errungen hat und tyrannisch ausnutzt, mit der pharisaischen Begründung, sie allein
30   vertrete das echte deutsche Volkstum, drückt mich aufs tiefste nieder.
Ich  bin  immer  ein  guter deutscher Patriot  gewesen,  und  ich  habe das, glaube ich, auch  mit der Tat im Kriege bewiesen. Aber ich habe immer aus der Beschãftigung mit der deutschen Geistesgeschichte zu erkennen geglaubt, echt deutsch  sei  die  universale  Objektivitât,  die
35   Allseitigkeit der Interessen und  die Fahigkeit, ,,eine Sache um  ihrer selbst willen zu treiben" und  unpersônlich den  objektiven Idealen zu dienen. Jetzt  aber erklãren die neuen  ,,deutschen" Machthaber,  n i eh t auch  der Menschheit, sondem   nu r  dem  eigenen Volke, ja nur der eigenen Partei,  die  sie namlich mit dem  Volke identifizieren,  dienen

DIETRICH  MAHNKE                                        491

zu wollen und sprechen  wie der Pharisaer:  ,,Ich danke Dir, Gott, dass ich nicht bin wie die anderen Menschen, 190 Liberale und Demokraten, Intemationale und Pazifisten.  Ich kenne nur den Willen des Führers, ich kümmere mich nur um die Genossen  meiner võlkischen Richtung,
5  ich kann und will nicht  s a eh 1 i eh  sein." Das scheint mir denn doch eine Entartung, die deutsches Wesen in ihr Gegenteil  verkehrt.
Was soll nun unsereiner in diesen Zeitverhãltnissen tun? Es bleibt einem  wohl  nichts  übrig,  als  sich ganz  in die  Einsamkeit der  Be- rufsarbeit zurückzuziehen, und hier im  Stillen,  in der wissenschaft-
1 O   lichen Forschung und Lehre  und auch in der akademischen Verwal-
tungstâtigkeit, doch  dem  Ideal  der reinen  Sachlichkeit, der objekti- ven Wahrheit  und  dem  unpersõnlichen Werte,  die Treue  zu halten und rein sachlich, ohne persõnlich gefãrbte Rhetorik,  unter Kollegen und Studenten dafür  zu werben.  So glaube  ich doch am besten  dem
15   echten  deutschen Wesen  dienen  zu kõnnen,  auch  wenn  das jetzt  in
der Oeffentlichkeit als ,, vaterlandslos" beschimpft wird.
Mit den herzlichsten Grüssen,  auch an Ihre hochverehrte Frau Ge- mahlin,  und den besten Wünschen für den Fortschritt Ihrer Arbeiten
Ihr immer dankbarer Schiller
20        Dietrich  Mahnke.


E. und M. Husserl an Mahnke, 4J5. V.1933191

z.Zct>.  Orselina  b/Locamo Hotel al Sasso, den 4. Mai  1933. Mein  lieber alter Freund !
Sie werden verstehen,  warum ich Ihren so lieben Brief, den Sie der
25  telegraphischen Gratulation zu meinem  50. D'jubilãum nachfolgen lieBen, so spãt beantworte. Schon seit dem Herbst vorigen Jahres war ich auf dem  Weg zu einem  meiner  alten  depressiven Zustãnde  und in steigendem MaBe muBten die politischen Entwicklungen auf mein Gemüt bedrückend einwirken. SchlieBlich  muBte ich  -cin»  meinem
30  hohen  Alter  erleben,  was  ich  nie für  mõglich  gehalten  hãtte: diese
Aufrichtung eines  geistigen  Ghetto,  in das ich mit meinen  wirklich achtenswerten, wirklich  hochgesinnten Kindem  (und mit allen ihren

190   Nach Lukas  18,11.
191    Nach Mahnkes Notiz auf Husserls Brief ist dieser eine ,,Antwort auf meinen hier vorliegenden  Brief vom 15. Mãrz 1933 und einen weiteren Brief -ohne Zweitschrift
- betr. die Zeitungsnachricht von Husserls .Beurlaubung ' Ende Apr-cil>  33".

492                              DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Nachkommen) hineingestoBen werden  soll. Wir sollen  nach  einem hinfort und für immer geltenden Staatsgesetz nicht  mehr das Recht haben uns noch   Deu t se h e  zu nennen,  unsere  Geisteswerke sollen nicht mehr der deutschen Geistesgeschichte zugerechnet werden. Nur
5  mit dem  B ran d mal  des ,,J ü d is eh e n" - denn das soll nach allen
Bekundungen des neuen Staatswillens Brandmal der Verãchtlichkeit sein - sollen sie fortleben,  ais ein Gift, vor dem deutsche  Geister sich hüten, das ausgerottet werden  muB.
Ich hatte viel Schweres  in meinem  langen,  vielleicht  allzu langen
1 O    Leben zu überwinden !  Schon in jungen  Jahren;  aber da lag es in rnei- ner philosophischen Entwicklung, die für mich bei meiner Unsicher- heit, meiner  Unklarheit ein Ringen um geistiges  Leben und geistigen Tod war:  ein ganz persõnliches, obschon  auf Sein in philosophischer Geistigkeit bezogen.  Daraus  erwuchs  das BewuBtsein  einer  mir an-
15   vertrauten,  aber  meine  schwachen  Krãfte  unendlich  übersteigenden
philosophischen Mission  - also bis in die Altersjahre hinein die Tra- gik  einer  mit  einer  solchen  Mission  untrennbar  verbundenen  Hy- bris,  ineins mit dem  standigen  Druck  einer  ungeheuren Verantwor- tungslast, die sich  im Fortschreiten nur erleichterte,  um sich alsbald
20  wieder  zu verdoppeln.   Dann  aber  die  traurige  Spannung   zwischen
der absoluten Gewi8heit die  wahre  Methode,  das wahre System  ei- ner unendlichen Arbeitsmethodik und -problematik entdeckt  und in Gang gebracht  zu haben,  und dem Verhalten meiner Schüler, gelieb- ter junger Freunde  und Mitarbeiter - die gerade  das Wesentlichste,
25  den neuen  Geist  dieser  Methode,  den Sinn der transzendentalen Re- duktion,  in ihrer noetisch-noernatischen Allseitigkeit und  intuitiven Unendlichkeit der intentionalen Explikationen nicht verstanden  und nun vielfaltig durch Verabsolutierung relativer Evidenzen, durch Auf- richtung  eines neuen Ontologismus sich andem echten umwãlzenden
30  Sinn der neuen  Philosophie versündigten und ihn dadurch  ganz und gar entwerteten. Von daher lauter Versuche angeblicher Verbesserun- gen,  Ergãnzungen,  Vertiefungen  von  einem   N i v e a u  aus,  das  im voraus  durch  meine  wahre Phãnornenologie  für immer überstiegen war.  Doch  die persõnliche Freundschaft erhielt  sich bei einer Reihe
35  dieser Schüler, trotzdem  ich ihr Philosophieren nicht billigen  konnte, so wenig  wie sie das meine,  das sie  allerdings  in  ihrem  Verstãndnis nie erreichten.  (Zu groBem Teil durch meine Schuld, durch die Schuld einer  im Werden  sich unvollkommen aussprechenden Philosophie.) Bei    anderen    habe ich  aber die trübsten  persõnlichen Erfahrun-
40  gen  machen  müssen  - zuletzt  und am schwersten  mich  treffend  an

DIETRICH  MAHNKE                                        493

Heidegger: am  schwersten, weil  ich nicht  nur auf seine  Begabung, sondem  auf seinen  Charakter ein (mir jetzt  selbst  nicht  mehr  recht verstãndliches) Zutrauen  gesetzt  hatte.
[Der  schõnste  AbschluB  dieser  vermeintlichen philosophischen
5  Seelenfreundschaft    war    der    (ganz    theatralisch)   am    1.    Mai õffentlich vollzogene Eintritt in die Nationalsozialistische Partei. Vorangegangen  ist der  von  ihm vollzogene   Abbruch  des  Verkehrs mit   mir   (und   schon   bald   nach   seiner   Berufung)   und   in   den letzten   Jahren    sein   immer   stãrker   zum   Ausdruck    kommender
1 O   Antisemitismus  - auch   gegenüber   seiner   Gruppe    begeisterter jüdischer Schiller  und in  der Fakultãt.]  Das zu überwinden, war ein schweres  Stück.  Und  dabei  galt  es  auch  zu  überwinden  die  Art, wie  die  Heid-ceggerc-sche  und  die  sonstige  ,,Existenz"philosophie
- zu  groBen  Teilen  aus  Karikaturen  meiner   in  Schriften  und  in
15  Vorlesungen und  persõnlichen Belehrungen dargelegten   Gedanken erwachsen  - den   radikalen     w is se n se h a f t li eh e n   Grundsinn meiner   Lebensarbeit  in  ihr  Gegenteil   verkehrte   und  diese  selbst als  etwas   ganz   Überwundenes  mit  groBem  Lob   entwertete,   als etwas,   das jetzt  noch  zu  studieren   überflüssig  sei.  Auch  das  war
20  nicht  leicht.  Aber   das  alles   hatte   ich  überwunden,  und  in  den Jahren  der  Emerit-cierung>  fühlte   ich  mich   in  meiner   splendid isolation  eigentlich sehr  wohl,  da ich herrliche  Fortschritte  machte
- bis   sich   von  neuem   Hemmungen  vor  allem   des  Alters   und entsprechende Depressionen einstellten, vielleicht  bloB üble Folgen
25  der Überarbeitung, die  ich aber selbstverstãndlich nach einiger  Zeit wieder  besiegt  hãtte.>
Was  aber  die  letzten  Monate  und  Wochen  brachten,  das  war
die  tiefsten  Wurzeln  meines  Daseins  angreifend.  Einmal  schon stürzte  mich die Politik in eine gefahrliche  persõnliche  Krisis. Der
30  Krieg und die meinen allzu menschenfreundlichen  Optim-cismus> erschüttemden  Erfahrungen  über die Weisen,  wie Idealismus  und Religion in niedertrãchtigster Weise als Kriegsmittel benützt wurden, als Deckmantel  für abscheulichste  bewuBte Verleumdungen, hatte mich für Jahre  gesundheitlich  und philosophisch  zurückgeworfen.
35  Ich brauchte tatsâchlich Jahre, bis ich  selbst wieder soweit war den
vollen Sinn, den universalen Horizont meiner Methode zu verstehen und  weiter  fruchtbar fortführen  zu  kõnnen.    J e t z t  aber  habe  ich nicht mehr Jahre zur Verfügung, ich muB statt in Jahren in Wochen oder  mindestens  Monaten  damit fertig  werden:  mit dieser  letzten

494                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Vereinsamung meinem  deutschen Volk gegenüber mich abzufinden, das mich in seiner unvergleichlichen Majoritãt ausgeschieden, weggeworfen  hat.  Freilich,   es  sind  unter  den  geistigen   Menschen der  âlteren  Generation noch  genug,  für die  das  nicht gilt,  aber  die
5  Jugend?!  Sie, die  mich  beerben  sollte!  Ich bin nun einsam,  einsam in  meinem   festen  Glauben   an  den  gõttlichen  Sinn  der  Welt  und der  Menschheit, in  der  die deutsche  Nation  nur ein Zweig  ist,  der also  seine  Gesundheit,  seine  nationale  Wahrheit  und  Echtheit  nur haben  kann  als  Zweig  unter  anderen  Zweigen,  die   i h re  Echtheit
10   und  Wahrheit   für  sich  haben,  und    i h re   eigene  Freiheit,  in  der überall   Gott   waltet.   Einsam   auch   in  dem   festen   Glauben,   daB unter anderem   auch  mein  Philosophieren  zum  positiven  Zug  der universalen Teleologie gehõrt,  und insbesondere gehõrt  zu dem was der  deutschen Nation  durch  mich  hindurch  anvertraut  war,  es  aus
15   seiner  historischen Tradition  zu gestalten.  Die Zukunft wird erst das
Urteil  sprechen,   was  1933 die echte  deutsche Gegenwart   war, und welches  die  echten  Deutschen  waren,  ob die  Deutschen   der  mehr oder minder  materialistisch-mystischen Rassenvorurteile oder die Deutschen der reinen  Gesinnung, ererbt  von den gro8en  Deutschen,
20  in verehrungsvollem Nachleben.   Ich bin <ein>  Einsamer, sicherlich nicht  als  einziger,  als  einer  unter   nicht  ganz  wenigen,   aber  die Vielheit schafft hier  noch  nicht  diejenige Gemeinsamkeit, die  das natürliche, dem Menschen notwendige gemeine  Leben in der trauten und   geliebten    Gesamtheit  der   Nation   ausmacht.    Und   zunachst
25  ist  die   sich  hier   vielleicht   neuartig   herstellende   Gemeinsamkeit in   der   Einsamkeit  eben   doch   eine   gro8e   Prüfung,  ein   groBes Schicksal,  das  überwunden  werden   muB  durch   ein  persõnliches Sich-selbst-Überhõhen  und  von  da  aus  ein  Aufsichnehmen  und Üben   hõherer   Menschheitsfunktionen  und  Menschheitsleistungen
30  - wenn  Gott  die Gnade  gibt.  Ich werde  nicht  schwach  werden;  ich hatte ja schon die Gnade der inneren Sicherheit,  der tiefsten, absolute Quellen   menschheitlicher Selbstverstândigung und  Welterkenntnis freigelegt  und   von  da  aus  die  systematischen   Wege  gebrochen und   geebnet    zu  haben,   welche   der   historischen   Menschheit  in
35  diesen  J ahrzehnten  des  zusammengebrochenen  Glaubens   und  der allgemeinen  Bodenlosigkeit  vor  allem  nottun,   mag  es  sich  auch erst  in  Jahren  vollkommen  geltend  machen.  Das  gibt  mir,  so sage ich  mir, jetzt  eine  ganz  andere  Stãrke  ais  damals  gegenüber   den seelischen  Nõten  der  Kriegszeit.   Und  so  bin  ich  gewiB,  wirklich

DIETRICH  MAHNKE                                            495

bald  wieder  in den  Geistesgefilden der Ewigkeit <die> persõnliche Bedrohung der  Zeit  überwinden  zu kõnnen,  Vorlãufig  bin  ich  aus Deutschland  sozusagen  geflüchtet,   ich  folgte   einer  Einladung192 für etwa  2 Wochen  in diese  herrliche  Landschaft,  wo ich  (im Haus
5  sind  nur  Schweizer  Gaste)   mich  wieder  ais  Deutscher und  nicht ais   ,,jüdischer  Intellektualist"  ansehen   lassen   kann.   Ich   suche demnãchst in Tyrol eine Sommerwohnung, wo auch meine Berliner Kinder Zuflucht,  seelische  Erleichterung finden kõnnen. Meio Schwiegersohn  ist  noch   im  Amt, 193   aber  sowie  das    Museu m
1 O    ,,gleichgeschaltet"  wird, wird er wohl  entlassen werden  - obschon er nach dem Gesetz 194 ais Frontkãmpfer und Verwundeter verschont bleiben  müBte.  (Ich  merke  bisher  nicht,  daB  sich die Regierung  an ihr Gesetz  halt.)195
Ich hãtte mich  nicht  so ausführlich  ausgesprochen (wahrschein-
15 lich wiederholte ich in meiner jetzigen inneren Erregung und VergeBlichkeit  manches,   was  ich  Ihnen  schon  in  einem  früheren Brief geschrieben hatte),  wenn  ich mich  nicht  mit Ihnen  nach  dem zten  Teil Ihres letzten  Briefes  so ganz und gar eins wüBte. Das war mir auch  umso  mehr  wert,  da  ich  Ihre  innige  und  reine,  in  Ihrem
20  Leben  so groB bewãhrte  nationale  Gesinnung kenne und stets daran
ais ein võllig Gleichgesinnter meine Freude  hatte.
Nun soll aber auch der wissenschaftliche und auflhre akademische Tãtigkeit bezogene Teil Ihres Briefes Beantwortung finden. Zunãchst allgemein  gesagt:  Es beglückt  mich,  daB  Sie nach Jahren  der Hem-
25  mung (vorher nach Jahrzehnten der Schultâtigkeit und der Abhaltung
an  einer  phãnomenologischen  Mitarbeit  in  den  spãter  entwickel- ten  konstitutiven Problemen)    se h I i e B I i eh    n oc h   mi t ge hen konnten, und daB Sie in  die Tiefen  der echten  Phânomenologie so- viel klarere  und tiefere  Einblicke gewonnen  haben,  ais die anderen,
30  die  sich  so  hoch  dünken  ais  die  Führer  der  philosophischen Mo- den.  Das  hatte  ich Kleinglãubiger nicht  mehr  gehofft. Sie  sind der erste,  der  die  ungeheure  Bedeutung  meiner  Forschungen  über  die

192    Von Emilie Mandl, einer Cousine Malvine Husserls.
193   Jakob Rosenberg  war Kustos am Kupferstichkabinett der Berliner Museen.
194    Das  ,,Gesetz  zur  Wiederherstellung  des  Berufsbeamtentums.  Vom 7.  April
1933",  §    3,  Abs.  2, bestimmte,  daB  nichtarische  Beamte,  ,,die  im  Weltkrieg  an der Front für das Deutsche Reich" gekãmpft hatten, nicht in den Ruhestand versetzt würden.
195    Husserls  Sohn Gerhart,  obwohl  Frontkãrnpfer des Ersten Weltkriegs,  war am
25. April  1933 ais Professor der Rechte in Kiel ,,beurlaubt" worden.

496               DIE GÕTIINGER  SCHULE

transzendentale Intersubjektivitât, die wahre, transzendentale, Theo- rie der  ,,Einfühlung" verstanden und den  ganzen  Ernst  der kleinen franzõsischen ,,Méd<itations>" erkannt hat, ais den eines neuen Disc<ours>  s-cur»  la  méthxode>, wie man es auch  nennen  kõnnte.
5  Alle lhre Fragen  gehen  ins Zentrum.  Die Frage nach der Bedeutung der wechselseitigen ,,lmplikation" der Monaden,  also aller Monaden in  mi r, dem philosophierend reflektierenden Ego. Das wenige, was ich darüber  andeute,  deutet  auf vieljãhrige Untersuchungen zurück, wie denn überhaupt die Problematik der intentionalen Weltkonstitu-
10   tion nur methodisch ins Werk gesetzt,  aber nicht wirklich,  also expli-
zit durchgeführt wird - es sind eben bloB ,,Medit<ationen>",  bloBe Erõffnung des  Gangs  einer  radikalen  Besinnung  über die Methode. Die lmplikation ist ganz emst,  ganz wõrtlich zu verstehen  - intentio- nale Implikation, die nicht etwa eine ,,reale" neben sich hat. Der ganze
15   disjunktive Gegensatz von ,,lneinander"  und  ,,AuBereinander"  fâllt
fort, wenn die transzendentale Einstellung erreicht  ist, wenn also eine absolut   uni versa 1 e  Intentionalisierung  durchgeführt  wird  (bzw. die Welt ganz und gar ais das behandelt wird, was sie ist, vermeinte, intentionale Welt  aus intentionaler Geltungseinstimmigkeit). ln der
20  Welt schlieBen  sich AuBen und lnnen  aus, so in der natürlichen Ein- stellung. ln der phãnornenologischen Einstellung sind sie vertrãglich, ja mehr ais das,  sich  wechselseitig fordemd  als notwendige Korre- late. Fundamental, in entscheidender Weise erleuchtend ist die Kon- frontation und  in  gewisser  Weise  Parallele  von  E ri n n e ru n g  und
25  E i n fü h 1  u n g ;  bzw. von meiner ,,Gemeinschaft" mit mir selbst, mei- nes  strõrnenden jetzigen Ich  mit  all  meinen  vergangenen   Ich,  den intentional imjetzigen und ineinander implizierten; andererseits mei- nes primordialen  Ich (konkret in seiner primordialen Allzeitlichkeit gemãíí jener  Selbstgemeinschaft)  mit anderen primordialen  Ich ais
30  in  mir unmittelbar  oder  mittelbar  implizierten (jetzt  nicht erinne- rungsmãííig, sondem im Modus einfühlender Vergegenwãrtigung). Hiebei ist in jeder Primordialitãt mit ihrem strõrnenden intentionalen Erleben je eine primordiale reduzierte Welt konstituiert, und zwar als Korrelat der Selbstvergemeinschaftung des zugehõrigen lch in seinen
35  Erinnerungen  (den wirklichen und mõglichen, besser vermõglichen,
dazu  den  hier  mitgerechneten  Modifikationen  von  Erinnerungen, die da ,,mõgliche Erfahrungen" heiBen). ln hõherer Stufe konstituiert sich dann  die konkrete  wirkliche  Welt durch Vergemeinschaftung aller Ich, und konkret:  aller Monaden miteinander; und zur Konkre-

DIETRICH  MAHNKE                                           497

tion jeder  Monade  gehõrt die in ihr als Geltungskorrelat konstituierte für sie primordiale .�elt",  die aber in  der Vergemeinschaftung  den
Sinn   einer   subjektiven   Erscheinungsweise  der   einen   objektiven
Welt,  der Welt der offenen,  unendlichen Intersubjektivitãt annimmt.
5  Das  alles  wãre leere  ,,Theorie",  wenn  nicht  der  methodische Weg wirklich   aufgewiesen  und  durch  intentionale  Explikation wirklich die Stufen der konstitutiven Leistungen durchschritten würden,  also der konstitutive Idealismus nicht erwiesen  würde durch die Tat. * Die konstitutive Phãnomenologie ist  der Proze8  der wirklichen Arbeit,
1 O    in der die  Konstitution und  ihre konstitutiven Gebilde  wirklich  zur Aufzeigung kommen, also zur enthüllenden Explikation kommen  die Stufen der  Seinssinn-Gebilde, welche  alle in ihm, dem  strõmenden Bewu8tseinsleben von der Welt, der einen und selben  stãndig seins- gewissen Welt,  impliziert  sind. Welt ist  ins Unendliche ein histori-
15   sches Gebilde,  und sie ist was sie ist in stãndiger  Historizitãt, seiend
ais  geworden   und   immerfort   werdend,   neuen   Sinn  annehmend.
,,Seinssinn": Sinngehalt im Geltungsmodus der Seinsgewi8heit, ei- ner  stãndigen  Gewi8heit, die sich kontinuierlich intersubjektiv her- stellt,  und  zwar herstellt unter  mannigfaltiger ,,Modalisierung",  d.i.
20  durch  immer neue  Korrekturen  hindurch,  durch  ,,Ausscheidungen"
von Unstimmigkeiten (,,Durchstreichung"), durch Entscheidung von Zweifeln,  von disjunktiven Mõglichkeiten etc.  Die Wesensanalyse, die der Entfaltung der intentionalen Implikationen, enthüllt  die We- sensstrukturen  dieser  universalen  Historie und das was ihre  univer-
25  sale  Notwendigkeit ais die  einer  universalen  Teleologie  ausmacht.
Die Geschichtlichkeit des Daseins,  letztlich ais Geschichtlichkeit der transzendentalen     Subjektivitãt     (Allsubjektivitãt,    Monadenall), wird nicht nach Art der früheren Philosophie metaphysisch beredet, sie wird vom Faktum aus, und vom Faktum als Exempel, Schritt für
30  Schritt  aufgewiesen.  Es  ist freilich  eine  Unendlichkeit,  wie denn die Phãnornenologie  unendliche Wissenschaft ist, die Wissenschaft von der Unendlichkeit  des Seins in der Alleinheit,  das nur denk- bar ist ais Unendlichkeit  der durch unendliche  intentionale  lmpli- kation  mit ihr  einsichtig  erfa8baren  Intentionen.  Es ist auch nicht
35  gesagt, daB das Struktursystem  der Welt ein endlich abgeschlosse-
nes ist und so die Welt selbst in einer endlichen Ontol<ogie>  bzw. einem  endlich  geschlossenen  Axiomsystem  nach Art der traditio- nellen Ont-cologie> einen unendlichen Sinn chat>, in endlichem Gewande faBbar.  Die Struktur der konstitutiven Unendlichkeiten ist

498                                DlE  GÕTTINGER SCHULE

selbst eine Unendlichkeit in Bewegung,  mit einem Horizont  von Ent- wicklungsmõglichkeiten und Entwicklungswirklichkeiten, der zwar eine  allumspannende  Vorzeichnung  hat,  aber  nicht eine  in  endli- cher  Axiomatik abschlieBbare  ontol-cogische>  Struktur und  Theo-
5  rie.  Die  Unendlichkeit der  Welt,  die Unendlichkeit der Teleologie,
die  in  der  Unendlichkeit von  Monaden   waltend  Welt  werden  lieB und  fortwerden,  immerfort neu  und  anders  werden  lãíst,  und  doch als  identische  Welt  - das  ist nicht  eine  einlinige   oder  mehrlinige Unendlichkeit, es  ist  ein  unendliches  Strahlensystem  von  Unend-
1 O   lichkeiten, ich denke  mit einer Unendlichkeit von Stufen, deren jede ihre Ax-ciornatik>  hat.  Doch  das ist eben  hier nur allgemeine Rede
- nur  aufgrund  einer  von  unten  nach  oben,  von  einer  Struktur  zu neuen  Strukturen, von  einer  relativ  geschlossenen  Konstitution zu immer  neuen  schon  ais  Horizont   vorgezeichneten  Konstitutionen,
15   fortschreitenden Phãnomenologie gewinnen  wir sinnerfüllte, redlich- sachliche Rede oder Theorie.  Allem  vorher geht die eine fundamen- tale  Arbeit  und  Fortarbeit  ermôglichende radikale  Selbstbesinnung à la  Médit-cations»  Cartés-ciennes>  - universale   Methodenbesin- nung, rückfragend nach dem Anfang, dem an sich ersten,  dem sinn-
20  voll nichts vorangehen  kann. Wenn aber Phanomenologie zu emstli- chem Werke gekommen ist, zu systematisch geordneter Arbeit, dann erwachsen inhaltlich bestimmte Problemhorizonte und  die  wissen- schaftlichen Antizipationen (die wissenschaftlich vorgreifenden) der Horizonte.
25        Die  ungeheure Schwierigkeit ist  von Anfang  an die  Doppelheit des Seinssinnes Ich, Wir, Subjektivitãt ais Subjektivitãt für die Welt, in  deren  Fungieren Welt  Sinn  gewinnt  (da Welt nur  Sinn  hat  ais Seinssinn für Subjekte,  die Welt meinen),  und ais Subjektivitât, die selbst zur Welt gehõrt. Wesensmãêig gehõrt  aber beides  zusammen,
30  auBereinander in der Raumzeitlichkeit und in intentionalem Konsti- tuiertsein in den Ichsubjekten. Wie,  warum,  in welchen  Formen,  in welchen  Mõglichkeiten und Notwendigkeiten Subjektivitãt, obzwar Welt schaffend,  doch sich selbst ais menschliche und tierische  objek- tivieren  muB - das explizit verstândlich zu machen,  ist das groBe un-
35  endliche Thema; aber der bestimmte Weg des Vorgehens ist gefunden und beschritten. - Nun kommt  dieser  Brief doch nicht zu Ende.  Das Alter ist schwatzhaft, und zu Ihnen spreche  ich mich allzu geme aus. Vielen Dank für alles was Sie über sich schrieben.  Marburg kann sich beglückwünschen in dieser Zeit einen so selbstlosen, so sachlich em-
40   sten Dekan zu haben. Durch Ihre pãdagogischen Vorlesungen werden

DIETRICH  MAHNKE                                           499

Sie hoffe ich selbst in dieser Zeit und dieser Studentenschaft  w ir k e n kõnnen !  Viele GrüBe und herzliche Wünsche.  Vielleicht ist meine phi- losophische Auseinandersetzung zu eilig,  u n v o 11 k o mm e n ,  aber ich  bin jetzt  nicht  in  gutem  Stande.  Haben  Sie die recht  guten  Re-
5  zensionen meines  ,,N a eh w o r t s" (A. Gurwitsch) in der Deutschen Literaturzeitung vorigen  oder vorvorigen  Jahrs  gelesen?196 Desglei- chen  die  meiner  ,,Meditationen"  von    A.   Schütz,  l<oco> cc itato>, 197   und  wieder  im  letzten  Heft  der   Kant s tu d i e n  die Reccension» meiner f<ormalen> und tr-canszendentalen> Logik von
10  Ingarden  und darin auch anderes?198
Ihr altgetreuer
EHusserl

*
* anstatt wie die historischen  Idealismen durch leere Konstruktionen,  Argumen-
15   tationen

*
Zu 199  Ihrer Anfrage wegen meines Doktorats:
Ich kam  (nach  3 Leipziger Semestem)  SIS 78 nach  Berlin  und hõrte da 5 oder  6 Semester sãmtliche Vorlesungen  von Weierstrass
20  (auch  Kronecker,  Kirchhoff etc.), ward auch Mitglied  des Seminars.
Ich war zu stolz, mir eine D' arbeit geben zu lassen, und so quãlte ich mich  sehr  lange, bis  ich eins  fand,  das  ich mir zutraute.  Nãher  be- stimmen kõnnte  ich es heute nicht mehr. Der Titel hieB .Beitrãge zur Theorie  der  Variationsrechnung"  und  war  aus dem  Gedankenkreis
25  der  Weierstrassschen  Vorlesung  über  Variationsrechnung  gezogen und hatte auch eine kritische  Analyse  der früher berühmten Darstel-

196   Aron Gurwitsch,  Rezension  von E. Husserl,  ,,Nachwort zu meinen  ,Ideen zu einer reinen Phânomenologie und phânornenologischen Philosophie '", Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung XI (1930), S. 549-570, Deutsche Literaturzeitung 53 (1932), Heft 9, Sp. 395-404.
197   Deutsche  Literaturzeitung  53  (1932),  Heft  51,  Sp.  2404-2416  (in  Husserls
Besitz).
198   ln  den Kant­Studien  38 (1933), S. 206-209 rezensierte  Roman  lngarden  die Forma/e und transzendentale Logik; auf S. 209-216 folgt Helmut Kuhns Rezension der Méditations   Cartésiennes und danach  Rezensionen  der Bãnde  X und XI von Husserls Jahrbuch.
199    Das  folgende  Blatt,  von Mahnke  ais ,, 1.  Beilage"  zum vorangehenden Brief
bezeichnet, wurde wohl am 5. Mai 1933 geschrieben und dem Brief vom Tag vorher beigelegt.

500                                DIE  GÕTIINGER SCHULE

lung der Theorie  der 2. Variation  von A. Mayer.  Leider  bestand  kein
Druckzwang in Wien, und die Arbeit  ist verlorengegangen.é"
DaB ich nicht in Berlin das Doktorat  machte, hatte den Grund, daB
mein naher Freund  Albrecht  sich vor mir mit W <eierstrass>  beraten
5  hatte  und  dieser  meinte, er würde  bessere  Chancen  für Schule  und akademische Karriere ais Õsterreicher in Õsterreich haben. Für mich,
ais Juden  (ich  bin erst  in  spateren  Semestem übergetreten),2º1   galt
das erst recht in jener  Zeit des ersten  Ansturms  des Antisemitismus.
So ging  ich  in  meine  Heimat  zurück,  und zwar  nach Wien,  wo der
1 O     ehemalige Weierstrassschüler Kõnigsberger das Ordinariat hatte, der mich auch sehr freundlich  annahm und mit der Arbeit ganz zufrieden war. 202  Ich selbst aber war es nicht in besonderem MaBe.
Nach   dem   Doktorat   ging  ich   wieder   für  ein  Semester  nach
Berlin   zurück203   und  arbeitete  da  ausschlieBlich  für  Weierstrass,
15  nãrnlich  in seinem  Auftrag eine  Ausarbeitung von 26  Vorlesungen über  Abel'sche Funktionen, für die er mir auBerordentlich dankbar war.  Sie  wird  wohl  bei  der  Ausgabe  der  Weierstrassschen  Werke
mit  benützt  worden  sein.204   Erst  1    Jahr  spãter  gab  ich  die  Absicht
auf,  mich  in Wien  mit einer  Fortführung  meiner  Diss-certation>  zu
20  habilitieren. Ich schloB mich an Brentano  an etc.

*


Lieber  Herr Mahnke.
Locamo-Orselina/Y'  5. Mai 33
Ihr  zweiter  so  lieber  teilnehmender Brief hat  nicht  nur  meinen
25  Mann,  sondem  auch mich innig gefreut, u. ich mõchte Ihre Annahme bezüglich  der Kriegsteilnehmerschaft  meines Sohns klarstellen,  da




200   Tatsâchlich  befindet  sich  Husserls  Dissertation  in der  Universitãtsbibliothek Wien. V gl. E. Husserl, Contributions  à la Théorie du Calcul des Variations.  Édition critique par J.  Vauthier,  Kingston, Ontario,  1983.
201    Husserl  wurde am 26. April 1886 in Wien getauft.
202    Die Promotion  bei Leo Kônigsberger fand am 23. Januar  1883 statt.
203   ss 1883.
204   Dies  ist  nicht der Fall. V gl. Karl Weierstrass,  Mathematische   Werke,  Vierter
Band:  Vorlesungen über die  Theorie der Abelschen  Transcendenten;  Berlin  1902,
,Yorwort",  S. Vf.
205    Den folgenden, von Malvine Husserl geschriebenen Brief bezeichnete  Mahnke als ,,2.  Beilage"  zu Husserls Brief vom Tag vorher.

DIETRICH  MAHNKE                                        501

mir die Daten  gegenwãrtiger sind ais vielleicht meinem  Manne.  Es ist mir sehr wichtig,  daB ein Mano  voo Ihrer untadeligen Gesinnung die Verhãltnisse bis zum letzten  durchschaut.
Sofort  bei  Beginn   meldeten   sich  die  beiden   Sõhne  ( 18  u.  20
5 Jahre  alt) ais Kriegsfreiwillige u. gehõrten  zu dem bekannten Studentenbatcaillon»  in  den  Kâmpfen  vor  Langemark.  Mãrz   15 wurde  Wolfgang  durch  LungenschuB  schwer   verwundet.  Juli   15 gieng  er  zum  2.  Male  freiwillig an die Front,  wurde  bald  Offizier u.  fiel  am  8.  Mârz  16  bei  dem  Sturmangriff auf Vaux.  Was  wir
1 O    an  diesem   herrlichen  Menschen  verloren  haben,  das  wuBte  ganz
Gõtting-cen>  u. seio ganzes  Regiment.-
Gerhart   (der  altere  Sohn)  wurde  Mãrz   17  aus  der  Champagne mit einem  KopfschuB (Granatsplitter) nach Sedan  gebracht,  wo der Schãdel  trepaniert werden  muBte. Nach  beinahe  3/4jãhrigem Laza-
15   rethaufenthalt (er war damals  lãngst Leutnant  u. hatte das Eciserne>
Kcreuz»  I<. Klasse») kam er ais g-camisonsc-vcerwendungsfãhig> (des  trepanierten  Schãdels   wegen  durfte  er  keinen  Stahlhelm tra- gen, daher nicht mehr k-criegsc-vcerwendungsfãhig») zu seinem Ersatzbat<aillon> Cassel ais Gerichtsoffizier - er hatte ja 4 Semester
20  Jura studiert.  Es  hielt  ihn  aber  da nicht,  u. trotzdem   seio  einziger
Bruder  gefallen, gieng  er wie dieser  zum z= Male freiwillig an die
Front  - mit der  Mütze  (l) ais Koptbedeckung. Wurde  zuerst  Regi- mentsadjutant, dano  Komp-caniec-führer, zeitweise  übemahm er die Führung des Bat-caillons>. ln den letzten  schweren  Kãmpfen an der
25  Mame  erhielt eram 30. Septcemc-b-cec-r 18 einen Schlãfenschuê, der ihn des Augenlichts des l<inken> Auges beraubte  u. monatelang aos Krankenlager fesselte.  Und noch viele Jahre kâmpfte er mit schweren gesundheitlichen Schãdigungen.
Das ist also das Bild des undeutschen Nicht-Ariers, den man der
30  Sãuberung der  Universitãt wegen  ,,beurlauben"  muBte, ihn,  der ei- ner  der  beliebtesten Dozenten   Kiels  war  u. dessen  ungewõhnliche Begabung auBer Zweifel  steht.
Meio  lieber  Herr  Mahnke,  Sie begreifen, wie  tief unsere  Seelen verwundet sind.  - Übrigens  hat  man  sich  das  boshafte  Vergnügen
35  nicht versagen kõnnen, meinen Manou. den 85jãhr<igen> Lenel2  6 in
Freiburg  (einen weltbekannten Rõrnischrechtler, der den 70er Krieg mitgemacht u. einen Sohn verloren  hat) auch zu ,,beurlauben".

206   Otto Lenel ( 1849-1935), Professor für Rõmisches und Deutsches Bürgerliches
Recht, seit 1923 emeritiert.

502                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Kommen  Sie doch bald mal zu uns, treue Freunde  kann man mehr denn je brauchen.
Herzlichste GrüBe. lhre
5         Malvine Husserl
Bitte einen  schõnen  GruB an Ihre Frau.


M. Husserl an Mahnke, 18. V.  1933


Lieber  Herr Mahnke.
Freiburg  i.  Br.  18. Mai 33
10       Ihr  lieber Brief v-com>  13.  Mai  ist erst  heute  in  meine  Hãnde gelangt,  weil wir schon am 12. von Locamo  abgereist  waren. Lassen Sie mich Ihnen zu allererst  sagen, daB wir beide von Ihrem herzlichen Verstehen unserer  Situation  sehr gerührt  sind. Was einen allein heute aufrichten  kann,  ist  die treue  Gesinnung wertvoller  Menschen,  die
15   sich offen zu jenen  aufs tiefste Getroffenen bekennen.
lch will aber nicht viel Worte machen über das, was zwischen  uns selbstverstandlich ist u. nüchtern  Ihre tatsãchlichen Fragen beantwor- ten.
1.) Die Beurlaubung meines  Mannes.
20        Diese  sind ganz uneinheitlich, nicht nur im Reiche,  sondem  auch in  den einzelnen Lãndern  erfolgt,  z. B. in  Freiburg  ganz  anders  ais in Heidelberg! Hier wurden  auf telefonische (!) Anordnung vcom»
11. April  a l l e in Betracht  kommenden Angehõrigen der Universitãt, also auch die beiden Emeriti Lenel u. Husserl beurlaubt.  Am 28. April
25  wurde von Karlsruhe207 aus (zugestellt erst am 5. Mai) die ,,aufgrund
der Aufrechterhaltung der Sicherheit u. Ordnung ausgesprochene Beurlaub-cunc-g von  Univcersitãtso-Angeh cõrigen>  der jüdischen Rasse  für  folgende  Personen  hiemit  ausgesetzt". Darunter  auch  für E.  Husserl.  Aufrecht erhalten wurde die Beurlaubung nur für solche
30  Personen,  auf die die Ausnahmen nicht anwendbar sind.
2. Beurlaubung  von Gerhart  H <usserl>.
Da liegt die Sache ganz anders u. ist nicht wie oben mit voreiligem
Unverstand  zu erklâren.
ln Kiel gab es besonders wüste Studentenausschreitungen,  Ange-
35  bereien   u.  Hetzereien.  Die  Stud-centen>  forderten  die  Entfernung

207    Sitz des badischen Ministeriums für  Kultus und Unterricht.

DIETRICH  MAHNKE                                         503

von  beinahe   der  Hãlfte  der  Doz-centen>,  darunter   auch  voo  vie- len  Ariern.   Dem  wurde  nur  zum  Teil  nachgegeben,  wahrschein- lich  von  Berlin  aus.  lch  weiB  nicht  alle  Namen   der  Beurlaubten, erwãhne,   was  mir  im  Moment  gegenwãrtig  ist:  Schücking,  Sten-
5  zel,  Rauch,   Harms208   (das  wurde  zurückgenommen) u.  noch  an-
dere.  Warum  mein  Sohn  ,,heurlauht"  wurde,  ist  unverstãndlich. Er hat   o i e   e i n e r   p o 1  i t i s e h < e o >    Parte i    a o g eh õ r t ,       s i e h o i e   p o 1  < i tis eh>    b e t ât i gt .209   Seine  Stellung  in  der Facultãt war  eine  besonders  prominente. Seit  er  vor einigen  Jahren  Dekan
10 gewesen  war u. diese Geschãfte  wie auch die im Senat mit be- merkenswerter Raschheit,  Gewandtheit u. mit allgemeiner Anerken- nung  bewãltigt hatte,  wurde  er so eine Art Vertrauensmann der Fa- cultãt,   die  ihn  bei  nõtigen  persõnl cichen>   Verhandlungen  immer wieder  nach  Berlin  entsandte, ebenso  arbeitete  er  hei  der  Reform
15   des  jurist-cischen>   Studiums  mit.  AuBerdem  war  er  Vorsitzender
der Verwaltungsakademie  u. hatte  da auch  weitgreifende  Pflichten. Im  Frühling  legte  er  dieses  Amt  nieder,  weil  er  die  Sachlichkeit der  Aufgaben durch  ein übereifriges Mitglied  bedroht  sah. Er mo- tivierte   aber  seinen  Austritt   aus  der  Verwaltungsakadcernie>   mit
20  Arbeitsüberlastung  (was  ja ohne  Unwahrhaftigkeit gesagt  werden konnte).
Der Vollstãndigkeit wegen  füge  ich  noch hei, daB  G. Hcusserl>
ein  se h r beliebter Dozent  war u. ein sehr beliebter Kollege.  Ais der weitaus  altere  u. sehr angesehene Kollege Wedemeyer-!"  voo dieser
25  Beurlaubung io der Fak-cultãtsc-Sitz-cunc-g erfuhr, brach er in Trãnen aus.
Die  Urkunden über den  Kriegsdienst liegen in Berlin,  das teilte unser  Sohn  auf unsere  Anfrage  mit.  Leider  weiB  ich  nicht  genau, ob die Beurl-caubung>  vom Berl<iner>  Ministerium direkt  verfügt
30  wurde,  glaube  aber,  daB es dafür doch nur diese Centralstelle geben
kann.

208   Walther Schücking, Direktor des Kieler Instituts für Võlkerrecht; Julius Stenzel, Philosoph;  Karl Rauch, Professor für Deutsches und Bürgerliches  Recht; Bernhard Harms, Direktor des Kieler Instituts für Weltwirtschaft  und Seeverkehr.
209   Nach §  4 des ,,Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums" konn- ten  ,,Beamte, die  nach  ihrer bisherigen  politischen Betâtigung nicht  die  Gewâhr dafür  bieten,  daB  sie jederzeit  rückhaltlos  für den nationalen  Staat eintreten",  aus dem Dienst entlassen werden.
210   Werner  Wedemeyer, Professor für Bürgerliches  Recht, Rõmisches  Recht und
ZivilprozeBrecht.

504                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Ich hoffe,  daB mein  Mann  nach  u. nach  wieder  zu seiner  Arbeit zurückfindet,  momentan  steht  man  noch  zu  sehr  in  dem,  was  da von  unten  her  in  die  Erscheinung  tritt. Wenn  man  mit  74  Jahren die  schwierigste  Aufgabe  eines  arbeitsreichen Lebens  durchführen
5   will, sind solche  tief aufwühlenden Ereignisse katastrophal. Zu dem Allgemeinen kommen  noch persõnliche schwere Erfahrungen. Unser gemeinsamer Freund ( oder besser Feind) H <eidegger>  gehõrt zu dem Unerfreulichsten. Da lieBe sich manches  sagen,  aber nur mündlich.
Wann sieht man sich?
10       Herzlichste GrüBe von uns Beiden  an Sie u. Ihre liebe Frau.
Ihre
M.H.



Mahnke ao Husserl, 4. IX.1933 (Durchschlag)

Marburg,  4. Sept-cember>  1933.
15        Hochverehrter Meister!  Lieber  Lehrer  und Freund!
Ais  ich  zu Anfang  Mai  den umfang-  und inhaltreichen  Doppel- brief von lhnen  und  Ihrer  Frau  Gemahlin erhielt,  konnte  ich  leider im Drucke der Semesterarbeit, besonders der jetzt ungewõhnlich  an- strengenden  Dekanatsgeschãfte nur einige  wenige,  für die damalige
20  augenblickliche Lage wichtige Punkte  in meinem Antwortbriefe kurz berühren,  wãhrend  ich mir alies andere für die Ferien aufsparen muss- te. Die Ferien  fingen  für mich  erst in  der zweiten  Augustwoche an, und  dann,  ais ich  mit einer  letzten  Kraftanspannung  alie  im Seme- ster unerledigt gebliebenen Amtsaufgaben erledigt  hatte,  war ich so
25  erschõpft, dass ich  mir zunãchst  einige  Wochen  volle Ruhe des Gei-
stes auf Wanderungen und bei anderen  kõrperlichen Betãtigungen in einer  ausserakademischen  Atrnosphãre auferlegen musste.  Jetzt  bin ich  leidlich  erholt  nach Marburg zurückgekehrt, und da will ich  Ih- nen  nun endlich  auch,  ehe  ich  mich  wieder  von anderen  Aufgaben
30  in Anspruch nehmen  lasse, auf den Hauptinhalt Ihres  Briefes etwas eingehender antworten.
Für  dreierlei   babe  ich  Ihnen  herzlichst   zu  danken:   1.  für  Ihre
genauere Mitteilung über Ihre, den philosophischen vorausgegange- nen, mathernatischen Studien  und Arbeiten;  2. für die tiefgreifende
35  und mich tief ergreifende Darstellung Ihres mühsamen, vielfaltig ge- hemmten  Strebens und  Schaffens  für  die  deutsche philosophische

DIETRICH  MAHNKE                                         505

Geistesentwicklung, das jetzt,  wie  Sie  fürchten,  durch  den  Antise- mitismus der  nationalen Regierung und  der jungen  Generation zur Unwirksamkeit verurteilt  sei; 3. für die wertvollen Erlãuterungen und Ergãnzungen zu Ihren  ,,cartesianischen Meditationen" in Beantwor-
5  tung meiner Fragen über Ihre Grundlegung der Monadologie. - Die 1.
Mitteilung werde ich dankbar  verwerten,  wenn ich Gelegenheit habe, sei es in einer Vorlesung, sei es in einem biographischen Aufsatz oder einem  philosophiegeschichtlichen Buche,  Ihre geistige  Entwicklung im einzelnen darzustellen. Aber  auch die beiden  anderen  Mitteilun-
10   gen werden  mir für diesen  Zweck  âusserst wertvoll  sein, wenigstens
für meine  eigene  richtige  Einstellung, wenn  sie auch  z.T.  - da,  wo Sie mich der Ehre  würdigen, an Ihren  schwersten persônlichen Lei- denserfahrungen teilzunehmen - in ihrer Vertraulichkeit so nicht für die Oeffentlichkeit geeignet  sind.
15       Ueber  diesen  2. Punkt  ist es sehr schwer, sich rein  sachlich  und objektiv   zu  ãussern,  da  zu  viel  Subjektiv-Persõnliches dabei  mit- schwingt. Ja  es  schiene  mir  eine  Entweihung zu  sein,  wenn  man versuchen  wollte,  das innerste persõnliche Empfinden  durch  relativ ãusserliche, sachliche  Erwâgungen sozusagen  aus der Welt zu schaf-
20  fen. Aber da Sie selbst  zum Schlusse  die Hoffnung  aussprechen, die persõnlichen Bedrohungen des  zeitlichen   Daseins  ,,bald wieder  in den  Geistesgefilden der Ewigkeit (also  in einer  objektiven  Region) überwinden zu kõnnen", so mõchte ich Ihnen doch etwas von meiner sachlichen Auffassung mitteilen,  was Ihnen vielleicht wenigstens ei-
25  nen kleinen  persõnlichen Trost bieten kann, allerdings  nur, wenn Sie mir  von  Ihrem  systematischen auf meinen  philosophiehistorischen Standpunkt zu folgen  vermõgen,
Sie sind tief bekümmert darüber,  dass fast keiner  Ihrer zahllosen
Schüler das, was Ihnen das Wesentlichste Ihrer Gedanken  ist, verstan-
30  den habe und den wahren ,,neuen Geist dieser Methode,  den Sinn der transzendentalen Reduktion, in ihrer noêtisch-noêrnatischen Allsei- tigkeit" weiterpflege, sondem der eine diese, der andere jene ,,relative Evidenz verabsolutiere" und  so,  voreilig,  zu einem  neuen  System, z.B.  der  Ontologie, gelangen  wolle.  Und  Sie  fürchten,  dass  einige
35  võllig ungetreue, zum  Nationalsozialismus  übergegangene Schüler auch diesen  Rest des Zusammenhanges mit Ihnen abzuschütteln ver- suchen werden und dass in der nãchsten  Generation, infolge des herr- schenden Antisemitismus, Ihre transzendentale Phãnomenologie aus dem deutschen Geistesleben gãnzlich ausgeschaltet sein werde. Diese

506                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Befürchtung  teile  ich  durchaus  nicht, ja ich  halte  sie ais Historiker für geschichtlich võllig unmõglich.  Dazu  hat Ihre  Phãnomenologie einen viel zu tiefdringenden und weitreichenden Einfluss auf die Phi- Iosophie und viele andere Seiten des geistigen  Lebens in Deutschland
5  ausgeübt, ais dass ihre Wirkung  sich je wieder, wenn auch durch die absichtlichste Gegenwirkung, wieder  herausreissen liesse.  lch halte es auch  nur für  eine  augenblickliche Uebertreibung, die durch  den in den  letzten Jahren  freilich  unberechtigt starken õffentlichen Ein- fluss  allzu  betriebsamer jüdischer Mitbürger in unserem  Vaterlande
1 O   erklãrlich ist, wenn  die  regierende Partei  jetzt  den jüdischen Geist ganz zurückzudrãngen bestrebt  ist. Aber auf die Dauer wird die deut- sche  Objektivitât es  nicht  zulassen,  die  Geisteswerte, die jüdische Genialitãt  geschaffen   hat, gering  zu achten,  und ebensowenig wird die deutsche  Allseitigkeites sich entgehen lassen kõnnen, diese Werte
15   sich selber  anzueignen. Was da gegenwãrtig von Propagandarednem
verkündet wird und was diesen,  noch mehr vergrõbert,  von der gros- sen Mas se nachgesprochen wird, das ist ja tendenziõs verfãrbt, Hitler selbst  aber  ist sich,  wie  ich  in  seinem  Buche  ,,Mein  Kampf"  ge- lesen  babe,  ganz  klar  darüber,  dass  das  deutsche  Volk ein Rassen-
20  g e mi s e h  ist  und  gerade  dieser  Tatsache  seine   v i e I s e i ti g e  Be- gabung  verdankt.211  Wenn  er also  auch  um der politischen Einheit willen  die  weitere  rassische   Vermengung   zu  verhindem  sucht,  so m u s s  er doch  um des  geistigen Reichtums willen  die  vorhandene Mannigfaltigkeit des Blutes und der geistigen  Anlagen  weiterwirken
25  lassen.  Und  dass  er es auch   w i 11,  zeigt  z.B.  seine  Einstellung zu den christlichen Kirchen,  seine  Ablehnung der  ,,deutschvõlkischen Wanderscholaren"212  mit ihrer altgermanischen Religion  und seine Anerkennung der historischen Einflüsse, die das deutsche  Volk auf religiõsem Gebiete  vom jüdischen Geiste  - ebenso  wie auf wissen-
30  schaftlichem und künstlerischem vom griechischen erfahren  hat. Es liegt in der Konsequenz dieser  Gedanken,  dass der Nationalsozialis- mus auch die Einwirkung etwa Spinozas  auf Lessing,  Herder, Goethe u.a. anerkennen muss,  und  so wird  es denn  auch  nicht  anders  sein kõnnen,  ais dass  er die  Einwirkung Ihrer  Phãnomenologie auf das
35  deutsche  Geistesleben ebenfalls gelten  lassen muss  - wenn  er das auch im Augenblicke nicht sage n  wird.

211    Sehr wohlwollende Interpretation des  11. Kapitels  (,,Volk  und Rasse")  des 1. Teils von Hitlers Mein Kampf
212   A.a.O.,  12.  Kapitel.

DIETRICH  MAHNKE                                        507

Damit allerdings werden Sie sich abfinden müssen, dass fast keiner Ihrer Schiller die Phãnomenologie  g a n z in Ihrem Sinne weiterpflegt und vielen gerade nicht das Ihnen Wesentliche, sondem etwas für Sie Nebensâchliches besonders wichtig und entwicklungswürdig scheint.
5   Wenn Sie diese Tatsache  nu r beklagen, so zeigt sich darin m.E. eine charakteristische  Einseitigkeit des Systematikers, dem das objektive System der von ihm evident erkannten, universell gültigen Wahrheit alles ist. Der Historiker dagegen, dem auch die subjektiv-individuelle Mannigfaltigkeit des werdenden Erkennens wertvoll ist,  sieht darin
1 O   a u eh   einen  Beweis  des  inneren  Reichtums  Ihrer  Gedankenwelt, der deren  Weiterentwicklung nach den mannigfachsten Seiten hin mõglich  macht.  lch erinnere  an Diltheys Prinzip  der ,,Mehrseitig- keit der in einem System enthaltenen Konsequenzen" (Gesammelte Schriften  II, 357, 458),213  die sein vielfãltiges  geschichtliches Wei-
15   terwirken ermõglicht - freilich nur, wenn es wirklich ein gehaltvolles Gedankensystem  ist. Ais Historiker sebe ich daher in dem, was Sie beklagen, gerade einen Beweis der allseitigen Bedeutung und Frucht- barkeit Ihrer Phãnomenologie.  Sie müssten m.E.  stolz darauf sein, dass Sie in so ungeheuer verschiedener Weise anregend gewirkt und
20  nicht nur ldeen,  sondem  neuen Geist, schõpferisches  geistiges Le-
ben erzeugt haben. ln dieser Hinsicht sind Sie nicht nur der sterilen Schule der  ,,Grundwissenschaft",  der ,,Reh mke-Gesellschaft",214 die dogmatisch  auf die Worte des Meisters schwõrt,  sondem  selbst der SchulecharkemCohens weit überlegen und kõnnen sich fast (we-
25  nigstens  der Art, wenn auch nicht der Intensitãt  nach)  mit  Kant vergleichen, der ja auch die verschiedenartigsten Geister zur Produk- tivitât erzogen hat - freilich ebenso wie Sie mit den Weiterbildungen seiner meisten ,,Schüler"  gamicht einverstanden war.   S o  sebe ich

213   Wilhelm Dilthey, Weltanschauung und Analyse des Menschen seit Renaissance undReformation, Leipzig  1914(unveranderte Nachdrucke  1921 und 1929), S. 356f.:
,,Man  kann  in  bezug  auf das  Verhâltnis  eines  gro8en  Denkers  zum  andem  ein
Prinzip  aufstellen, das als das der Mehrseitigkeit der in einem System enthaltenen Konsequenzen bezeichnet werden mag", sowie S. 458: ,,Die Schwierigkeiten, die in einem Standpunkt enthalten  sind, treiben über ihn hinaus .   .  .    Sie kõnnen nach dem von mir angegebenen Prinzip  der Mehrseitigkeit der Konsequenzen,  im  Fortgang von einem  Widerspruch innerhalb eines  Systems,  auf verschiedene  Art aufgelõst werden."
214    Die Schiller des 1921 emeritierten Greifswalder Philosophen Johannes Rehmke
hatten  1918 eine  ,,Johannes-Rehmke-Gesellschaft, Vereinigung für grundwissen- schaftliche Philosophie" gegründet, die als Trager der Zeitschrift Grundwissenschaft fungierte.

508                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

ais Historiker lhre Bedeutung an, und ich mõchte nur wünschen,  dass Sie  diese  meine  Auffassung wenigstens teilweise  ais auch  berech- tigt anerkennen kõnnten,  damit Sie sich von der irrigen Meinung  der Erfolglosigkeit  lhres Wirkens  zum  Glauben  an die  schon  wirklich
5  gewordene Erfüllung lhrer  Mission  bekehren.
Nun  noch etwas  zum  d ri tte n  Punkte.  Ich bin lhnen  sehr dank- bar, dass Sie meinem Wunsche,  eine Seite lhrer Gedankenwelt (auch wieder  nur e i n e  der vielen)  in  meiner  monadologischen Metaphy- sik weiterzubilden, so wohlwollend entgegenkommen und in  lhrem
1 O   Briefe die Andeutungen lhrer ,,Méditations Cartésiennes", die hierfür wichtig  sind, noch weiter erlãutern und ergãnzen.  Allerdings erregen diese  Ausführungen, die ja nur kurz  sein kõnnen,  nur stãrkeres  Be- gehren, noch mehr und noch Genaueres darüber  in der ausführlichen deutschen Bearbeitung des Buches  zu erhalten.  Und  so  wiederhole
15  ich denn  zum  dritten  oder  vierten  Male  meine  instãndige Bitte,  Sie mõchten die endgültige deutsche  Fassung  recht bald herausbringen. Ich will lhnen  auch die Stelle lhres Briefes bezeichnen, deren Weiter- ausführung mir besonders wichtig  scheint.  (Ich zitiere Sie zunâchst wõrtlich, weil  ich  mich  auch  vergewissem  mõchte,  ob ich  sie rein
20   âusserlich richtig  gelesen  babe. Ich kann nãmlich  lhre Stenographie jetzt  sehr schwer entziffem, da Sie wie alle Worte, so besonders viele lhrer jetzigen, mir von früher her nicht vertrauten  Termini in sehr ab- geschliffener Form  schreiben.)  ,,Die lmplikation ist ganz emst,  ganz wõrtlich  zu verstehen  - intentionale lmplikation, die nicht etwa eine
25  ,reale'  neben sich hat. Der ganze disjunktive Gegensatz von ,ineinan- der' und ,aussereinander' fãllt fort, wenn die transzendentale Einstel- lung erreicht ist, wenn also eine absolut universale lntentionalisierung durchgeführt wird (bzw. die Welt ganz und gar ais das behandelt  wird, was sie ist,  vermeinte,  intentionale Welt aus intentionaler Geltungs-
30  einstimmigkeit). ln der Welt schliessen  sich aussen und innen aus, so in der natürlichen Einstellung. ln der phãnornenologischen Einstel- lung sind sie vertrãglich,  ja mehr ais das, sich wechselseitig fordemd ais notwendige Korrelate." Sehr wichtig  scheint mir auch die ,,Paral- lele von Erinnerung und Einfühlung; bzw. von meiner ,Gemeinschaft'
35  mit mir selbst,  meines  strornenden  jetzigen Ich mit all meinen  ver- gangenen  lch,  den intentional im jetzigen und ineinander implizier- ten;  andrerseits meines  primordialen Ich (konkret  in seiner  primor- dialen  Allzeitigkeit gernãss jener  Selbst-gemeinschaft) mit anderen primordialen  lch  ais in  mir unmittelbar oder  mittelbar  implizierten

DIETRICH  MAHNKE                                           509

Hiebei  ist in jeder  Primordialitãt mit  ihrem strõmenden inten- tionalen  Erleben  je  eine  primordial reduzierte  Welt  konstituiert u. zw-car> als Korrelat  der Selbstvergemeinschaftung des zugehôrigen Ich  in seinen  Erinnerungen (den  wirklichen  und  mõglichen, besser
5   vermõglichen  ... ). ln hõherer Stufe  konstituiert sich dann  die kon-
krete wirkliche Welt durch Vergemeinschaftung alter lch und konkret:
alter Monaden rniteinander; und zur Konkretion jeder Monade  gehõrt die in ihr als Geltungskorrelat konstituierte für sie primordiale �elt',
die aber  in  der Vergemeinschaftung  den Sinn einer   sub j e k tive n
1 O   B e g r ü n d u n g sweise  der einen  objektiven  Welt, der Welt der offe- nen, unendlichen Intersubjektivitãt annimmt."
Diese  Paraltelisierung a) der Konstitution der primordialen Welt, des Mikrokosmos der  individuelten  Monade,  als objektiven  Korre- lats  und über  z e i t licher Einheit  der zeitlich  differenzierten  Augen-
15   blickserlebnisse des Einzelichs, mit b) der Konstitution der wirkli-
chen Welt, des Makrokosmos der universalen  Monadengemeinschaft, ais objektiven  Korrelats  und überzeit-  und  r a um licher Einheit  der
in  alten  zeit- und rãumlichen Dimensionen  stand punk t li eh dif- ferenzierten  Weltperspektiven  alter  individuelten Monaden, scheint
20  mir in der Tat ausserordentlich erleuchtend. Besonders  deutlich wird dadurch  die Ueberflüssigkeit und Unzulâssigkeit einer  Zweiwelten- theorie,  einer  dualistischen Auseinanderreissung der transzendenten Welt  an  sich  und  der  immanenten  Erlebniswelt,  die  dann  nach- her  nicht  wieder   ,,zueinander  kommen   kõnnen",   weil  ,,das  Was-
25  ser  viel  zu  tief'  ist.215   Denn  a)  bei  der  Konstitution  der  primor-
dialen  Welt  aus  den  vergangenen, gegenwãrtigen und  zukünftigen lcherlebnissen erkennt  man ja leicht, dass  die  beiden  nur  mit und durcheinander bestehen kõnnen: der Mikro k os mos der individuel- len  Monade besteht nur  i n der zeitübergreifenden  kosmisierenden
30  Vereinigung  der zeitlich  getrennten,  chaotischen  Erlebnismomente
des  Individuums,  die  vom überzeitlichen  Standpunkt  nachtrãglich als blosse zeitliche Besonderungen  der einen Altheit  de s  lch, als blosse Ich-i.zustãnde"  aufgefasst werden; umgekehrt aber zeigt sich jeder  einzelne  Erlebnismoment  des Ichs  schon  als intentional  auf
35  die zeitübergreifende Altheit  hin angelegt:  der Fluss des Erlebens strõmt immer  über  das Augenblickserleben  binaus  und fühlt sich auch bewusst als Glied eines Zusammenhanges  mit alten vergange- nen und zukünftigen, andersartigen Erlebnismomenten, die sãmtlich

215   Nach der Volksballade von den Zwei Kônigskindem (,,Sie konnten zusammen nicht kommen, / das Wasser war viel zu tief").

510                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

in harmonischer Uebereinstimmung zu einem einheitlichen Ganzen stehen  und  insofem alie  das  Ganze  und  damit  einander  ,,implizie- ren",  wenn  auch  jeder  einzelne  die  anderen  nur  in  seinem  ,,Hori- zonte"  enthãlt,   also  sie  zwar  noch  nicht  vollwirklich sehend,  aber
5  doch  die  spâtere  Sehmõglichkeit    v ora u s se h e n d,   intendierend
und  erwartend. Ganz  analog  verhâlt  es sich b) mit der  Korrelation des Mikrokosmos der individuellen Monade  und des Makrokosmos des universalen Weltganzen:  die objektiv-universale Aussenwelt ist den subjektiv-individuellen Innenwelten nicht transzendent, sondem
1 O     intentional-irnrnanent,  sie besteht  nicht  an  sich,  sondem  nur  ,,für" die letzteren und konstituiert sich in ihrer Objektivitãt erst auf Grund aller subjektiven Reprãsentationen in den einzelnen  Erlebniswelten; diese Konstituierung aber ist umgekehrt wieder nur deshalb mõglich, weil die einzelnen Mikrokosmen miteinander in allumfassender Har-
15   monie  sind  und  denselben Makrokosmos intentional  enthalten  (ais
,,Spiegelbilder des  einen  Universums"),216  d.h.  weil jede  individu- elle  Monade  die Fâhigkeit zur universellen  Varia ti o n  nicht  nur
ihres  zeitlichen, sondem  auch   r a um 1  i eh e n,  ja nicht  nur quanti-
tativen,  sondem auch   qualitativen    ,,Standpunktes"  besitzt
20 (die Fâhigkeit, sich an die ,,Stelle" unendlich  vieler ,,anderer" zu versetzen)  und damit jede  andere  Monade  und ihrer aller Universal- harmonie,  die objektiv-wirkliche Welt, ,,impliziert", natürlich  wieder nicht  in deren  ganzer  Fülle,  vollwirklich, aber doch  in dem eigenen offenen  ,,Horizont", der noch der bestimmten Ausfüllung harrt, aber
25  eben  doch  diese  Ausfüllung in bestimmter Richtung  erwartet  und damit  intentional schon  enthãlt. (Die  individuelle Monade  ist zwar nicht aktuell,  aber potentiell, der Tendenz  nach, unendlich,  das Uni- versum  der  aktuell  unendlich   vielen  und  mannigfaltigen Monaden reprãsen tierend.)
30       Verstehe ich so Ihre ,,i n te n ti o na 1  e Implikation" richtig,  n e b e n der es nicht  noch  eine  ,,r e a 1  e"  gibt,  sondem  in  der die reale Welt- harmonie  vielmehr   selber  besteht?   Ich  für  meine  Person   mõchte freilich   ais  Wirklichkeitsmetaphysiker die  Korrelation   der  objek- tiven  und  subjektiven  Welt,  um  beide  Seiten    g 1  e i eh wertig   zur
35  Geltung zu  bringen,    a u eh   aus  der  anderen  Richtung   interpretie-
ren,  indem  ich  hervorheben  mõchte,  dass  die  Erkenntnis des  ob- jektiven   Universums durch  das  subjektive  Individuum nur deshalb

216    Nach Leibniz, Monadologie, §  56: Die Monade ist ,,un miroir vivant perpetuei
de l'univers".

DIETRICH MAHNKE                                        511

mõglich ist, weil die  i n d i v id uelle    Erle b n is welt  (nicht  eine kausale   ,,Wirkung",  sondem) ein    unmittelbares    Teilglied der  realen   Uni versalharmonie   aller  Monaden    ist und so das Subjekt  selbst einen  direkten,  wenn  auch  z. T.  nur intentio-
5  nalen,  ausfüllungsbedürftigen   Anteil    an   der    Obj ekti vi t ãt
sozusagen  geerbt    hat.
Ich  schliesse mit  dem  nochmal cigen» Wunsche,  dass  es Ihnen bald  gelingen  mõchte, Ihre  ,,Grundlegung einer  reinen  Monadolo- gie"  fertig  zu stellen.  Es  ist das  z. T.  ein egoistischer Wunsch  von
1 O   mir, weil ich mir davon Ausserordentliches für den Ausbau meiner ei-
genen Metaphysik verspreche.  Aber ich glaube Ihnen damit auch für Sie selbst Erfreuliches zu wünschen.  Denn Sie kõnnen  sich dadurch eine  neue  Gewissheit schaffen, mit Ihrer Gedankenarbeit der philo- sophischen Entwicklung der Zukunft noch einmal eine entscheidend
15   wichtige Bahn  gebrochen  zu haben.  Mit diesem  Wunsche  verbleibe
ich
Ihr immer  dankbarer Schiller
D.M.


Husserl an Mahnke, 31. XII.1933

20                                                             Freiburg  i. Br.,  den 31. XII.  1933
LorettostraBe 40
Lieber  Freund.
Ich mõchte das alte J ahr nicht  hingehen  lassen  ohne Ihnen  noch einmal  geschrieben zu haben  und lhnen  für den groBen,  persõnlich
25  und wissenschaftlich herzerfreuenden Brief vom Sommer dieses J ab- res zu danken.  Seitdem  liegt er bestândig vor mir auf dem Schreib- tisch.  Ich  hatte  vor  ebenso   ausführlich  zu  antworten,   und  gerade dadurch  ist es dazu  nicht gekommen. Denn  in diesem  Jahr  war ich infolge der groBen  seelischen  Erschütterungen in Gefahr  die innere
30  Kontinuitãt in meiner  philosophischen Existenz zu verlieren  und aus der  Vollendung  meiner  Lebensaufgabe herausgerissen  zu  werden. lm Ringen  um den Wiedergewinn meiner  Arbeitshorizonte und der Fâhig-ckeit»  freien Umblicks darin und freier Verfügung über meine mir selbst sehr schwierigen Gedanken und Theorien gewann ich durch
35  die Übersiedlung nach Schluchsee217  (950m hoch im Schwarzwald)

217    Am 7. Juli 1933.

512                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

die Oberhand.  ln den 1 O Wochen intensivster Arbeit hielt ich jede Zer- streuung  und Aufregung mir fem, und schrieb also auch keine Briefe. Der Herbst hier in Freiburg war nicht mehr so gut, aber ich blieb doch in Arbeit,  vor aliem ward mir das môglich durch die Nõtigung tãglich
5  die beiden Stunden  mit meinem ungewõhnlich bedeutenden Assisten- ten D" Fink wissenschaftlich berichten  zu müssen,  was ich in Arbeit habe, und seine Berichte  entgegennehmen zu müssen. Es ist anzuneh- men,  daB nun wirklich zu Ostem  der I. Band eines philosophischen Grundwerkes über ,,Zeit  und  Zeitigung"  in den Druck kommen
10   wird.218 Hoffentlich kann ich auch wieder den Gedanken  aufnehmen,
die  Cartesianischen Meditationen neu auszuarbeiten - gerade  dazu brauche  ich  groBe Frische  und  Herrschaft  über  alie  meine  Gedan- ken und konkreten Untersuchungen. Über Weihnachten  waren wir in Berlin,219  mit den  Familiensorgen sind  wir immer noch  nicht  über
15   den  Berg.  Von  meinem  Ruf an die groBe  kalifomische  Universitãt ais Gastprofessor (oder wenn  ich will dauemd)   (der nichts  mit der Nichtarierfrage zu tun hat) und ais Nachfolger des verstorbenen Lon-
doner  Professors  Carr  haben  Sie  vielleicht  gehõrt.220   Trotz  meines
Alters überlege ich emstlich die Mõglichkeiten, Aro Ende finde ich iro
20  kalifomischen Paradies  Befreiung von dem was mich bedrückt.  Ich hoffe  noch  Ihnen  ausführlicher schreiben und für Ihr freundschaft- liches Mitfühlen und  Ihre treuen  Gesinnungen danken  zu kõnnen. Auch wissenschaftlich hâtte ich einiges  zu sagen, damit Sie in Ihrem ungewõhnlichen Nachverstehen meiner  Intentionen noch eine Stufe
25  weiter kâmen.
Vom Herzen
Ihr alter Lehrer  und Freund
EHusserl
Allerherzlichste Wünsche und GrüBe zum  neuen  Jahr,  Wünsche
30  auch für eine schõne Vollendung Ihrer wichtigen  Arbeiten,  Wünsche, denen  sich herzlichst meine Frau anschlieBt !




218    Nicht erschienen.
219   Vom 16.-28. Dezember  1933 besuchte Husserl die Familien seiner Kinder, die beide in Berlin  wohnten.
220    Am l O. November  1933 war bei Husserl ein Ruf an die University of Southem Califomia in Los Angeles eingetroffen.  Vgl. den Brief Ralph Flewellings an Husserl von ca. Anfang November  1933 (in Band VIII dieser Ausgabe).

DIETRICH  MAHNKE                                        513

Mahnke an Husserl, 7. 1. 1934 (Durchschlag)


Hochverehrter Lehrer und  lieber  Freund !
Marburg, 7.  1.  1934.
Es freut mich  sehr, dass Sie mir auf meinen Brief vom4. 9. 33 doch
5  noch  geantwortet haben. Ich  fürchtete schon,  Sie  seien  mit  meinen Aeusserungen über die geschichtliche Wertung Ihrer Philosophie un- zufrieden.  Aus  Ihrer Karte  sebe  ich nun  aber glücklicherweise, dass es  nicht so  ist,  und  so  will  ich  hoffen,   dass  mein  Brief,  wenn  Sie mir auch  nicht in aliem  zustimmen kõnnen, Ihnen  doch  wenigstens
1 O    etwas Trost und  Freude gebracht und  vielleicht auch  ein bischen zur
Hebung Ihres Arbeitsmutes beigetragen hat,
Ehe  die  Weihnachtsferien zu Ende  gehen,  will  ich  Ihnen  wenig- stens  noch  kurz für Ihre  Karte  danken und  Ihnen   für das  neu  be- gonnene Jahr frische  Kraft und  neuen  Mut  zu leben  und  zu schaffen
15   wünschen. Zu einem lãngeren Briefe reicht die Zeit leider nicht mehr, aber ich  sebe  voraus, dass  ich  in den  nãchsten Monaten überhaupt nicht  zum  Schreibcn kommen werde. Ich  bin  nãmlich immer noch oder vielmehr abermals Dekan - jetzt nicht mehr gewãhlt,  sondem (auf  einen   Dreiervorschlag  der  Fakultãt  nach  der   neuen   Univer-
20   sitãtsverfassung vom Rektor) emannt, und da gibt es jetzt mehr zu tun und  schwerere Verantwortung zu tragen ais je. Ich hãtte gem  das Amt abgegeben, denn  es absorbiert a 11 e  Krãfte,  so dass überhaupt keine Zeit für wissenschaftliche Arbeit oder gar persõnliche Interessen und Erholungsbeschãftigungen bleibt.  Dazu  kommt, dass immer  wieder
25   so schwierige Entscheidungen zu treffen sind, die mich oft in hãrteste Gewissenskonflikte bringen, dass  ich  in den  wenigen Ruhestunden, auch  jetzt  in den  Ferien,  meist ganz  erschôpft und  niedergeschla- gen, ja manchrnal  ganz verzweifelt bin. Ich wãre gem davon endlich erlõst worden,  nachdem  ich es zwei besonders  schwierige  Semester
30  hindurch, die  wohl wie Kriegssemester hãtten  doppelt  gezãhlt  wer-
den kõnnen,  getragen  hatte. Aber da es der Wunsch der Fakultãt  war, dass ich noch lãnger im Amt bliebe, babe ich mich bereit erklãrt, das Risiko,  auf der Dreierliste genannt  zu werden,  auf mich zu nehrnen. Nachdem mich nun unser neuer, nationalsozialistischer, vom Minister
35  emannter Rektor  ausgewãhlt hat,  m u s s  ich ja wohl daran  glauben.
Und vielleicht ist es doch auch gut so, dass jemand an diesem Platze steht, der auf b e ide n  Seiten Vertrauen findet, um zu erreichen, dass das gute Alte in der neuen Zeit nicht võllig unterdrückt wird, sondem mit dem guten Neuen  eine hõhere  Synthese  eingeht,

514                              DIE GÕTIINGER  SCHULE

Mit  Genugtuung babe  ich gelesen,  dass  Sie Rufe nach  Kalifor- nien  und  nach  London   bekommen  haben  (besonders  interessierte mich, dass Sie als Nachfolger des Leibnizianers Carr vorgeschlagen sind, von dem  ich  Ihnen  in  einem  meiner  früheren  Briefe  geschrie-
5  ben  hatte).  Aber  ich  freue  mich  darüber  nur,  weil  ich hoffe,  dass diese  Anerkennung Ihre  Schaffensfreude anregt,  nicht  dass Sie den Rufen etwa  Folge  leisten. Denn  Ihre  Aufgabe ist jetzt  ganz  gewiss nicht, an Universitãten zu dozieren,  sondem  Ihre wissenschaftliche Forschungsarbeit so weit  als mõglich  vorwãrts  zu bringen.  Deshalb
1 O    freut  mich  noch  mehr,  dass  Sie  für  Ostem  den  ersten  Band  eines
neuen  Werkes  ,,über Zeit und Zeitigung" ankündigen. Ich sebe dar- aus, dass Sie über den toten Punkt  wieder  binaus  sind. Nun wird die wiedergewonnene Arbeitslust Ihnen  auch  neue  Lebenskraft  geben. So  kann  ich  denn  hoffen,  dass  Sie  mir  auch  noch  meinen  immer
15   wiederholten Wunsch  erfüllen  werden:  die deutsche  Bearbeitung Ih-
rer  ,,Méditations Cartésiennes"  und  besonders  der  dort  skizzierten Grundlegung einer  neuen  Monadologie fertig  zu stellen.  Mõge  die wiedergewonnene Schwungkraft Sie in dem jetzt  begonnenen Jahre bald  so  hoch  tragen,  dass  Sie die  ,,grõsste  Frische  und  Herrschaft
20  über  alle  Ihre  Gedanken" in sich fühlen,  die Sie nach  Ihrer  letzten Karte gerade  hierzu  nõtig zu haben glauben.  Ich nehme  an, dass Sie mit der Bearbeitung schon so weit sind, dass es nur noch einer letzten Revision   und  Endgestaltung  bedarf.  U nd eben  den  hierzu  nôtigen glücklichen Augenblick, den Mut zum Handanlegen wünsche  ich Ih-
25  nen für das Jahr  1934;  wenn Sie erst die Hand angelegt  haben,  wird es sicher  in Kürze fertig  sein.
Mit den besten Empfehlungen an Ihre hochverehrte Frau Gemahlin
und den herzlichsten Grüssen  bin ich
Ihr stets dankbarer Schiller
30        Dietrich  Mahnke.



Husserl an Mahnke, 8. 1. 1934




Lieber  und verehrter  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den 8. I.  1934
LorettostraBe 40
35        Ich mõchte Ihnen sogleich  sagen, daB mich Ihr Brief, wie alle Ihre
Briefe, herzlich erfreut hat. Es kann mir nicht ganz recht sein, daB Ihre

DIETRICH  MAHNKE                                         515

eigene  wissenschaftliche Arbeit, durch  emeute  Übemahme des De- kanats,  võllig absorbiert sein soll, denn ich halte gerade Ihre Arbeiten in dieser Zeit (wo es in der Philosophie an emstlicher Wissenschaft- lichkeit  allzusehr fehlt) für schwer entbehrlich. Andererseits verstehe
5  ich, daB  Sie  sich  zu dem  Opfer bereit  erklaren  muBten. Auch  darin
fehlt es heutzutag  und leider gerade in den Fakultâten:  an echten Persõnlichkeiten, an Persõnlichkeiten von  solcher  Gewissenhaftig- keit, denen  von allen  Seiten  wirkliches Vertrauen entgegengebracht werden  kann. Mõge Ihren Bemühungen Segen vergõnnt sein !   - Hof-
1 O   fentlich  wird mein Werk über die Zeit wohlgelungen sein. Ich habe
groBe Arbeit  noch  vor  mir  - ich  mu8  nun  erst  den  Entwurf mei- nes Assist-centen>  nach  Msc.  und  Gesprãchen selbst überarbeiten. Ich habe  leider dabei  den  stãndigen Kampf mit meinem  Alter. Ein MíBverstãndnis mu8  ich noch  korrigieren:  ich  habe  mich  wohl  un-
15   deutlich  ausgedrückt.  Ich  habe   keinen    Ru f  nach    London, sondem ich soll in Los Angeles  die Gastprofessur bekleiden, die vor- dem 6 Jahre  lang der emerit<ierte>  Londoner Professor Carr beklei- det hat, zuerst als Gastprofessor und schlieBlich als Dauer-Professor. Auch  mir ist  angetragen, ev-ctl>.  gleich  für Dauer  die Professur  zu
20  übemehmen. Aber ich kõnnte mich von Deutschland nicht lõsen, und
obschon  ich noch nicht endgültig entschieden habe, so ist es doch vor- auszusehen, daB ich an meiner  Stange bleiben  und in meinen  Sielen sterben  werde:221  hoffentlich soweit noch kommend, daB man mich
künftig doch noch emstlich wird mitrechnen wollen und müssen zum
25  deutschen Volk und seiner Philosophie.
Herzlichst Ihr EHusserl
Beste  GrüBe  von meiner  Frau. Wenn  Sie eine Erholungspause
30  brauchen, kommen Sie doch zu uns ais Gast nach Freiburg !  !









221    Nach einem  Ausspruch  Bismarcks  vor dem Abgeordnetenhaus am 4. Februar
1881  (,,Ein braves Pferd stirbt in den Sielen").

516                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Husserl an Mahnke, 4. VI. 1934222




Lieber  Freund.
Kappel b/Lenzkirch
4. VI.  1934
5       Schõnen  Dank  für Ihren  sehr lieben Brief.  Ich bin,  sehr  der  er- holsamen Stille des Landlebens bedürftig, schon am 1. VI. hier- hergezogen und  <habe>  ideal meine  Erfordemisse nach  seiten  der Wohnung  und der Landschaft erfüllt gefunden. Ich bin sofort meiner philosophischen Horizonte mãchtig  geworden  und in beglückend in-
1 O     tensiver  Arbeit: nachdem  der Winter  leider in dieser  Hinsicht  viele Stõrungen, d.i.  viele  seelenbedrückende Aufregungen mit  sich  ge- bracht hat. Doch ich überwand  schlieBlich alies mit der ,,Methode der phãnornenologischen Einklammerung", nur da8 sie in diesen  Zeiten schwer  durchzuführen  ist und Kraftaufbrauch  erfordert.  Hoffentlich
15   geht es Ihnen  und Ihren Lieben  gut.
Herzliche Wünsche und Grü8e,  auch von meiner Frau, von
Ihrem  alten Freund  und Lehrer
EHusserl


Anhang
20     Husserls Gutachten über Mahnkes Dissertation, 26. VI. 1922

Herr Studienrat D. Mahnke  hat sich bereits durch einige wertvolle Abhandlungen und grõííere Schriften unter den Philosophen und ins- besondere unter den Leibnizforschem einen geschãtzten Namen  ge- macht. Er dürfte z. Z< t>. zu den besten Leibnizkennem Deutschlands
25  gehõren,
Ais Doktordissertation legt er unserer  Fakultãt  den  1. Abschnitt eines   historisch-systematischen  Werkes   vor,   in   welchem   er  auf
3  Wegen   - einem   kritischen,   einem   biographischen  und  einem
systematischen-den Nachweis führen will, da8 die die Lebensarbeit
30  Leibnizens   beherrschende   Tendenz    dahin    gerichtet    sei    eine

222    Auf dieser Karte notierte Mahnke:  ,,Antw<ort>  auf meinen nachtrãgl-cichen> Glückw-cunsch>  z-curn> 75. Geburtst-cag>.  Meine Antwort  6. 6.  34.   Seitdem h a t   H u s ser I      mi r   n i e h t   w i e der    g e se h ri e b e n .    Wâhrend seiner letz- ten Krankheit im Marz 1938 habe ich noch einmal an Frau Husserl geschrieben, end- lich nach seinem Tod Ende April noch einen Beileidsbrief, aber  k e i n e   A n t w o r t e r h a l t e n ."

DIETRICH  MAHNKE                                        517

universale Weltauffassung durchzuführen, die als eine Synthese zwischen  einem  mathernatisch-logischen ldealismus und einem individualistisch-metaphysischen Realismus zu charakterisiren  sei. Eben  darin  sieht  Mahnke   die  actuelle  Bedeutung der  Philosophie
5  Leibnizens in  den  philosophischen  Bewegungen unserer  Zeit.  Ich
habe  den  vorgelegten,  in  sich  geschlossenen kritischen  Abschnitt mit   bestãndiger   Belehrung   studiert.   Das   seit   der   Wende   des Jahrhunderts erwachte  Verstândnis für die überwâltigende GrõBe Leibnizens  hat  zu  einer  Mannigfaltigkeit  neuer  und  bedeutender
10   Leibnizdarstellungen  geführt,   die   vermôge   der  Einseitigkeit  der
philosophischen  Standpunkte der  Verfasser  oder  der  Einseitigkeit ihrer special wissenschaftlichen Vorbildung Leibnizens Universalitât nicht  gerecht  zu werden  vermochten. Herr Mahnke  unterwirft diese Darstellungen  einer   fruchtbaren,  überall   auf  die   Herausstellung
15   des  Neuen  und  historisch bleibend   Wertvollen   gerichteten  Kritik.
Der Reihe nach behandelt er die Interpretationen Leibnizens als Panlogisten (B.  Russell,  Couturat),   als  Panmethodisten (Cassirer), als    metaphysischen   Realisten    (Kabitz,    Jansen),    als   Mystiker (Baruzi,  Heimsoeth), als universalen  Verknüpfer  all solcher  Motive
20  (Troeltsch, Dilthey, Windelband, Wundt u.sw.).
Ich  empfehle  diese  ausgezeichnete Arbeit  der  Fakultât zur  An- nahme.
Freiburg  26. VI.  1922
EHusserl


25                    Mahnke an Husserl, 20. XI. 1929 (Entwurf)223


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Marburg,  20. 11.  1929.
Haben  Sie  meinen  allerherzlichsten  Dank  für  Ihren  so überaus freundlichen Brief  vom 4. November,  für Ihre  herzliche  Teilnahme
30  an meinem  Ergehen  und Ihre ermutigenden Trostworte. Am liebsten
hãtte ich Ihnen gleich wiedergeschrieben, aber die Stimmung, in der ich mich  befand, war  so, dass  ich nicht  wusste,  ob Sie an meinem Geschreibsel Freude  haben  würden. Einen angefangenen Brief habe ich wieder  vemichtet und mich dano überhaupt gefragt, ob ich Ihnen

223    Nach  einer  Notiz  Mahnkes  auf dem  Entwurf  wurde  er  ,,Nicht  abgesandt! Kürzerer Antwortbrief am 1.  12. 29 geschickt".

518                               DIE  GÕTTINGER  SCHULE

schreiben solle, wie mir wirklich zu Mute  ist. Aber jetzt  glaube  ich doch,  dass  es das  Beste  ist, ganz  offen  zu sein,  und dass  Sie dann, wenn  auch  nicht  an  dem  Inhalt  meines  Briefes,  so  doch  an  dem Vertrauen Ihres ,,ungetreuen" Schülers  Freude  haben werden.
5       Sie  meinen,  ich sei zu bestimmten wissenschaftlichen Arbeiten, insbesondere zur Leibnizforschung, ,,berufen".  Das habe  ich selbst früher  auch  geglaubt  und habe  gemeint,  in der Mitarbeit am Ewig- keitsbau  der wissenschaftlichen Wahrheit,  sei es auch nur an beschei- dener  Stelle,  den  hõchsten Sinn  meines  Lebens  zu finden,  dem sich
1 O   alies  andere  unterordnen müsse.  Das persõnliche Dasein  für sachli- che Aufgaben, für objektive  Werte aufzuopfem, das hielt ich für die Grundforderung der allein wahren Pflichtethik.  Diese Ueberzeugung aber ist mir nun durch die furchtbaren Erlebnisse des vorigen Jahres võllig zusammengebrochen. ln den vorhergehenden Jahren  hatte ich
15   wirklich meine  l e t z te  Kraft daran gesetzt,  meinem Ideal zu dienen, und war dadurch, weil meine persõnliche Lebenskraft nun in der Tat durch meine sachliche  Arbeitsleistung ganz  a u f g e z eh rt wurde, zu einem  nervenschwachen,  mürrischen, immer unzufriedenen Manne geworden, der den  Verkehr  mit anderen  Menschen  mõglichst mied
20  und mit dem schliesslich daher auch niemand  mehr etwas zu tun ha- ben mochte. Wenn man alie persõnlichen den rein sachlichen  Werten aufopfert, dann darf man sich nicht wundem,  wenn man schliesslich ganz vereinsamt und von allen verlassen wird. Und wenn dann zuletzt auch  noch die Kraft  versagt,  sachlich  etwas  zu leisten, dann hat das
25  Leben  überhaupt jeden  Sinn  verloren. Das Dasein  ist dann  wirklich ganz verzehrt,  man steht da mit leeren Hânden und ist zu nichts mehr nütze, als vom Schüdderump224 fortgefahren zu werden.
So ist es mir im  vorigen Jahre gegangen.  Und in meiner  schreck- lichen  Einsamkeit und Kraftlosigkeit habe ich võllig vergeblich  ver-
30  sucht, mich  damit  zu trõsten, dass  ich doch  schon  einiges  sachlich Brauchbare  geschaffen   hã-ctt>e. Was  konnte  das  für einen  wahren Wert  besitzen,   was  mir jetzt   in  der  Stunde  der  Not  so  kalt  und gleichgültig, so rein sachl < i.-ch, so ganz abgestorben gegenüberstand und zu meinem  wirklichen  Leben jede  Fühlung  verloren  hatte? Was
35  für einen  lebendigen  Sinn  haben  ,,objektive" Werte,  haben  Wahr- heiten  ,,an sich",  wenn nicht subjektiv  fühlende  Persõnlichkeiten  an ihnen  Freude  und  Interesse  haben?  Und  wer  hat denn  Interesse  an
224  Karren zum Abtransport  der Pestleichen  (bekannt durch Wilhelm Raabes gleichnamigen Roman von 1870).

DIETRICH  MAHNKE                                        519

den nebensãchlichen Erkenntnissen, die ich etwa gewonnen habe und die jetzt  mir selber  in ihrer Bedeutungslosigkeit  gamichts mehr zu
,,sagen" wissen? Aber auch wenn ich ,,wichtigere" Erkenntnisse ge-
wonnen hãtte, würde es mir jetzt nichts helfen:  die Sache kann die
5  Person nur tõten, aber nie wieder lebendig machen.
ln  diesem  J ahre bin ich  nun zwar etwas lebensmutiger  wieder geworden, aber grundsãtzlich ist noch nicht viel gebessert. Ich habe wohl mit der Arbeit wieder begonnen, und ich habe auch oft Freude daran, wenn ich darin vertieft bin, aber wenn ich mich nachher frage,
1 O   was denn nun der tiefere  Sinn meiner Arbeit sei, so finde  ich keine Antwort.  Erkenntnisse  gewinnen und in Bücher einsargen,  das ist doch kein wirklicher Lebenswert.  Friiher nannte ich das: sachliche Werte aus dem an sich wertlosen Leben schõpfen, jetzt scheint es mir ein Sich dariiber hinweg Tãuschen, dass man ein sinnloses  Dasein
15   lebt, ein Flüchten vor der inne<ren ... >


Entwurf E. Finks für Husserl, 30. XI. 1933225

Mahnkes Fehlinterpretation der ,,transcendentalen Implikation der Monaden"  ist bedingt  durch  das  Verfehlen  des prinzipiellen  Pro- blemhorizontes,  in  welchem allein diese phãnornenologische These
20  zu Recht besteht:  er verkennt den Sinn der ,,phãnomenologischen
Reduktion".
Das zeigt sich:  1.)  am Begriff der Monade, der bei ihm keines- wegs ein transcendentaler Begriff, sondem ein o n to I o g i se h e r ist. Monade wird mit der ,,mikrokosmisch" geschlossenen, individuell-
25  subjektiven Innenwelt (der Immanenz) gleichgesetzt.
2.) daran, dass das Problem der Konstitution verstanden wird ais die Frage nach dem Zusammenhang von ,,Innenwelt" und ,,Aussen- welt",
3.) daran, dass die ,,phanomenologische Reduktion" interpretiert
30  wird  ais  Rückgang  in die  monadische  Innenwelt  und  den  durch Einfühlung gegebenen Einheitszusammenhang der Innenwelten; fer- ner dass die phãnomenologische Einstellung, die ,,einseitig" die Kor- relation  von  Innenwelt  und  Aussenwelt  von der  ,,Innenwelt"  her interpretiere, ergãnzt werden müsse durch eine, dem Wirklichkeits-
35  metaphysiker aufgegebene, Interpretation aus der Gegenrichtung.

225   Zu Mahnkes Brief an Husserl vom 4. IX. 1933.

520                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Die prinzipielle Missdeutung der ,,Reduktion" ais der Gewinnung der    Einstellung    einer     Ontologie    der    ,,Innerlichkeit",    einer mundanen    Mo n ad o l o g i e ,   hat nun im Gefolge,  dass Mahnke die Implikation der Monaden  verlegt  indas ontologisch verstandene
5  Zusammensein   und   Miteinandersein   der   Subjekte    und   in   der
gegenseitigen lmplikation  die  ,,prastabilierte  Harmonie" erkennen zu kõnnen  glaubt.
Demgegenüber ist prinzipiell zu sagen:
1.) die phãnornenologische Reduktion  ist keine Methode  der Rein-
1 O     gewinnung der seelischen Innerlichkeit, der mundanen  Monade,  son- dem  ist eine  Entdeckung einer  nur im  Überstieg  über die Welt  hin- aus zu gewinnenden ,,Subjektivitat", der transcendental verstandenen Monade.
Solange    man   nur   auf  die   innerweltliche   Innerlichkeit   der
15  individuellen   und   vergemeinschafteten   Seele   zurückgeht,   kann die  Objektivitat nicht  im Rückgang   auf das  Subjektive   begreiflich gemacht  werden;  eine  ,,subjektive" Auslegung fordert  dann  immer eine ergãnzende ,,objektive".
Grundsãtzlich hat die Intentionalitãt auf dem Boden  der Welt den
20  Sino  eines  blossen   Z u g a n g s.  Wir  scheiden  hier  mit Recht  bloss intentionale (bewusstseinsmâssige) und ontische  Implikationen. Ge- genseitige Erfahrung der Subjekte  wird hier zu Recht verstanden  ais
,,bloss  bewusstseinsrnãssige Bezogenheit", die ontisch individuelle
Getrenntheit ist.
25       Durch    die    phânomenologische   Reduktion    aber,   durch    die trans-czc-endentale Universalitât der Intentionalisierung, wird der in der  Natürlichen Einstellung verborgen  gebliebene Sinn  der  Inten- tionalitãt  entdeckt:   der  sei n k o n s ti tu i e rende.  Die  intentionale Lebensgemeinschaft der transcendentalen Monaden  darf nicht mehr
30  am  Leitfaden  des  mundan  verstandenen  Sinnes  der  Intentionalitãt
ausgelegt  werden;   denn   jetzt   zeigt   es   sich,   dass   intentionales Ineinander,  Implikation  mehr ist ais  blosses  bewusstseinsmãssiges Bezogensein,  eben  eine  Weise  transcendentaler Seinsgemeinschaft darstellt.
35       M.a.W.  wãhre-cnc-d  zur Natürlichen  Einstellung die  Unterschei-
dung von ordo essendi und ordo cognoscendi gehôrt, wird dieser Unterschied gerade  in  der Reduktion aufgehoben:  Intentionalitãt ist die eigentliche Seinsweise des Transcendentalen, und damit auch der transcendental erhellten  Welt.











Rudolf Meyer

RUDOLF MEYER

Meyer an Husserl, 13. IV.  1916

523


Hochverehrter Herr Professor!
Lehrte, den 13. April 1916.
Gestern erhielt ich Ihre Karte.1  Darf ich Ihnen sagen, daB  ich an
5   dem Leid, das über Sie hat kommen müssen, teilnehme?
Ich  bitte,  daB  Gott  Ihnen  Trost  schenken  mõge  und  unseren
Võlkern das, was diesen groBen Opfem irgendeinen Sinn gibt.- Mit sehr ergebenem GruBe
Ihr Schüler
10       Rudolf Meyer.

































1       Todesanzeige von Husserls am 8. Mãrz 1916 gefallenen Sohn Wolfgang.











Gustav von Spett

GUSTAV  VON SPETT

Husserl an voo Spett,  ca. 9. V. 1913


Lieber  Herr von Spett.

527



10  l/2h Abends
Soeben  am  spãten  Abend  hõre  ich  mit tiefer  Betrübnis  von dem
5  aufregenden Abenteuer, das Sie in der letzten Nacht erfahren  muBten. lch war soeben noch hei Magnificenz, um ihn über Ihre Persõnlichkeit zu informiren.  Er nimmt  sich  Ihrer  in  der  thãtigsten Weise  an und will Alles  thun um Ihnen  Recht  zu verschaffen.  Nãheres  mündlich. Ich  erwarte   Sie  bestimmt Morgen    f r ü h   ( Sam s ta g)  in  meiner
10  Wohnung.  Die Seminarübungen u. Colleg ' lasse ich ausfallen.
Mit collegialem GruB und besten Wünschen für Sie
Ihr
Prof.  Husserl

M. Husserl an voo Spett, 13. V.  1913

15                                                                        7 Hoher Weg,  14.2  Mai  1913
Sehr geehrter  Herr v. Spett,
mein  Mann  u.  ich  bitten  Sie  und  Ihre  Fr-cau>  Gemahlin,   uns morgen  Mittwoch zu einem  gemeinsamen Spaziergang und  Kaffee im Freien  das Vergnügen Ihrer Gesellschaft zu schenken.3
20       Es  wãre  sehr liebenswürdig, wenn  Sie  sich  um  3 Uhr  hei  uns einfinden  wollten.
Mit herzlichem GruB
M. Husserl


Husserl ao voo Spett, 30. VIII. 1913

25                                                             Mürren,  Hotel Alpenruh  30.  8. 13.
Lieber  Herr von Spett!
Ich  schreibe  Ihnen  aus  dem  herrlichen   Sommer  des  herrlichen Berner  Oberlandes, wo ich mich nur 2 Wochen  der Erholung hinge- geben habe.4 Leider bin ich in Gcõttingen> mit der Fertigstellung des

I    Im SS 1913 gab Husserl samstags ,,Übungen über die Ideen Naturwissenschaft und Geisteswissenschaft" und las mittwochs und samstags über ,,Natur und Geist".
2   Recte  ,,13."
3   Die Postkarte  ist  adressiert  an ,,Herrn  Gustav von Spett, Groner Ch<aussee>
22" in Gõttingen.
4   Vom 16. August-14. September  1913 weilte Husserl in Mürren, u.a. um mit Johannes  Daubert den 2. Teil des II.  Bands der Neuauflage der Logischen  Untersu­ chungen  (=Neubearbeitung der VI. Untersuchung) zu besprechen.

528                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Textes von Bd.  II der Lcogischen»  Ucntersuchungen> nicht  fertig geworden.  Ich habe  noch ein gut Stück  Arbeit  vor mir.  Hoffentlich kann ich Ihnen  E n de   O k to b e r ein Exemplar  des fertigen  Werkes ais Gegengabe für die fr-ceundliche»  Zusend-cunc-g der Abhandlung
5   d-ces>  Hcerrn> Jakowenko5 zukommen lassen u. zur Erinnerung an
die Gõttinger Semester.6  Lassen Sie es sich wohl ergehen im schõnen
Edinb-curgh> .7  Meine  Frau sendet freundliche GrüBe.
Mit herzlichen GrüBen desgleichen
Ihr
10       EHusserl



voo Spett an Husserl, 23. XI. 1913




Sehr geehrter  Herr Professor!
Paris,  191  Rue de l'Université.
1913  xi 23.
15        Schon  vier Tage bin ich in Paris,  aber mein phãnomenologischer Hunger  wird grõsser ais meine  Reiseneugier u. trotz der Notwendig- keit meine  grosse  Arbeit  schnell  zu Ende  zu führen,  fühle  ich,  dass der grõsste Teil meiner  Zeit der Phãnornenologie gewidmet  werden
wird.  ln Moskau  habe  ich  meine  Abhandlung8  abgeschrieben, aber
20  hatte ich keine  Zeit um sie gründlich  zu bearbeiten  u. zu revidieren.
Doch  sebe ich, dass die sorgfâltige Neubearbeitung sehr nõtig ware. Ich will die ganze  Darstellung mehr kondensieren, nâmlich,  von ei- ner Seite,  das Problem  des idealen Wesen<s> u. seine  Relation  zur Anschauung- entsprechenderweise, das des Pr<a>esentativismus u.
25  Repr<a>esentativismus- an den Hauptplatz zu stellen, und, von an-
derer  Seite,  das Problem  des Nominalismus klarer  herauszustellen. Ich glaube,  dass  die ganze  Darstellung infolge  solcher  Bearbeitung

5    B. W.  Jakowenko, ,,Philosophia  Ed. Husserlia",  Nowya  idei  wj philossophij
(1913), S. 74-146 (Sonderdruck in  Husserls Bibliothek).
6   Von Spett hatte im WS 1912/13 und SS 1913 bei Husserl in Gõttingen studiert.
7   Husserls  Postkarte  ist  adressiert  an ,,Herm  von Spett, Edinburgh,  25 Grange
Road, England".
8   V gl.   G.  Spet,  Javlenie  i smysl.   Fenomenologia  kak  osnovaja  nauka  i  eja problemi,  Moskwa  1914 (in  Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:
,,Herm Prof. Husserl, meinem teueren Meister, mit Dankbarkeit. Gustav von Spett"). Das Buch trãgt die deutsche Widmung:  ,,Herm Professor Edmund Husserl in herz- licher Verehrung zugeeignet".

GUSTAV  VON  SPETT                                         529

vollstândiger u. anschaulicher werden  muss, aber zugleich  wird auch klarer  die Bedeutung der Phãnomenologie im Ganzen  u. ,,die Wen- dung"  in der Philosophie überhaupt.  - ln Berlin  habe  ich das Buch von Leyendecker9 gekauft, aber bisher hatte ich keine Zeit es zu lesen
5  u. ich weiss nicht,  ob es für mich nützlich  seio wird.
Meinen wachsenden Trieb die phãnornenologische-cn> ldeen ,, vor der Geburt"  der Phãnomenologie zu suchen, finde ich sehr gefâhrlich für mich !   Vor Plato habe ich vorlãufig die rettende Angst ... ,  aber ich kann nicht ohne Wallung  so etwas wie folgende  Zeile über Maine  de
10   Biran  lesen:  ,,C' est une de ses idées maitresses  et les plus familiêres que  la véritable  invention  en philosophie consiste  uniquement dans la détermination exacte  des données  immédiates de la conscience".
- Jedenfalls  macht  mich die Zauberei  der Phãnomenologie blind  in
einigen   Richtungen,  aber jetzt   will ich  nicht  sehen,  ob  das  seine
15   schlechte  Seite hat oder nicht !
Meine  besten  und herzlichsten Grüsse  <an> Frau Professor! Ergebenst zu lhrem  Dienst
GvonSpett



von Spett an Husserl, 14. XII. 1913

20                                                                     Paris,  191  Rue de l'Université
1913 xii 14.
Sehr geehrter  Herr Professor!
ln    dieser    Woche    habe    ich    schon    <die>    ,,Log<ischen> Untersuch-cungen>"   bekommen!"   u.   danke   lhnen   herzlich   für
25  Ihre  Gütigkeit u.  Aufmerksamkeit.  Das  Buch  brachte  viel  Freude für  mich,   aber   auch   viel  Sorgen   mit.  J etzt  wieder   steht  meine Abhandlung auf dem ersten Platze meiner Arbeit. Der Reichtum,  aus dem  ich auswãhlen soll, ist wirklich  unausschõpfbar u. ich arbeite meine  ganze  Darstellung radikal  um. Besonders  wãchst  das Kapitel
30  V.  meiner  Abhandlung - u. auf Grund  der  ,,Untersuchungen"  teile ich es auf <in> Kap. V. u. VI. -, weil ich die Lebre über ,,Bedeutung"

9  Herbert  Leyendecker, Zur Phãnomenologie der Tãuschungen  (Phil. Diss. München),  Halle 1913. Leyendecker hatte ab WS 1910/11 bei Husserl in Gõttingen studiert.
10    Die Neuauflage  der Prolegomena und der 1.-V.  Logischen Untersuchung voo
1913.

530                                DIE  GÕITINGER  SCHULE

etwas  ausführlicher darstellen will. Doch warte  ich jetzt  auf die VI. Untersuchung, <um>  damit  meine  Abhandlung zum  wünschbaren Ende  zu bringen.
An einer  Stelle  habe  ich  den  Anstoss  gefunden  - vielleicht  ein
5  Missverstãndnis von  meiner  Seite  -,  doch  erlaube   ich  mir meine Meinung  auszusprechen.  Nãrnlich   Bxand>   II,  S.  19: 11   ,,Eine  er- kenntnistheoretische Untersuchung, die emstlichen Anspruch  auf Wissenschaftlichkeit  erhebt,  muss,  wie  man  schon  oft betont  hat,
dem    Pri nz i p   der    V orau s setzu n g s I os igke i t    genügen."
1 O    -Also, wir haben schon eine Voraussetzung: ,,Wissenschaftlichkeit".
Ist es so? Inwiefem ich verstehe,  ist die Phãnomenologie der  G r u n d nicht nur für die theoretischen Wissenschaften, <die>  logischen, on- tologischen, sogar empirischen, sondem auch für jedes  praktische u. axiologische Wissen  im  weitesten  Sinne  des  Wortes,  ja,  mehr,  für
15   ,,das  Leben",  für  ,,philosophisches  Leben"  im  Ganzen.  ln der  Tat,
ob  wir  in der  phãnomenologischen Einstellung auch  solche  Erleb- nisse wie die von St. Thérêse+ oder Bõhrne oder die Gesprâche  von St. Thomas  mit Gott13  usf.  nicht beschreiben u. analysieren  wollen? Die  Voraussetzung  der  ,,Wissenschaftlichkeit"  schneidet  von  vom-
20  herein  ab die Mõglichkeit für die Phãnomenologie ganz universeller Grund  für ,,Alles" (Avenarius)!"  zu werden.  Ich will sagen, dass wir den wissenschaftlichen Charakter der Phãnomenologie selbst erst in dem Arbeiten der Phãnomenologie bekommen kõnnen,  vielleicht  ais ein-cs> von den ersten Resultaten  derselben,  aber auf der Schwelle der
25  Phãnomenologie wissen wir noch nicht, ob sie auch ais Wissenschaft oder irgendwie anders  konstituiert wird.-
Mit Ungeduld habe ich auf einige Auseinandersetzungen im ,,Vor- wort" gewartet, 15  aber ...  meine  Ungeduld muss ich in Geduld  ver- wandeln!
30        Bisher  habe  ich  nur einen  Druckfehler  gefunden - wenn  es mit

11    Husserliana XIX/1,  S. 24 (=I. Teil des II.  Bands).
12    Die spanische Mystikerin Theresia von Avila.
13   Wohl die Thomas a Kempis zugeschriebene Imitatio Christi.
14   Richard  Avenarius, Der menschliche  Weltbegrijf. Leipzig  1891, S. 3: ,,unsere Sache wird nur der allgemeine  Inhalt der Erfahrung - des Vorgefundenen  sein und zwar auch nur, soweit er die Frage:  ,Was ist alies?' zu beantworten  vermõchte".
15    Der  ,,Entwurf  einer  Vorrede  zu dcn  Logischen  Untersuchungen"  von  1913, der diese Auseinandersetzungen enthâlt, wurde nicht in die Neuauflage des Werks aufgenommen  (Erstverõffentlichung  in  Tijdschrift  voor  Philosophie   1     (1939),  S.
106-133 und 319-339).

GUSTAV  VON SPETT                                         531

Absicht  zweimal  ,,differenziiert" steht -, nãmlich  Bcand» II, S. 138, Z. 19:  ,,cxclusively".
Frau Professor meine besten  Grüsse ! Mit herzlicher Ergebenheit
5       GvonSpett



Husserl an von Spett, 29. XII.  1913


Werter Freund !
Gõttingen 29. XII.  13.
Ihre beiden Pariser Briefe haben mir und meiner Frau groBe Freude
1 O    gebracht.  Es ist  für mich  herzerfrischend zu sehen,  daB  das Hoch- land der  Phãnomenologie in seiner  GrõBe, Schõnheit,  Philosophie- zeugenden Kraft Ihnen so lebendig vor Augen steht, wie mir, und daB auch Sie um der ,,ewigen Seeligkeit" willen die unsãglichen Mühen nicht scheuen,  die jeder  auf sich nehmen muB, der sich darin heimisch
15   machen  will.
Ich habe in diesem Winter meinen Tribut bezahlt:  vielleicht in Re- aktion gegen die Produktivitãt des letzten Jahres, geht mir alle Arbeit schwer  von der Hand  und  ich muB mich  peinlich  abmühen  um die alten Einsichten schauend  wiedereinlõsen und, wie ich es streng von
20  mir fordere,  in meiner  Darstellung - das Geschaute  treu nachzeich- nen zu kõnnen. Es liegt mir schwer auf der Seele,  daB ich in Folge dieses  stândigen phânomenologischen Regen-  und Nebelwetters so- viel Zeit  versãume,  und  sich die Ausgabe  des  letzten Theils  meiner Log<ischen> Ucntersuchungen»  wieder  um einige  Monate  hinaus-
25  geschoben hat.  ,,Die  Kunst  ist  lang  und  kurz  ist  unser  Leben!"16
Ich bin jetzt  übrigens  ganz radikal  und arbeite  einfach neu aus, vom alten  Text bleibt  kaum  Nennenswertes, obschon  im Kem  doch  die alten  Gedanken, nur klarer, ausgereifter, fester  gefasst, zur Darstel- lung  kommen sollen  (auf Grund  meiner  ausführlichen  Studien  aus
30  den J < ahren>  1902-10).  Es ist  mir leider nur so schwer,  mich jetzt
in diese mir etwas fem  gerückten  Sachen  hineinzufinden.
Was Ihre Bedenken zur Einleitung zu II 1    anlangt,  so bitte  ich  zu beachten, daB es sich  nur um eine Umarbeitung der alten Einleitung des alten Werkes handelt u. daB ich nur den Anspruch  erhebe, dem in-
35  nersten Sinn eben des alten Werkes zu seinem Recht zu verhelfen. Die

16    Goethe, Faust 1, V.  558f.  (nach Hippokrates'  1.  Aphorismus).

532                                DIE  GÕITINGER  SCHULE

volle Eigenart der Phãnomenologie kann da nicht  zu angemessener Kennzeichnung kommen.  Die reine Phãn-cornenologie>,  speciell der Denk-  und Erkenntniserlebnisse, dient hier nur ais Mittel  für die Philosophierung der  reinen  ,,Mathesis",  und nur soweit  soll für sie
5  Verstãndnis  erweckt  werden.
An     der     citierten      Stelle     II,     19     heiBt    es     nicht     eme
,,phanomenologische", sondem ,,eine erkenntnistheoretische Untersuchung",  wobei  das  ,,erkenntnistheoretisch" sich  durch  den Zusammenhang  (cf.   auch  S.  8)17    bestimmt.   Der  ,,Anspruch   auf
1 O   Wissenschaftlichkeit" ist,  wie  der  ganze  Satz,  aus  dem  alten  Text übemommen, und  hãtte  in der That  wegbleiben   kõnnen.  Ich  hâtte vielleicht  besser   gesagt:   ,,die  sich  nicht   gegen   ihren  eigensten Sinn versündigen will" u.sf. Selbstverstãndlich ist hier keine Marburg'sche   Voraussetzung   von   Wissenschaftlichkeit,   ais   eine
15   vorausgehende  Norm,   gemeint,   da  die  Idee  der  Wiss-censchaft> ja das  erst  zu  Klãrende   ist  u.sw.  Wissenschaftlichkeit  kann  hier nur  soviel   wie   Vemünftigkeit   besagen,   jene   Vemünftigkeit,   die exemplarisch  u.  in   direkter  Evidenz   verstehbar    ist.   Es   handelt sich    eben    nur    darum,    daB    eine    ,,erkenntnisth<eoretische>"
20  Untersuchung,  ais  eine,  <die>  den  Sinn  triftiger  Erkenntnis, bzw.
triftiger Erkenntnisgegenstãndlichkeit (,,seiender") aufklãren  will, dabei  die Existenz  solcher  Gegenst-cãnde>, bzw. auf sie bezügliche Sãtze, Theorien  etc. ais  P r a misse n  nicht voraussetzen darf,  ohne
gegen den Sinn ihres Problems zu verstoBen.
25       Natürlich muB wegen nãherer Ausführung u. Interpretation auf die
,,Ideen" verwiesen  werden,  die in solchen principiellen Fragen  un- gleich mehr leisten kõnnen ais die Lcogischen> Ucntersuchungen>. Dagegen  sind die Log-cischen> Uxntersuchungen> insofem im Vor- theil, ais sie ausgeführte Behandlungen bestimmter Probleme  geben,
30  an  denen  man  arbeiten   lemen  kann.  Und  es  sind  dabei  wirkliche
Grundprobleme, an denen sich die neue Methdoe  von innen her durchgesetzt hat. Da werden  III-V Ihnen wohl nützlich  sein kõnnen, obschon  auch die neue Ausgabe  manch Unvollkommenes stehen las- sen muBte, und dann  VI, die ich   h o ff e n t I i eh  auf die volle Hõhe
35  der ,,Ideen" werde  bringen  kõnnen.
Sehr erfreut  hat mich,  was Sie über Ihre Arbeitsweise u. Ihre Ar- beitsplãne schreiben. Nur durch volle u. ganze Hingabe  kommt  Blei- bendes  u. wahrhaft Fruchtbringendes zu Tage.  Alie Welt muB sehen,

17    Husserliana XIX/1, S. 12.

GUSTAV  VON  SPETT                                         533

w i e   e r n s t wir die phãnom-cenologische> Forschung  nehmen, und aus dem  einzigen  Grunde,  weil  die Phãn-comenologie> selbst  eine emste Sache,  eine  Wissenschaft ,,an  sich"  bestehender Wahrheiten ist, die uns eben  Lügen strafen  u. blamiren,  wenn wir,  statt emst zu
5  arbeiten, - schwãtzen. - Wollen Sie es wirklich  versãurnen  einen ge- nialen Denker wie Bergson  kennenzulemen? Falis Sie ihn aufsuchen, schreiben  Sie  mir - ich sende  an ihn  umgehend einige  einführende
Zeilen.18
Mit den freundlichsten Neujahrswünschen (auch für Ihre w-certe>
10  Familie)
Ihr alter
EHusserl.
Prof.  Simmel  hat einen Ruf nach Strassburg erhalten.19



voo Spett an Husserl, 11. III.  1914

15                                                                           Moskau,  B. Zarizinskaja, 7
G. v.  Spett
1914 ii 26.20
Sehr geehrter  Herr Professor!
Meine  Rückkunft  nach  Moskau   hat  mir  in  einem  Verhãltnisse
20  grosse Freude  gegeben:  die Phãnomenologie erweckt  hier das grosse u.  emste   Interesse   in  allen  philosophischen  Kreisen.   ,,Ideen"  hat man  bisher   nicht  so  viel  studiert,   aber  über  die  Phânomenologie sprechen   beinahe   Alie,  es  giebt  sogar  spezielle  Vereine  zum  Stu- dium  der phãnomenologischen Fragen.  Ich verteidige  die Ideen  der
25  Phãnomenologie  in  meinen Vorlesungen  u. praktischen  Uebungen,
und  schon  zweimal  hatte  ich  Gelegenheit  õffentlich  zu reden,  1)
in der Festsitzung  bei der Gründung einer neuen ,,Gesellschaft  für
<das> Studium der wissenschaft<s>philosophischen Fragen", und 2)
habe ich den Vortrag gehalten über die Phânomenologie  ais Grund-
30  wissenschaft, in unserer alten ,,psychologischen Gesellschaft".


18    Husserl hatte Bergson  1913 ein Exemplar der Ideen I geschickt,  worauf dieser freundlich  geantwortet  hatte. V gl. Bergsons Brief an Husserl vom 15. VIII.  1913 (in Band VI dieser Ausgabe).
19    Georg Simmel ging  1914 von Berlin nach StraBburg.
20   Datierung nach dem russischen  Kalender.

534                              DIE GÕITINGER  SCHULE

Dieser  Vortrag  hat  den  Meinungswechsel,  in  dem  Herr  Iljin,21
Herr Jak:ovenko22  u. Herr  Prof. Lopatin23   Anteil  genommen haben, erweckt.  Die  Versammlung  war  ziemlich  gross,  ungefiihr  200  Mit-
glieder u. Gaste.  Der  Vortrag erweckte  für sich lebendiges Interesse
5  u.  grosse  Aufmerksamkeit trotz  seine<r>  Schwierigkeit.  lch  habe noch  zwei  Vortrãge  in  anderen  Vereine-cn>  versprochen,  weil  ich viele  Anfragen  von allen  Seiten  bekommen habe.  Die  Beurteilung der Phãnomenologie ist überall  hoch u. günstig, die Phãnomenologie wird  ais der  emste  u.  neue  Schritt  der  Philosophie betrachtet.   Die
1 O    Einwendungen meiner  Opponenten waren  umstãndlich u. in  meiner
Antwort sp<r>ach  ich auch  sehr  ausführlich. Fast  alie  Bemerkun- gen  waren  bloss  Missverstãndnisse u.  bewiesen  das  ungenügende Verstândniss der  Aufgaben  selbst  der  Phãnomenologie.  Zum  Bei- spiel, Herr Iljin u. Herr Jak:ovenko wollen nicht den Unterschied zwi-
15   schen Phãnornenologie u. Erken<n>tnistheorie sehen; sie behaupten,
dass  die Phãnomenologie nur die  ,,neue" Erkenntnistheorie ist. Ich kann  doch  mit  Spinoza   sagen:   ...   non  opus  est,  ut  sciam,  quod sciam me scire ...  24 und ich meine, dass die Phãnomenologie keine
Erkenntnistheorie ist schon darum,  weil sie überhaupt keine Theorie
20  ist. <Die> sogenannte ,,Erkenntnistheorie" ist, nach meiner Meinung, mõglich nur ais Phãnomenologie des Erkennens, sie ist so gefasst ein Stück der Phãnornenologie, im übrigen  ist sie bloss Psychologie. Die Phãnornenologie ais Grundwissenschaft ist zuerst eine Wissenschaft über  das,  was   is t ,   und  das  Erkennen   selbst  braucht  eine  Bestim-
25  mung des Wesens  u. der Form des eigenen  Sei n s  ais d8oç. - Herr
Iljin  ausserdem sieht  nicht  ein,  welches  der  Unterschied zwischen
Logik  u. Phãnornenologie ist,  wenn  beide  über  ,,EL8oç"  sprechen,
- das  konnte (!!)  er auch  nicht  verstehen,  ais er in  Gõttingen war!
lch  musste  nur  wiederholen, wie  man  die  Reduktion  nicht  nur der
30  formalontologischen Disziplinen, sondem  auch der materiellen On- tologien  vollzieht,  und wie wir zum reinen Bewusstsein, das nulla re ad existendum indiget,25  kommen.  - Schliesslich, Herr Prof. Lopatin


21     lwan Aleksandrowitsch Iljin  (geb.  1882) schrieb spãter vor allem über die Lage der Kirche in der Sowjetunion.
22   Boris  Valentinowitsch  Jakowenko  (1884-1949)  arbeitete  vor aliem  über  die
Geschichte  der Philosophie,  insbesondere der tschechischen und russischen.
23    Leo  Michailowitsch Lopatin  ( 1855-1920),  von Leibniz  und  Solovjev  beein- flu8ter Spiritualist.
24   Tractatus de intellectus emendatione, ed. Gebhardt,  Bd. 1,  S. 14f.
25    ldeen I,  §  49 (=Husserliana  IIUI,  S.  104;  nach Descartes'  Substanzdefinition

GUSTAV  VON SPETT                                         535

wollte  nicht  verstehen,  was denn  das phãnornenologische Ich ist. Er will nicht die Mõglichkeit <von>  so etwas wie eine blosse Form oder die transzendentale Apperzeption u.s.w. anerkennen; das Ich  muss, nach  seiner  Meinung,  r e e 1  < 1  > e s ,   sei < es>  auch  n i e h t  empiri-
5  sebes,  Sein haben,  es muss ein absolut  konkretes Sein im Sinne des
Geistesleben-cs» bleiben. Ich verneine nicht die Zulassigkeit eines ge- wissen Geistes,  ais Ich der sozialen Gemeinschaft, aber ich behaupte, dass die Phãnomenologie für sich selbst keine Rede über die reel < l>e Betrachtung  desselben  erlauben   kann,  wenn  die  Phãnomenologie
1 O   eine  eidetische Wissenschaft  bleiben   will.  Zu  verneinen   aber  das phãnomenologische Ich aus dem Grunde, dass es nicht ,,reel<l>" ist, denke  ich,  heisst  auch  die ganze  Phãnomenologie verleugnen, weil sie mit dem Wesen zu tun bat.-
Ich selbst  babe einige  neue Hindernisse in  <den>  ,,ldeen"  gefun-
15  den, die ich mir auszusprechen erlaube. 1) Das babe ich schon einmal gesagt:  es ist mir nicht klar, wie der ,,Sinn" bloss eine abstrakte  Form sein  kann,  wahrend  er  zugleich  der  ,,Inbalt"  des  Noema  ist.26   Ich
denke,  dass  der  Sinn  des  abstrakten Gegenstandes, wirklich,  bloss in seiner  Abstraktion ist, aber der echte Sinn kann nur dem Konkre-
20  ten  gehõren,  und  derselbe  eben  zu den  vernünftigen  Motivationen der  konkreten  Gegebenheit hinführt, Das  Erreichen   des  konkreten Sinn-cs>, ais Gegenstand im Wie  seiner Gegebenheitsweisen (§  132, S. 273),27   es scheint  mir,  zwingt  uns die Grenze  der ,,Umgrenzung des Wesens .noernatischer Sinn "' (§  130)28  zu überschreiten, der Um-
25  grenzung, die  ,,alle  .subjektive-cn>'  Ausdrücke", unter  ihnen  auch
,,g e g e b e n" (S. 269-270),29  aussch-clc-iesst.
2) Es ist mir schwer den Satz zu verstehen:  ,,Das  transzendentale
,Absolute', das  wir uns durch  die Reduktionen herausprãpariert ha- ben,  ist  in  Wahrheit  nicht das Letzte,  es ist etwas,  das sich selbst  in
30  einem  gewissen  tiefliegenden und võllig eigenartigen Sinn konstitu-
iert und seine Urquelle  in einem letzten und wahrhaft  Absoluten hat" (S. 163).30 Ich frage, ob dieselbecn» Aporien,  die bei Descartes,  wo hinter  dem  substantiellen Sein der Cogitatio  und der Extensio  noch
eine  .Jiõhere"  Substanz,   und  zwar  eine  absolute  erschien,   mutatis

in den Principia  Philosophiae  1, 51 ).
26  A.a.O.,  §   129 (=Husserliana 111/1,  S. 297).
27  Husserliana 111/1,  S. 304.
28   A.a.O.,  S. 299.
29   A.a.O.,  S. 300.
30   A.a.O.,  S. 182.

536                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

mutandis hier nicht entstehen? Oder heisst das, dass wir im Bewusst- sein,  ais absoluten Sein,  nur den absoluten  ,,Ausdruck"  oder  <die>
,,Aeusserung" jenes  letzten u. wahrhaft Absoluten haben?-
Meine  Arbeit  über  die  Phãnomenologie wird  noch  einmal  sehr
5  umgearbeitet, doch  bin  ich  wieder  nicht  zufrieden,  aber  vorlãufig will ich <sie>  so unvollkommen, wie sie ist, drucken  lassen. Ich will doch die Abhandlung noch umarbeiten und als Buch verõffentlichen. Ich würde  glücklich  sein,  wenn  Sie das Buch  Herrn  und Frau  Prof. Husserl zu widmen  erlauben  mõchten.
1 O             Ich   bitte   ergebenst    meine   besten   Grüsse   Frau   Professor  zu
überbringen.
Mit voller Achtung  und grosser  Liebe zu Ihrem  Dienst  bleibt
Gvon Spett



15                                Husserl an von Spett,  15. III.  1914


Lieber  Freund !
Gõttingen 15.  3. 1914
Bin   hocherfreut   durch   Ihren   Brief,   und   ich   antworte    noch ausführlich !    Heute   nur  über   Einwand   Nº  1,   der  mir  nicht   voll
20  verstandlich ist, da leider gerade dabei die deutsche  Satzkonstruktion (das  bõse  Deutsch l)   in   die   Brüche   gegangen    ist.   Erledigt   das Folgende Ihren  Einwand?:
Zum  konkreten  Erlebnis  gehõrt ein  konkretes  Noema,  mit
mancherlei unselbstãndigen Bestandstücken, oder ,,abstrakten" (=un-
25  selbstãndig! l). Schon das g an ze  Noema ist ,,abstrakt", da es nur sein kann als N <oerna> einer Noese, aber ,,relativ konkret" ist es hinsicht- lich  seiner  in Beziehung auf es unselbstândigen Momente.  Nun hebt das  was  ich  ais  ,,Sinn"  bestimme, nur  ein  unselbstândiges ldenti- sches aus dem Noema  heraus, da mehrere Erlebnisse (ia Konti-cnc-ua
30  von Erlebnissen), abgewandelt nach Klarheitsfülle, die einen ev-ctl>. võllig dunkel,  die andem  wechselnd klar,  den   se l b e n  Sinn  haben kõnnen.  Man kann nun auch den Sinn  i n   E i n s   z usam me n neh- men mit dem Modus  der Klarheit  oder Fülle, also eine  n eu e   Ide e bilden  von    g r õ Be re r    Konkretion, u.dasistder  Vollkern.
35  Dabei  ist nicht   Si n n  Eins und Klarheitsmodus, in dem dieser  Sinn auftritt,  ein  2tes  (wie  ein  Kleid).  Es  ist  der    bloBe    Sinn   (der

GUSTAV  VON  SPETT                                         537

,,Gegenstand  im  Wie",  aber  nach  der  ursprünglichen Begrenzung) s-coc-z-cuc-s-cagen>  eine  ideal  identische Form  in der  entsprechen- den Mannigfaltigkeit von Vollkemen; ein wenig analog  wie dieselbe Raumgestalt wechselnde Farbenfülle hat, die stetig  fluktuiren  kann.
5  Dem  Vollkem  entspricht dabei  ais Analogon (übrigens  Gleichnisse sind gefãhrlichl) die Idee <dc-er erfüllten Raumgestalt.
Ist das verstãndlich?
Viele  herzl<iche>  GrüBe!  Meine  Frau  ist in Wien.31   Nãchstens mehr!
1 O             Freundschaftlichst
Ihr
EHusserl


Husserl an  von Spett, 28. III. 1914


15
Werter Freund !
Gõttingen 28. 3. 1914.
HoherWeg 7.
Ich  habe  die  stillen  Ferienwochen, von  denen  ich  nur  die  erste pausiren   muBte  (ich  war  in  Wien  zum  soten  Geburtstage meiner Mutter),32  im harten Ringen  um die vemünftige  Neugestaltung des
20  SchluBbandes  der  Log<ischen>  Unt<ersuchungen>  verbracht.  Ich habe  Ihnen  ja schon  geschrieben, daB  ich  circa  6 schon  gedruck- ter bzw. im Satz  stehender Bogen  ganz verworfen  u. den EntschluB gefasst habe  einen   v õ 11 i g   n eu e n  Band  zu schreiben,  statt einer Neubearbeitung. Einen Complex  von weiteren 6 Bogen halte ich noch
25  im Drucksatz,  da er nur Gutes (übrigens von vomherein Neues) zu
enthalten scheint. Die üble Situation ergab sich andem schlechten Ar- beitswinter. Ich war gesund, aber trotz allen FleiBes wenig produktiv
- invita Minerva. 33 Nun scheint es wieder zu gehen und so Gott will
wird es schlieBlich etwas Tüchtiges werden. Mein grõBtes Hemmnis
30  ist es, da8 ich gar zu sehr die GrõBe der Verantwortung fühle, die ich auf mich genommen habe; daher ich mir in der Sorgfalt der Analyse nicht genug thun kann. So verstehen Sie es, daB ich Ihren Brief, der mich sosehr gefreut hat, erst nach einigen Wochen beantworte.

31   Malvine  Husserl  unternahm  mit ihrem  Sohn Wolfgang eine Abiturreise  nach
Prossnitz, Wien und ltalien  (Ravenna).
32   Anfang Mârz  1914.
33   Nach Horaz, Ars poetica,  V.  385 (,,tu nihil invita dices faciesve Minerva").

538                              DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Besonders danke ich Ihnen für den ausführlichen Bericht über Ihre starke phãnomenologische Wirksamkeit, der zu meiner Freude die in Moskau schon rege gewordenen phãnomenologischen  Interesse<n> begünstigend  entgegenkommen.   Die  Hauptsache  ist,  daB Ihre  so
5  begeisterungsfâhigen  Landsleute  erkennen,  daB es nicht eine  neue
Heilslehre  gilt, bei der der Glaube selig  macht, sondem  daB eine neue Wissenschaft, ein unendlich fruchtbarer Arbeitsboden erschlos- sen ist - unendlich und fruchtbar wie die russische Ebene, aber wie sie nur in mühevoller Arbeit (und nicht in hochtõnenden Reden) die
1 O   reichen Emdten bringend. Man sei nur recht skeptisch, bzw. kritisch -
aber man prüfe mit offenen Augen. Man wird sehen, daB da wirklich ein Boden ist, daB Arbeit da not thut, und daB gerade die hier zu lei- stende Arbeit die Eine ist, die in unserer philoscophischen> Epoche notthut. Aber freilich aller gute Wille  wird nichts helfen,  ohne die
15   rechte ElTOXtj, d.i. ohne daB man sich die Scheuklappen historischer
Vorurtheile von der Stime reiBt.
Sehr  interessiert   hat  mich  Ihr  Bericht  über  die  gegen  Ihren Vortrag in der ,,psycholog<ischen> Gesellschaft" vorgebrachten Einwãnde, die Sie natürlich richtig beantwortet haben. Nur zur Frage
20  reines  Ich - reales  Ich bemerke  ich:  daB ja  alie realen Einheiten, ais  sich bewuBtseinsmãBig allererst  ,,konstituierende",  in der  rein phãnornenol <ogischen>  Forschung  ,,eingeklammert"  sein müssen, u. zwar auch ihre Ei811: keine Thesis, auch die eidetische, dürfen wir
,,mitmachen".
25       Auf  den   Punkt   1)   Ihrer   eigenen   Zweifelsfragen   babe   ich sogleich  auf einer  Postkarte  (die  wohl  in  Ihre Hãnde  gekommen ist)  geantwortet.  Was den  2ten  Punkt  anlangt,  so  handelt  es  sich bez-cüglich» des UrbewuBtseinsfluBes, des die phãnomenologische Zeitlichkeit   konstituierenden,   natürlich  nicht  um  ein  mystisches
30  Dahinter.   Ich   beschrãnkte   die  Untersuchung   auf  das  Feld  der
Gegebenheiten    in   der   phãnomenologischen    Zeit,  jedes   cogito war ais ein zeitliches  verstanden.  Also z.  B. ein  Urtheilserlebnis, ein  Gefühl,   ein  Wahrnehmen;  auch  jederlei   hyletisches  Datum, z.   B.  ein   in   der  Wahmehmung   ais  Abschattung   fungierendes
35  Farben-   oder   Ton-Empfindungsdatum.   Ali   das   sind   Einheiten
von Dauer, anfangend, sich in der phãnom-cenologischen> Zeit dehnend,  endend,  also  eine  Zeitstrecke  füllend  (se.   n i eh t  eine objektiv messbare!). Exemplificieren wir an einem hyletischen Tondatum,   rein  reduciert.   Sagen  wir  kurzweg  ,,Ton".   Der  Ton

GUSTAV  VON  SPETI                                         539

hat seine Dauer. Was gehõrt zu dieser Dauer? Nun sie ist ein Continuum (nicht ein ,,mathematisch-exaktes"!) von Tonphasen, Tonzeitpunkten; jeder  originar gegeben in je einem aktuellen Jetzt. Aber  in  irgend  einem  bestimmten  Jetzt  ist  nur   e i n e  Tonphase
5  originar   (perceptiv)   gegeben,   alle  vorangegangenen   der  Dauer sind  retentional   bewuBt  in  Zeitabschattungen:   Dem  Continuum der  abgeflossenen  Dauer  entspricht  - in  diesem  aktuellen  Jetzt
- ein  dem  Tonjetzt  anhãngendes  Continuum  der  Abschattungen der  gewesenen  Tonjetzt.  So  von  neuem  für jede  neue  originãre
1 O   Tonphase,    wobei   das   Abschattungscontinuum   immer    wieder
ein  neues  und  sich  im  AbfluB  der  sich  neu  erzeugenden  Jetzt selbst   stetig   ãnderndes   ist  (Continuen   von  Continuen).   Dabei aber entspricht jeder bestimmten Tonphase der Dauer in dieser Continuitãt    2ter    Stufe    (Doppelkontinuitât)    ein   durchgehendes
15  Linearkontinuum voo Abschattungen, dessen Phasen alle denselben Tonpunkt Gene Tonphase)  ,,darstellen".  Nur  so ist das stetig sich erzeugende DauerbewuBtsein (das anfangend-ce>, kontinuirlich sich erhaltende, aber auch fortentwickelnde, zeitlich sich erweitemde BewuBtsein   von  ,,dem"   Tone)   mõglich,   D.i.:  Was  wir  als  die
20  Hyle  Ton  bezeichnen,  ist  eine  in einem  BewuBtseinsproceB  sich
,,konstituirende"  Einheit.  Das  gilt aber  für  j e de  cogitatio  u. für alle ihre Componenten.  Z.  B. voo ,,dem"  Erlebnis  des Urtheilens (das   ich   gerade   vollziehe),   dem   anfangenden   u.   ,,seine   Zeit dauemden".    Also   alle   Erlebnisse   der   phãnornenolcogischen>
25  Zeit  sind  konstituierte   Einheiten,  wie  desgleichen  die  an  ihnen notw-cendig>  konstituierte  Zeitform.  Es  handelt  sich  hiebei  aber um eine Konstitution,  die für  alle  cogitationes  in gleicher Weise von  Statten  geht:  es  ist ein  Urgesetz  des  BewuBtseins,  daB alles was  wir  gewõhnlich  ein  Erlebnis  (auch  ein  BewuBtsein)  nennen,
30  sich in BewuBtseinscontinuen in bestimmter Weise urspr-cünglich>
konstituiert:  diese  Continuen,  der  UrbewuBtseinsfluB,  sind  keine
,,cogitationes", sie konstituieren Zeit, haben aber selbst keine Zeit, keine Dauer.-
Es ist eigentlich  schandbar,  daB  ich der Reihe Ihrer Mittheilun-
35  gen folgend zuletzt erwãhne, womit ich diesen Brief eigentlich hãtte beginnen  müssen: Sie bieten meiner Frau u. mir die Widmung Ih- rer neuen Schrift  an !     DaB ich mich vom Herzen freue, von einem Manne, den ich persõnlich u. wissenschaftlich  so hochschãtzen ge- lemt habe, wie Sie, durch die Widmung einer wiss-censchaftlichen>

540                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

Arbeit geehrt zu werden, brauche ich kaum zu sagen. Und auch meine Frau hat sich auBerordentlich gefreut. Sie schrieb mir aber von Wien (wo sie mit meinem  jüngeren Sohn  weilte, jetzt  ist sie in ltalien)  in ihrer  (lhnen  wohlbekannten)  energischen Art,  daB  sie für  sich  die
5  so  liebenswürdige Widmung  n i eh t  annehmen kõnne,  da gerade  in
diesem Falle die Widmung weniger den Charakter der Bekundung ei- ner persõnlichen Gesinnung ais denjenigen einer wissenschaftlichen Stellungnahme besitzen  müsse.  Da sie davon nicht abgeht,  so bleibt mir nur übrig,  Ihnen das zu sagen  und für mich selbst die Widmung
1 O   mit herzlichem Dank anzunehmen.
Bitte schreiben Sie mir wieder und seien Sie nur nachsichtig (wie Sie mires mit Handschlag versprochen haben), wenn meine Antwor- ten auf sich warten  lassen. Wenns zu lang dauert,  schreiben  Sie nur nochmals, Sie wissen, wie sehr Ihre Briefe mich freuen. Überarbeiten
15   Sie sich nicht, damit Ihnen  nervõse  Rückschlãge erspart  bleiben,  die
mich in Ihren Jahren oft gehemmtund innerlich herabgedrückt haben.
Mit den schõnsten  GrüBen u. besten Wünschen für die Gestaltung
Ihrer wissensch-caftlichen>  Gedanken
Ihr freundschaftlich ergebener
20       EHusserl
Mit  den  besten  Empfehlungen an  die  Herrn  Collegen   Lopatin, Jakowenko, Iljin! Desgl. an Ihre geehrte  Gemahlin.


von Spett an Husserl, 4. V. 1914


25
Sehr geehrter Herr Professor!
Moskau, B. Zarizinskaja, 7
1914 iv 21 (v 5).34
lch weiss, dass ich bei Ihnen viele teuere Zeit durch meine Briefe, Missverstãndnisse und schlechtes Deutsch wegnehme, aber Sie wis- sen auch, wie Ihre Worte und Meinungen  für mich teuer sind,  und
30  Sie werden es mir verzeihen !
Ich  bin  herzlich  dankbar  für  Ihre  ausführlichen  Erklãrungen meiner  Missverstãndnisse.   Das Problem  des phãnomenologischen Ich war für mich, denke  ich,  klar,  nur wollte ich  nicht über diese Frage  mit Herrn Prof.  Lopatin  streiten,  weil das durchaus  nutzlos
35  wãre.   -  Meine   Missverstãndnisse    hinsichtlich   des   ,,wahrhaft

34   Recte ,,v 4".

GUSTAV  VON SPETT                                         541

Absoluten"  sind vielleicht  davon entsprungen,  dass  ich die Frage über die Rolle der phcânomenologischc-en Zeit für mich bisher nicht genug  klar  gemacht  babe:  ich  zweifle nicht,  dass  die eidetischen Continua  ihre Form, die in gewissem Grade eine Korrelation und
5  ein Analogon der objektiven Zeit ist, haben müssen, aber inwiefern
der  Titel  ,,ph<anomenologisch>e  Zeit"  seine  Berechtigung  hier findet, ist mir nicht klar, weil, von einer Seite, die für die Zeit wesentlichen Momente des ,,Anfangs" und des ,,Ende" von der phcânomenologischc-en  Zeit ausgeschlossen  sein müssen und, von
1 O   anderer Seite, die Beispiele der übrigen eidetischen Wissenschaften,
der reinen Mathematik, der reinen Logik usf., keine Zeit brauchen, dessenungeachtet,  dass man das Analogon derselben überall finden kann,  z.B.  in  der  Form  der  Reihen,  im Begriffe  Asymptote  und Tangente,  in  der  Form  des  sich  entwickelnden   Sorites  usw.   -
15   aber kann  man   h i e r  über  die mathematische  oder logische Zeit sprechen?
Die Frage über die Konkretion resp. Abstraktion des Sinnes in dem Noema, glaube ich, ist mir jetzt klarer, weil ich den Ursprung meiner Missverstãndnisse einsehe. Ich bin zu der Frage   vom    anderen
20  Ende  gekommen.  Gewiss  ist schon das ganze Noema  eine Ab- straktion so wie auch jeder ,,R e s t" von dem Ganzen eine Abstrak- tion  (,,Unselbstandiges")   ist, und  obgleich  es immer  über  ,,weni- ger" und ,,mehr" handelt, doch, glaube ich, kann man ,,den Rest des Ganzen" prinzipiell ais ,,konkret" betrachten. Der Sinn ist prinzipiell
25  ein  n i eh t  aufzuhebender  ,,Rest"  des Ganzen des Noema,  und in
dieser Bedeutung  meinte ich seine Konkretion. Die Erfüllung zum Grade der vollkommenen Fülle ist nicht nur eine Erfüllung im Sinne der Stufen der Klarheit, sondem auch im Sinne der dem Sinne ais solchen zukommenden Motivation. Nun kann man den Fall treffen,
30  wo das reine ,Wte" der Bestimmung ,,me h r" an Konkretion durch die Motivation (ohne Abwandlungen nach Klarheitsstufen) erwerben wird.-
Ich bin glücklich, dass Sie Ihnen meine Gõttinger Bemühungen
zuzueignen erlauben. Die Absage von der Seite <von> Frau Professor
35  erbittert mich -cnicht», ich fürchte, dass meine Bitte vielleicht nicht bescheiden  war .  .  .     vielleicht  war sie ,,zu allzu" russisch .  .  .   doch herzlich und innig !
Meine besten Grüsse <an> Frau Professor! Ihr ergebenst<er>  und dankbarcer>
40       GvonSpett

542                                DIE GÕTIINGER  SCHULE

P.S. Erst Ende Mai (Anfang Juni des neuen Stils) sind hier <die> Examina zu Ende  und werden  unsere  Ferien  beginnen.  Mit Freude trãume  ich schon  von Gõttingen, wo ich einige Tage bleiben will.
Idem.


5                                    Husserl ao voo Spett, 17. V.  1914

Sehr geehrter  Herr College!
Schõnen Dank  für  Ihren  Brief,  dessen  wissenschaftliche  Beant- wortung   m ü n d 1  i eh  erfolgen  soll.
Denn zu meiner Freude  hõre ich, daB Sie im nãchsten Monat nach
1 O   Gõttingen kommen  wollen.  Auch meine Frau freut sich darüber  sehr.
Bemessen Sie  Ihren  Aufenthalt hier  nicht  zu kurz  u. schreiben  Sie mir bitte ein Wort über die ungeführen Tage Ihres Eintreffens, damit ich mir meine Zeit danach  disponiere.
Mit freundschaftlichen GrüBen
15        Ihr
Prof.  or EHusserl
Gõttingen,  17.V. l 4



voo Spett ao Husserl, 10. VI. 1918

Moskau,  Dolgorukovskaja,  17.
20                                                                                      1918 vi 10 (v 28).
Sehr geehrter lieber Herr Professor!
Ich benutze die erste Gelegenheit, Sie und Ihre Familie am herzlichsten zu begrüssen. Der Wahnsinn der altemden Menschheit, aliem Anschein  nach, ist noch weit nicht zu Ende, und wir kennen
25  nicht, was auch die nãchste Zukunft mit sich bringt.  Allein ich darf
mit Sicherheit sagen, dass alies Gewesene meine Schâtzung der deutschen  Philosophie  nicht  verãndern  konnte,  und  es giebt  kein Ding in der Welt, das meine innerste Ergebenheit Ihnen persõnlich erschüttem   kõnnte !       Wãhrend  dieser  langen   vier  J abre  babe  ich
30  keinen  Tag versãumt,  an dem ich  nicht über die Phãnomenologie
nachgedacht  hãtte, und  mich  an dem  geistigen  Zusammensein mit ihrem  Schõpfer  freute.  Aber auch ausserhalb dieser  Veranlassung sollte ich bestãndig  mit Dankbarkeit  an Ihre wahrhaft menschliche

GUSTAV  VON SPETI                                         543

Anteil <nahme>   an  meinem   und   besonders   an  meiner   Kinder Schicksal denken. Es tut mir ungeheucec-rlich leid, dass ich bisher keine  Mõglichkeit  meine  Pflicht  zu  erfüllen  und  die  Schuld  zu tilgen, hatte. Heute noch bin ich leider nicht im Stande etwas mehr,
5  ais  meinen  ersten  Dank  Ihnen  darzubringen;   obgleich  ich  fest
überzeugt bin, dass Sie meine herzliche<n>  Gefühle zu Ihnen nicht bezweifelten.
Unsere Umstãnde sind nicht so günstig für die reine wissenschaft- liche Arbeit, aber noch mehr vielleicht leide ich unter dem Mangel
10  an neue-cn> Bücher-cn>. Ich weiss auch nicht, welche neue-cn> For- schungen in der Phãnomenologie  angefangen und welche neue-cn> Werke erschienen sind, indem meine jetzige Arbeit in Abhãngigkeit davon grossen Verãnderungen sich unterwerfen kan -cn>.
Ich will hoffen, dass das allgemeine  Unglück  Ihre Familie un-
15   mittelbar nicht getroffen hat und Ihre Kinder mit Ihnen zusammen sind.
Ich bitte Sie meine herzlichen Grüsse anzunehmen  und meinen verbindlichsten Dank und meine besten Wünsche geehrter Frau Pro- fessor zu übergeben.
20       Mit treuer Ergebenheit
<lhr>  Ihnen dankbarer
GvSpett



M. Husserl an voo Spett, 20. IX. 1918


25       Meine liebe Frau von Spett.
Bemau i-cn>  Baden 20. 9. 18
Wãhrend mein Mann den Brief des Ihrigen beantwortet, will ich Ihnen für Ihre liebe Karte v-com>  16. Juli danken, die am 18. 9. in meine Hãnde gelangte. Wir sind so glücklich, dass Sie Alle in dieser grauenvollen Zeit verschont geblieben sind. Gott nehme Sie weiter
30  in  seinen  Schutz. - Uns ist leider ein schweres  Schicksal auferlegt: unser jüngstes  Kind, unser herrlicher Wolfgang, der Stolz und die Sonne der Familie, ist 20jãhrig im Mãrz 1916 ais Offizier vor Verdun gefallen. Dafür gibt es keinen Trost. - Unser zweiter Sohn war viele Monate infolge einer schweren Verwundung im Lazareth, steht aber
35  seit Juni wieder ais Kompcanie» führer im Felde und schreibt in so befriedigter Weise trotz aller Mühseligkeiten.

544                                DIE  GÕTIINGER  SCHULE

ln unseren  Lebensverhãltnissen hat sich durch die Berufung nach Freiburg  i/B. natürlich manches  geandert.35  Es war nicht leicht, mit- ten im Kriege,  den Wohnort  zu wechseln  u. seinen  Freundeskreis in Gõttingen aufzugeben.  Aber die Hauptsache dabei bleibt  doch, dass
5  mein Mann einen seinen Bestrebungen günstigen Wirkungskreis hat.
Und das ist der Fall. Er hat in diesen bõsen Jahren sehr viel gearbeitet u. in der Begründung der Phãnornenologie groBe Fortschritte gemacht und bedeutende Vorarbeiten für sein neues Werk.36  Um wirklich  die
Ruhe  u. Abgeschiedenheit zu haben,  die er zum  Arbeiten  braucht,
1 O     ziehen wir uns alle Ferien nach dem kleinen Ort Bemau  im Schwarz- wald  zurück,  wo wir  auch jetzt  wieder  seit 30. Juli  weilen.  Am  1. Okt<ober> geht es nach Freiburg zurück. Unsere dortige  Adresse  ist: Freiburg    i/Baden,    LorettostraBe    40.
Hoffentlich hõren wir dorthin bald Gutes von Ihnen, und wenn die-
15   ser furchtbare Krieg vorüber ist, besuchen Sie uns in diesem schõnsten
Theile  Deutschlands.
Mit herzlichen GrüBen
Ihre ergebene
Mal vine Husserl





















35   Zum  1.  April 1916 war Husserl ais Ordinarius  nach Freiburg gegangen.
36 Im  Sommer   1918  arbeitete  Husserl  an  einer  ,,Einleitung  in  die Phãnornenologie", die ais Beiheft zu den Kant­Studien  erscheinen  sollte (vgl. das in Husserliana XXV, S. 82-206 verõffentlichte  Material).











Edith Stein

EDITH  STEIN

Stein an  Husserl, 10. IX. 1929

547


Lieber, hochverehrter Herr Professor,
St. Magdalena,  10.  IX. 29.
ais  ich  vor  1 O   Tagen  aus  den  Ferien  zurückkam,  fand  ich  auf
5  meinem Schreibtisch Ihre ,,Formale und transzendentale Logik". Es ist nicht ratsam,  mit meinem  Dank  zu warten,  bis ich  die Zeit finde das  Werk  zu  studieren.  Ich freue  mich  herzlich,  daB  es erschienen ist, und Ihnen ist es auch sicher eine gro8e Befriedigung. Mir war es bisher noch nicht einmal mõglich - Ihnen vermutlich  auch nicht - die
10   Festschrift1  zu lesen. Nur Ingardens  Beitrag  habe ich durchgesehen,
weil er dringend darum  bat, und fand ihn ausgezeichnet sauber und klar. Mein Thomas-Ms.2 habe ich auch noch nicht võllig druckfertig, obgleich  ich die ganzen Ferien  eifrig daran gearbeitet  habe; aber den grõBten Teil konnte  ich doch  von  Breslau an den  Verlag  schicken.
15   Ich rechne damit, da8 der Druck sehr lange Zeit in Anspruch  nehmen wird;  dabei  werde  ich schon von den  verschiedensten  Seiten nach dem  Zeitpunkt des  Erscheinens  gefragt und  merke,  da8  doch  ein starkes  Verlangen  nach  Thomas  da  ist.  Um  Aufgaben  für  weitere Arbeit  bin  ich nicht  verlegen.  Es  ist  nur  immer  sehr  fraglich,  was
20  noch werden  kann. Wenn ich mit Philosophen zusammen bin, wie in Freiburg  und  gelegentlich in  Breslau,  dann  denke  und rede  ich  mit, ais ob ich noch dazugehõrte. Das ganze Jahr über habe ich aber doch so überwiegend mit anderen  Dingen  zu tun, da8 ich  es niemandem übel  nehmen  kann,  wenn  er mich nicht mehr zur Zunft rechnet.  Ich
25  brauche  nicht zu fürchten,  da8 Sie daraus eine Klage lesen.  Ich wei8
meinen  Dienst  für heute  und  morgen  und  bin  für jeden  künftigen bereit. Mehr bedarf es nicht.
Ich hoffe, da8 es Ihnen und allen Ihren Lieben gut geht; es war mir eine groBe Freude,  daB ich an Ihrem Geburtstag alle sehen konnte. 3
30       Ihnen allen sendet die herzlichsten GrüBe
Ihre treu ergebene
Edith  Stein

I     Festschrift Edmund  Husserl  zum  70.  Geburtstag  gewidmet.  Ergãnzungsband zum Jahrbuch für  Philosophie  und phiinomenologische Forschung,  Halle a.d.Saale
1929  (enthâlt  u.  a.  Roman  lngardens   ,,Bemerkungen  zum  Problem  .Idealismus-
Realismus '", S. 159-190).
2    Vgl.  Des hl.  Thomas von Aquino  Untersuchungen  über die Wahrheit,  in deut­
scher  Übertragung von Edith Stein,  2 Bânde, Breslau  1931/1932.
3    Zu Husserls 70. Geburtstag  am 8. April 1929 weilte Stein in Freiburg.

548                              DIE  GÕTIINGER  SCHULE

Anhang
Husserls Gutachten über Steins Dissertation, 29. VII. 1916

ln  ihrer  Dissertation  über  ,,Das   Einfühlungsproblem  in   seiner geschichtlichen Entwicklung und  in  phãnornenologischer Betrach-
5  tung"  verfolgt  Frâulein  E. Stein  zunãchst  (Th-ceil>  1)  in  lehrreicher
Weise  die  Geschichte des  Einfühlungsproblems von  Herders bahn- brechenden Ausführungen ab bis zur Gegenwart. Das Schwergewicht der Arbeit  liegt  aber   in  den  systematischen  Versuchen  des  11.-V. Theils zu  einer Phânomenologie  der Einfühlung und  den  Anwen-
10  dungen derselben auf die  Klarlegung des  phãnornenologischen Ur- sprungs der  Ideen  Leib,  Seele,  Individuum, geistige Persõnlichkeit, sociale Gemeinschaft und  Gemeinschaftsgebilde. ln  den  beiden  ab- schlieBenden Theilen wird die Bedeutung der Einfühlung in der ethi- schen und  aesthetischen Sphãre untersucht und  in  letzterer Hinsicht
15  eine  phãnomenologische Analyse der aesthetischen Einfühlung ent- worfen.
Abgesehen von den  historischen und kritischen Ausführungen  ist
die Verfcasserin»  - in  den  leitenden  Grundgedanken ihrer Theorien
- von  meinen Gôttinger Vorlesungen und  persõnlichen Anregungen
20   bestimmt. Der groBe Stil aber, in dem  sie diese  Anregungen verarbei- tet,  und  die wissenschaftliche Gründlichkeit, sowie  der  Scharfsinn, den  sie dabei  erwiesen  hat, verdienen  die   grõBte   Anerkennung. Ich  beantrage  daher Zulassung der Verfxasserin>  zur mündlichen Prüfung.
25        Freiburg 29. Juli  1916
EHusserl


Empfehlungsschreiben Husserls für Stein, 6. II. 1919

Freiburg  i/B. d-cen>  6. Februar  1919
Fraulein  Dr phil. Edith Stein, meine  langjãhrige Schülerin  an den
30  Universitãten zu Gõttingen und Freiburg, hat im Sommersemester d.
J. 1916 in Freiburg  summa  cum laude das Doktorat  der Philosophie gemacht,  und zwar mit einer ausgezeichneten wissenschaftlichen Ab- handlung über ,,Einfühlung",  die  sogleich  nach ihrem  Erscheinen4 das Interesse der Fachmânner erweckt  hat. Sie wirkte nachher  über
4   E.  Stein, Zum Problem der Einfühlung ;   Halle 1917.

EDITH  STEIN                                                  549

1   1/2 J ahre ais meine Assistentin und leistete  mir nicht nur wertvolle Dienste  bei der Ordnung  und Verarbeitung  meiner  Manuscripte für umfassende wissenschaftliche Publikationen, sondem  nicht  minder bei meiner  akademischen Lehrthãtigkeit, Sie hielt zu diesem Zwecke
5  regelmãílig philosophische Übungen  für meine, nach tieferer wissen- schaftlicher Ausbildung strebenden Hõrer, an welchen  nicht nur phi- losophische Anfãnger,  sondem  auch  Fortgeschrittene theilnahmen. Von  dem  ausgezeichneten  Erfolge   dieser  Mitwirkung  konnte  ich mich  im Fortgange meiner  eigenen  seminaristischen  Übungen  und
10   durch  persõnliche Fühlungnahme mit  meinen  Hõrem  überzeugen.
Frãulein  D" Stein hat in der Philosophie eine weite und tiefe Bildung gewonnen, und  ihre Fãhigkeiten für selbstãndige wissenschaftliche Forschung und Lebre sind auBer Frage. Sollte die akademische Lauf- bahn  für  Damen  erõffnet  werden,  so kõnnte  ich  sie  an  allererster
15   Stelle u. aufs Wãrmste für die Zulassung zur Habilitation empfehlen.
Geh. Hofrat Prof.  or E. Husserl
an der Universitãt zu Freiburg  i/B.










Hermann Ammann

HERMANN  AMMANN                                               3

Husserl an Ammann, 26. VII. 1929


Lieber Herr Kollege.
Freiburg, den 26. VII. 1929
Es   würde   mich   freuen,   wenn   Ihnen   mein   Buch 1        nützlich
5   werden   kõnnte.   Natürlich   werden   Sie   grammatisch   klingende Ausdrücke  wie  Substanzialisierung   (Nominalisierung)  etc.  nicht so ohne weiteres  grammatisch  lesen, obschon eben wesensmãBige Beziehungen  zum Grammatischen  meine Rede bestimmen.  Gerade das Sprachliche  ist in der Schrift  nicht ernstlich behandelt.  Meine
10 weit über die Lcogischen> Ucntersuchungen> hinausgehenden diesbezüglichen  Untersuchungen  bei der võlligen  Neubearbeitung der VI. Unt<ersuchung>  für die geplante 2. Auflage - 1913, wobei ich    s te e k e n  geblieben  bin  durch  den  Krieg u.  schlieBlich  die schon gedruckten und im Satz stehenden 1 O Bogen einstampfen lieB
15   - sind mir so fern gerückt, daB ich sie jetzt nicht genug beherrschte,
um sie hereinziehen  zu kõnnen, Es folgen aber im nâchsten Jahre concret-log-cische» ,,Studien",2  u. darin hoffcentlich>  die spãteren zur Lebre von Ausdruck etc. Dazu muB ich Ihre schõnen  2 Bande3 aber  heranziehen,   die  viel  Wichtiges,   z.   Th.  sich  mit  meinem
20  Eigenen Berührendes bringen. - Beachten Sie, daB die  Beilagen für Sie bes-conders>  in Betracht kommen !
Mit freundlichsten GrüBen in Hochschãtzung
Ihr
EHusserl






1         E.  Husserl, Formale und transzendentale Logik.  Versuch einer Kritik der logi­
schen Vernunft,  Halle (Saale)  1929 (=Husserliana XVII).
2    Die von Ludwig  Landgrebe  1928  in  Erstfassung  ausgearbeiteten ,,Logischen
Studien",  auf die z.B.  in Formate und transzendentale Logik,  S. 138 (=Husserliana
XVII, S. 163) als ,,bald erscheinend" hingewiesen wird, mündeten schlieBlich indas
1939 in Prag verõffentlichte Werk Erfahrung und Urteil.
3   H. Ammann, Die menschliche Rede. Sprachphilosophische Untersuchungen. 1. Teil: Die Idee derSprache unddas Wesender Wortbedeutung, Lahri. B. 1925; II. Teil:
Der Satz. Lebensformen und Lebensfu.nktionen der Rede ­ Das Wesen der Satzform
­ Satz  und  Urteil,  Lahr  i.  B.  1928  (in Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher
Widmung: ,,Ergebenst überreicht  vom Verfasser").

4                                 DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Anhang
Husserls Empfehlungsschreiben  für Ammann,
Die menschliche Rede,
ca. 1924 (Abschrift)

5       Das Ammann'sche kleine  Buch  ,,Die menschliche Rede"  ist ein sprachphilosophisches Werk von ungewõhnlichern Reichtum und tie- fem  Gehalt.  Ich  stehe  nicht  an ihm eine  bahnbrechende Bedeutung beizumessen. Sie beruht  vor allem  darauf,  dass der V <erc-f<asser> in  einer  seltenen   Geistesfreiheit  sich  von  allen  Fesseln  grammati-
1 O   scher,   aber  auch  sprachphilosophischer  Tradition  frei  macht  und es untemimmt,  eine  radikale  Besinnung über  das Wesen  der  Spra- che  aus  dem  Sprachbewusstsein zu vollziehen,  wie es die  lebendig funktionierende Sprache  begleitet,   die  allgemeinen und  notwendi- gen Strukturformen der Sprache  herauszustellen, ohne welche  diese
15   menschliche Funktion ihren Sinn verlõre,  Sprache  nicht mehr Spra-
che wãre.  Alle sprachphilosophischen Grundbegriffe müssen  diesen lebensvoll erfassten  Phânomenen direkt und vorurteilsfrei angepasst werden  und dienen dann ais Normen  für die Interpretation der gram- matischen Phãnomene und  die  Kritik  traditioneller grammatischer
20  und  sprachphilosophischer Theorien.  So entwirft Ammann  in echt phãnomenologischem Geiste  den Grundansatz und die prinzipiellen Richtungslinien sprachphilosophischer Forschung  - wobei  aber  zu bemerken ist,  dass er sich auch  von einer  schulmãíiigen Anlehnung an die phãnomenologische Richtung  fernhãlt  und  alles  was er sagt
25  aus selbst Erarbeitetem schõpft. Bedeutend wie der Problemansatz ist auch die Ausführung. Sie überrascht immer wieder durch ihre echte Originalitãt,  die nicht mit geistreichen Einfãllen  spielt,  sondem aus der Fülle sprachlichen Lebens Einsichten schõpft,  Kapitel für Kapi- tel stoBen wir auf sorgfâltige und bleibend wertvolle Analysen, lesen
30  sehr Fõrderliches und oft Erleuchtendes über das Wesen der Bedeu-
tung in ihren verschiedenen Formen, über Namen und Identitãt, über das Verhâltnis von Idee zu Begriff und zu anschaulicher Vorstellung,4 über  das Problem  des Verbums (Bedeutung  ais Lebensgehalt  und Erlebniswert).5   Sehr originell  ist  zum Schluss die Auffassung des
35  Eigenschaftswortes (Adjektivs bezw. Adverbs) ais eine mit Nomen und Verbum gleichbedeutende  Grundkategorie (,,Eindruckswort").6

4   Die Idee der Sprache und das Wesen der Wortbedeutung, 9. und 1 O.  Kapitel.
5   A.a. O.,  11. und 12. Kapitel.
6   A.a.O.,  S. 128ff.

HERMANN  AMMANN                                               5

Alles in allem: es ist ein erster entscheidender Anfang einer phânomenologisch orientierten Wesenserforschung der Sprache, der gerade dadurch bleibend bedeutsam ist, dass der V <erc-f-casser> die konkreten Bedürfnisse prinzipieller Klãrung zu befriedigen sucht, die
5  ihn ais  Sprachforscher  bewegen.










Bunno Baba

BUNNO  BABA                                                      9

Baba an Husserl,  4. V.  19321


Hochgeehrter Herr Geheimrat !
Freiburg  i. Br., den 4. Mai  1932.
Darf ich Sie bitten  mir mitzuteilen, zu welcher Zeit Ihnen morgen
5  mein Besuch  angenehm ist? Mein Freund,  Herr Prof. Jida,2 hat auch den Wunsch,  Herrn Geheimrat zu sehen, und mõchte mich begleiten.
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst
Dr.  B. Baba
































1       Babas Brief an Husserl  wurde hier eingeordnet,  da er zu den seit  1931  privat bei Husserl arbeitendenjapanischen Professoren gehôrt haben dürfte.
2   Gyoichi  lida  (geb.  1882),  seit  1926  Professor  für Philosophie  an der Toyo
Universitât von Tokio, hielt sich vom 16. April - 7. Mai 1932 in Freiburg auf.










Hellmuth Bohner

HELLMUTH BOHNER                                             13

Husserls Gutachten über Bohners Dissertation, 22. II. 1928

H.  Bohner's  Dísscertation»  ,,Untersuchungen  zur  Entwicklung der  Philosophie Georg  Simmels"'  ist  der  erste  emstliche Versuch die verwirrend vielgestaltig dahinstrômende Gedankenfülle Simmel-
5  scher  Produktivitãt aus der Verstreuung  in  überreichen kleinen  und
groBen Publikationen zu sammeln,  sie mit Beziehung auf die leiten- den  Ideen  in der  inneren Einheitlichkeit eines  Entwicklungsganges darzustellen und  so schlieBlich das  systematische Gesammtbild ei- ner (principiell unsystematischen) Philosophie erstehen  zu lassen, in
1 O   der eine philosophische Persõnlichkeit von der bedeutenden Eigenart
Simmels sich ihren lebendigen Ausdruck  geschaffen  hatte.
Der   auBerordentliche   FleiB  des   V <erc-fcassers>   blieb   nicht ohne  Frucht.  Er hat eine  lehrreiche und im Ganzen  auch  plastische Darstellung zu Stande gebracht:  in der That ein erstes Gesammtbild
15  dieser    Philosophie   u.   des   Philosophen   selbst,   das   auf  einer wirklichen Herrschaft über  das  weit  verstreute   Material  beruht  u. allen  herrschenden Motiven  u. ihren Wandlungen genugthut. Unter den  Stichworten:  Abrundung u.  ProceBcharakter des  Erkennens - Differenziirung  u. Heuristik - Geltung  - Attitüdenlehre - Polaritãt
20  (Lebensphilosophie)   - Entwicklung  u.  Entscheidung2   (Simmels
eigene  Attitüde) wird, in steigender Lebendigkeit, Scimmeb-s philosophische    Entwicklung    gezeichnet.      Hervorzuheben    ist, daB   der   V <erc-f-casser>    nicht   einseitig    die   wiederholt   schon behandelte Lebensphilosophie bevorzugt,  sondem  dieser  ihre  Stelle
25  in    S<immel>s   philosophischer   Gesammtentwicklung   anweist.
Bedeutsam ist die  Behandlung des  Attitüdenbegriffs (V)  ais eines Grundzuges im Simmelschen Denken,  besonders  eindrucksvoll das Schluêkap-citel>  (VII),  die  Rückanwendung des  Attitüdenbegriffs auf Simmel  selbst.
30       Die  Arbeit  hat  freilich  auch  ihre  Mãngel,  Der  Stil ist  ungleich
u. bedarf  vor dem  Drucke  sorgfãltiger Überarbeitung. Auch die ge- dankliche Formung  ist ungleich  in Klarheit u. Prãcision,  Empfindlich ist das Fehlen jedweder sachlicher Auseinandersetzung, der Mangel eines  Bodens  eigener  sachlicher Stellungnahmen, der doch  für eine
35  tieferdringende und dann notwendig geschichtliche Interpretation ei- ner  Philosophie unentbehrlich ist.  Gleichwol,  es  ist  eine  tüchtige,

1      Gedruckt  Offenburg i.B.  1930.
2    Die Titel der Abschnitte  1.-VII.  von Bohners Dissertation.

14                               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

belehrende Darstellung, die ais Diss<ertation> zur A n na h me emp- fohlen  werden  muB.  Was das Pradikat  anlangt,  so scheint mir die Arbeit doch noch an ein  admodu m   laudabile  heranzureichen.
Freiburg 22. II. 1928
5       EHusserl










Franz Josef Brecht

FRANZ JOSEF  BRBCHT                                           17

Brecht ao Husserl, 3. VII. 1921




Sehr verehrter Herr Geheimrat !
München,3.Juli  1921
Georgenstr.  71, o-cben>
5       Sie  haben  mir,  ais  ich von  Ihnen  mich  verabschiedete, 1     die  Er- laubnis  gegeben,  lhnen einrnal zu schreiben,  Von dieser Güte mõchte ich nun Gebrauch  machen. Zunãchst mõchte ich den Wunsch und die Hoffnung aussprechen, es rnõge lhnen  und lhrer sehr verehrten  Frau
Gernahlin  in allen Dingen  gutgehen,  und besonders  Sie wie bisher so
1 O   auch in diesem  Semester an der Arbeit Ihrer Schüler lebhafte  Freude empfinden.
Wenn  ich von München  und mir einiges  sagen  soll, so kann  ich
meine  Gesamtempfindung wohl in die Formei  bringen,  daB ich von meinem Münchner Aufenthalt im ganzen aufs hõchste befriedigt bin,
15   nicht so sehr jedoch von der Universitãt. Zwar habe ich hier für klas-
sische Philologie in Eduard Schwartz2 einen Mann von überragender Bedeutung und von intensivster Anregungskraft. Was jedoch  uns ais Phãnomenologen - verzeihen   Sie  mir  bitte  die  Unbescheidenheit, mich so hinzuzurechnen; ich habe wenigstens den Willen und Drang
20  es ganz zu werden - am meisten am Herzen liegt, die Philosophie und speziell die phãnomenologische Philosophie, so kann ich nicht anders sagen, wenn  anders  es mir erlaubt  sein soll einem  starken  Eindruck ehrlichen  Ausdruck zu geben,  ais daB  die Phãnomenologie hier mir in einer merkwürdigen, ja ich muB sagen entstellenden Ab-blassung
25  erscheint. Man bekommt-ich mõchte dabei gewiB niemand Unrecht
tun - den Eindruck, daB hier die Philosophie und die Phãnomenologie eine anmutige Sache wird, die man elegant und sozusagen lâchelnd treibt:  es fehlt  - verzeihen  Sie mir bitte  meine Ehrlichkeit - der Ernst der Hingabe,  die eindringliche  Vehemenz  des Schauens und
30  Denkens, kurzum die wissenschaftliche Energie des philosophischen Forschens;  es erscheint  einem  alies so  einfach und bequem;  dies schlieBt natürlich nicht aus, da8 man manche Anregungen empfãngt. Auch mag man zur Entschuldigung  dieser Sachlage wenigstens mit einigem Recht anführen, daB in diesem Semester hier nur elementare
35  Dinge gelesen werden. Aber auch für derartiges ist man von Freiburg

1       Brecht hatte vom Kriegsnotsemester 1919 - WS 1920/21 bei Husserl in Freiburg studiert.
2    Seit 1919 in München Professor der Klassischen  Philologie.

18                                 DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

her  einen  andem  Ernst,  andere  Genauigkeit, Vorsicht und  Energie gewõhnt.
Für  Ihre Empfehlungen bin  ich  Ihnen  sehr zu Dank  verpflichtet. Sie  haben  mir  viel  Gutes  gebracht.  - Mir  persõnlich  geht es  sonst
5  gut; auch  gibt die Nãhe der Alpen  AnlaB  zu mannigfachen  schõnen
Hochgebirgswanderungen. Trotzdem  freue ich mich sehr im Winter wieder  nach  Freiburg   zurückkehren  zu  kõnnen. 3   Ich  bitte  Sie  um meine Empfehlung an Ihre sehr verehrte Frau Gemahlin und gestatte mir, Sie zu grüBen.
1 O          Ihr sehr ergebener und dankbarer Schüler
Franz Josef Brecht.
































3   Brecht promovierte  in Freiburg am 20. Juli 1922 mit der Arbeit Stoff und Form des griechischen Spottepigramms.











Dorion Caims

DORION  CAIRNS                                                 21

Husserl an Cairns,  29. IX. 1924

Geehrter Herr Caims
Ich habe Ihnen ein Manuscript  vorbereitet1   u. bitte Sie bei uns
Donnerstag Nachmittag 3 1/2 Uhr den Thee zu nehmen.
5       Mit freundlichem GruB Ihr
EHusserl
Freib-curc-g 29. 9.



Husserl an Cairns,  21. III.  1930

10                                                               Freiburg i. Br., den 21. III.  1930
,,Frühlingsanfang".
Lorettostr. 40
Lieber Herr Dorion Caims !
Ihr Brief v-com>  23. I.  d.J. hat mich so  sehr  ergriffen, und ais
15   Zeichen Ihres Vertrauens und Ihrer treuen Anhãnglichkeit so sehr er- freut, dass ich am Liebsten sogleich geantwortet hãtte, Aber ich war, wie das in  meiner  Art liegt,  in solchem  Arbeitsfieber  (in der That eine Art pathologischen Zustandes, in dem ich weltverloren alle Cor- respondenzen  liegen lassen muss, bis ich sxoc-z-cuc-s-cagen>  wieder
20  zu mir komme), dass ich einfach  nicht  k o n n te.  Wãren Sie schon damals in Freiburg2   vertrauensvoll  zu mir gekommen, da Sie doch meine Sympathie für Sie merken mussten, ich hãtte mich getraut, Sie von Ihren inneren Hemmungen zu kuriren. Denn auch ich hatte es in meiner Jugend schwer,  litt an langen  Anfãllen  von Depression, bis
25  zum võlligen Sinken allen Selbstvertrauens, machte auch den Versuch mich mit einem Nervenarzt  zu beraten, obschon nicht mit solchem Erfolg wie Sie. Zum grossen Theil lag es an meinem philosophischen Versagen,  von dem ich erst sehr spãt erkannte, dass es ein Versagen


I   Caims,  der Husserl fünf Tage vorher erstmals  aufgesucht hatte, erhielt,  wie er noch am Besuchstag (2. Oktober  1924) seiner Mutter  schrieb, von Husserl ein von Edith Stein ausgearbeitetes Manuskript  ,,on the relation of phenomenology to psy- chology"  geliehen,  d.h. Husserls  Manuskript  ,,Phãnomenologie und Psychologie" von 1917 (Signatur  M III 13a; in Husserls Urfassung verõffentlicht in Husserliana XXV, S.  82-124).
2   Caims hatte vom WS 1924/25 - SS 1926 bei Husserl in Freiburg studiert.

22                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

der zeitgenõssischen Philosophie sei, deren  Unklarheit und schein- hafte Wissenschaftlichkeit ich  mir zunãchst  anrechnen  musste.  Mich hielt das Vertrauen vorbildlicher und verehrungwürdiger Menschen, âlter-cer>  Collegen  (ich war schon Privatdozent), und der Wille, die
5  ,,Nervositat"  nicht  gelten  zu lassen,  Geduld  mit mir selbst zu haben
- und  j e de  gute Stunde zu nützen.  ln der philosophischen Arbeit entschloss ich mich allen gro8en Zielen zu entsagen  und glücklich  zu sein, wenn  ich in den Sümpfen haltloser  Unklarheit nur da und dort einen kleinsten festen Grund mir erarbeiten  kõnne, auf dem ich wirk-
1 O     lich stehen kõnne,  in der Evidenz eben dieses festen Stehens. Nur was ich immer wieder  ,,selbst sehen"  (zur ,,Selbstgegebenheit" bringen) kann,  soll  mir, sagte  ich, gelten.  So habe  ich von Verzweiflung  zu Verzweiflung,   von  Wiederaufraffen  zu Wiederaufraffen  fortgelebt. Und  schliesslich  ist  in  den  schweren   14  Jahren  meiner  Hallenser
15   Privatdozentenzeit  doch  ein Anfang geworden  - die Log cischen>
Unters-cuchungen>, die mir nunmehr  Halt und Hoffnung  gaben. Mit ihnen habe  ich mich selbst  kurirt. Das Leben  sagt  man ist kurz,  die Kunst  lang.3   Die  philosophische ,,Kunst"  ist allerdings unendlich und  angesichts der  Unendlichkeit, die doch  Lebensaufgabe  gewor-
20  den  ist, von deren  Erfüllung Sein  oder  Nichtsein  abhângt,  ist man immer Anfânger und  Kind,  wie  lange man  leben mag.  Und  doch, wenn  man  nicht  ablãsst,  jede gute  Stunde  ausnützt,  Stein auf Stein baut, so sieht man im Alter zu eigener Verwunderung, dass das Leben la n g,  fast unglaublich lang  ist.  Man  ist  geworden  und gewachsen,
25  ein Lebenserwerb vielgestaltiger, sich im Verein steigemder Einsich-
ten ist unvermerkt aufgebaut, wie man dergleichen nicht gewagt hãtte in der Jugend,  in den Zeiten der Schwãche  und des Verzagens je zu erhoffen.  Die schnell Wachsenden, die nie Angefochtenen, Selbstzu- friedenen,  früh Erfolgreichen - sind auch bald mit dem Wachsthum
30  zu Ende. Sie repetieren  sich selbst, jeder Frühling  bringt, wenn es ein Philosoph ist, ein neues Buch - das nur Abwandlung im festen Stil ist. Die Philosophie in ihrer Unendlichkeit fordert aber den Wachsenden in  infinitum.  Darum  fassen  Sie Mut  und  trainiren  Sie Ihren  Willen zu   sei n  und Sie selbst  zu sein,  Ihr echtes  und wahres  Sein in  sich
35  aufzubauen. Alle Hemmungen sind dann, wie das periodische Erstar-
ren im Winter, teleologische Notwendigkeiten; in der Überwindung erwãchst die  hõhere  Kraft und  der  reinere  Sinn,  aus dem  das  gute Eigene  werden  kann.  Der Kampf mit sich selbst und um sein Selbst

3   Nach Híppokrates'  1.  Aphorismus.

DORION  CAIRNS                                                 23

ists, der  den  wahren  Menschen und  in besonderer Weise in der in- tellectuellen Sphãre  den wahren  Philosophen macht.
Ich  freue  mich,  dass  Sie  wieder  nach  Freiburg   kommen   wol-
len,  obschon  ich nicht  mehr  Colleg  halte.  Sie  sollen  mir u. meiner
5  Frau  herzlich  willkommen sein und  ich will mich Ihrer Studien an- nehmen.   Studieren Sie  inzwischen meine  Schriften  von Neuem  u. nur  meine.  Denn  Phânomenologie (auch  die  vielfarbige des  Jahr- buchs)  ist zur  Aequivokation geworden.  Freilich  sind  Log-cische> Ucntersuchungen> und ,,Ideen" Anfangs-, Durchbruchsschriften, in
1 O    vielem  unvollkommen gereift,  in Manchem unklar,  zudem  auch nur
Bruchstücke. lch  habe  seit  den  ,,Ideen  I"  unsâglich   gearbeitet,   zu bessem, zu reinigen,  radical  nachzuprüfen, stets bereit  meine  Posi- tionen,  selbst Methodisches  preiszugeben.  lch  bin  nun  viel  weiter (wie  meine  Freiburger  Vorlesungen  stets  weiter  waren  ais  meine
15  Schriften).  Ja  ich  wage  zu  sagen:  Meine  Intentionen haben  in der letzten  Klãrung   ihres  Sinnes   sich  wunderbar bestâtigt   und  dabei ist der  Entwurf einer  ,,Philos<ophie>  ais strenge Wissenschaft" zu Stande   gekommen, der  eine  ins  Unendliche  fortgehende  philoso- phische  Gemeinschaftsa r b e i t sichert  und  ihr sozusagen   die  erste
20  Landkarte und  damit  die  systematische  Problematik vorzeichnet -
ein  Feld  unendlicher ungeahnter Entdeckungen künftiger Genera- tionen.  Fast alle  meiner  alten  Schüler  sind  in  Halbheiten  stecken geblieben  und  haben  den  der  Phãn-comenologie>  wesensnotwen- digen  Radicalismus  gescheut,   eben  den,  der  mein  Lebenselement
25  ausmachte und  dem  alie  meine  Einsichten verdankt  sind.  Alle  fast haben sich verendlicht, sind in den ,,Realism" und Anthropologism zurückgefallen,  oder in eine Systemphilosophie,  den Todfeind der wissensch<aftlichen>  phânomcenologischen>  Philosophie.  Haben Sie mein vorjãhriges Buch ,,Formale u. transzendentale Logik" schon
30  gesehen? Es ist eine Art Emporleitung  zur phãnomenol<ogischen>
Transz-cendentalc-philosophie auf dem Wege einer Kritik der formal- logischen Vemunft. Es wird Ihnen viel helfen und viel Neues brin- gen, Altes zugleich klãrend.  Zu Ostem  erscheinen  franzõsisch  ais Beiheft zum Bulletin de la  société de philosophie (Paris, A. Colin)
35  meine Sorbonnevortrãge.4  Wohl Ende d-ces>  Jahres dann die deut-
sche Ausarbeitung,  erweitert zu einem Buch - meinem Haupt- und

4   Vgl.  E. Husserl, Méditations Cartésiennes. lntroduction à la phénoménologie, Paris 1931, eine Ausarbeitung  der voo Husserls am 23. und 25. Februar 1929 in Paris gehaltenen  Vortrãge.

24                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Lebenswerk. Bedenken  Sie, dass meine Schriften keine formelhaft zu lemenden Resultate bringen,  sondem  Fundamente um se l b s t bauen zu kõnnen,  Methoden um  se l b s t arbeiten  zu kõnnen,  Probleme,  sie se l b s t zu lõsen, Dieses Selbst  sind Sie, wenn Sie Philosoph werden
5  wollen.  Philosoph aber ist man stets nur ais Werdender  und ais Wer- den Wollender. Somit: Glückauf! (der Gruss  der Bergwerksarbeiter beim Einfahren). Und noch Eins: Sein kann man nur  im    grossen G la u b e n - an den Sinn der Welt, an den Sinn eigenen  Daseins,  an sich selbst.
1 O           Herzlichst
Ihr alter Lehrer
EHusserl


Husserl an Caims, 23. IX. 1930


15        Lieber  Herr Caims !
Chiavari  Levante  23. 9. 1930.
Ihre   Zusendung5   hat   mich   auBerordentlich  erfreut:   Ich   sah, wie  gründlich und  verstãndnisvoll  Sie  weitergearbeitet haben  und
wie  emst  es  Ihnen   mit  der  Phãn-comenologie>   ist.   Fast   meine ich,  Sie  seien  der  erste,  der  wirklich  versteht  und  sieht,  dass  die
20  Philosophie selbst vor einer  entscheidenden Umwendung steht.  Mr.
Hook's verstãndnislose und wenig bescheidene Attaccxke hat mich betrübt.  Ais  ob nicht  hinter  meinen  Schriften  über  40 J abre emster Arbeit  stânden!  Lesen,  studieren  Sie  intensiv  meine  for-crnale>  u. tr-canszendentale»  Logik,  femer  die  franz-côsischen>  Méditations
25  Cartésiennes.  Letztere   hoffe   ich   Ihnen   senden   zu  kõnnen   (die
,,Logik" haben  Sie wohl  schon).  Die neuen  Schriften sind natürlich vertieft,  ich babe  noch  viel  zugelemt.  Haben  Sie  in Ihrer jetzigen Stellung  freie Zeit zu eigener  philos-cophischer> Arbeit?"  Ich freute mich  von  Ihrem  Freunde   Mr.... 7   (Name  vergessen!   - übrigens
30  ein  sehr  sympathischer  Mann)  über  Ihr  Befinden  u.  Leben  Gutes

5   D. Caims,  ,,Mr.  Hook's  Impression  of Phenornenology", The Joumal of Phi­ losophy 27 (1930),  S. 393-396 (Sonderdruck  in Husserls Bibliothek). Der Artikel reagiert auf Sidney Hook, ,,A Personal Impression of Contemporary German Philo- sophy", a.a.O.,  S. 141-160.  Hook (geb.  1902) war seit  1927 Instructor an der New York University.
6   Cairns verdiente seinen Lebensunterhalt mit literarischen Gelegenheitsarbeiten.
7   Evtl.  John Wild.

DORION  CAIRNS                                                 25

gehõrt zu haben.  Also ,,Glück auf!" Sie werden  Ihren Weg machen, Bitte   schreiben   Sie  wieder.  - Ich  arbeite   mit  meinem   trcffíichcn Assistenten D" Fink an einem  neuen  syst-cematischen>  Entwurf der tr-canszendentalen>   Phãn-comenologie>   (Problematik   bis   hinauf
5 zu den ethisch-relig-ciõsen», bis  zu den  ,,metaph<ysischen>" Problemen).  Hoffentlich  wird  es  1931  erscheinen.   Lesen  Sie  die schõne Preisarbeit von D' Fink in Jahrb-cuch> XI8 u. mein Nachwort
zur  englischen  Übersetzung  der   ,,Ideeo"9    (erscheint   in  einigen
Wochen).
10        Herzl-ciche»  Wünsche uod Grüsse  auch von meiner  Frau.
Ihr
EHusserl



M. Husserl an  Cairns, 7. X. 1930


15
Lieber  Herr Caims,
7. Oct-ccc-bcec-r 30
Chiavari  b./Geoua, Villa Castagnola
Ihr Brief, deram 25.9. in New York abgestempelt ist, hat uns heute hier erreicht,  wo wir seit einigen  Wochen zum Ferienaufenthalt wei- len. Eigentlich wollten  wir jetzt  schon nach Freiburg  zurückkehren,
20  aber meio Mann  hat sich erkâltet  uod liegt an Bronchitis die zweite Woche  zu Bett. Die Erkrankung verlâuft  ganz normal,  aber es wird doch  noch  mindestens 14 Tage dauem  bis wir die Heimreise unter- nehmen  kõnnen,
lch soll Ihnen an seiner Stelle Folgendes  mittheilen: Er b e g r ü s s t
25  Ihre  Absicht   sich  an  die  Guggenheim-Stiftung zu  wenden, 10  und versichert Sie, dass er auf eine Anfrage von derselben   u n b e d i n g t
empfehlend   sich  ãussern  wird.  (Er  ist  voo  der  Guggenh-ceim> Fcoundation> schon mehrfach  um sein Urteil angegangen worden.)

8   Eugen  Fink, ,,Vergegenwartigung und Bild. Beitrâge  zur Phânomenologie der Unwirklichkeit (1.  Teil)", Jahrbuch .fiir Philosophie  und phãnomenologische For­ schung  XI (1930),  S. 239-309. Für diese zur Dissertation  ausgebaute  Arbeit hatte Fink im Mai 1928 den halben Preis der Freiburger Philosophischen Fakultât erhalten.
9   E.  Husserl,  ,,Nachwort  zu  meinen  ,ldeen  zu  einer  reinen  Phãnomenologie
und    phãnomenologischen    Philosophie'",     Jahrbuch    .fiir    Philosophie     und phdnomenologische Forschung  XI  (1930),  S. 549-570  (=Husserliana  V,  S.  138-
162).
10   Zur Finanzierung von Caims'  beabsichtigtem Aufenthalt bei Husserl.

26               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Er ermãchtigt  Sie in  lbrem Gesucb ausdrücklicb zu sagen, dass
Sie es unter seiner lebbaften Billigung stellen.
So ist zu boffen, dass Ihr Wunscb erfüllt wird und Sie im nãchsten
Frübjahr  nacb  Freiburg  kommen,  was  meinen  Mann  sebr  freuen
5  würde und aucb micb.
Mit den wãrmsten Grüssen von uns beiden lbre
Mal vine Husserl



Husserl an Cairns,  2. V. 1931

10                                                                  Freiburg i. Br., den 2. V.  1931
LorettostraBe 40
Lieber Herr Caims !
Mit Überrascbung u. Freude babe icb lbren Brief erbalten u. gratu- liere lbnen berzlicb zu lbrer Vermâhlung. Icb batte auf Ihr Kommen
15   nicbt mebr gerecbnet.11   Icb war ganz indigniert, dass Sie das Gug-
genbeim Stipendium nicbt erbalten baben. Konnte meine Empfeblung durcb allzugrosse Nacbdrücklicbkeit u. Wãrme  g e se h ade t baben? Doch Glück  im Unglück - mõgen Sie das recbt nutzen,  ais Weg- bereitung  von bimmliscben Mâchten ber.  Icb will belfen  so gut icb
20  kann. Der Sommer ist leider nicbt ganz günstig. Icb babe für Frank- furt (l.-2. Juni), Berlin Kantgesellscbaft (10. Juni) u. ebenso Halle (16/6) Vortrãge zugesagt12 u. werde 3-4 Wocben verreist sein, etwa von 30/5 an. Im Juli bin icb in St. Mãrgen (Postauto von Freib-curc-g in  1   1/4 Stunden), docb da kõnnten Sie micb leicbt besucben. ln den
25  groBen Ferien will icb bier arbeiten, bin also in Fr<ei> bcure-g.  Icb freue micb, dass Sie meine Cartes<ianiscben> Meditxationen>  u. die f<orrnale> u. tr<anszendentale>  Logik genau studieren - Reife des Alters.
Herzlicbe Grüsse aucb an lbre Braut bzw. Gemahlin, die wir geme
30  kennen lemen werden.
Ihr alter
EHusserl


11    Cairns weilte ab 12.  Mai  1931  bei Husserl in Freiburg.
12    Über  .Phãnomenologie  und  Anthropologie"  (verõffentlicht  in  Husserliana
XXVII, S. 164-181 ).

DORION  CAIRNS                                                 27

M. Husserl an Cairns,  22. V. 1931


Lieber  Mr.  Caims.
Freiburg  i. Br.  22. Mai 31
Im Auftrage  von Prof.  H <usserl>  übersende ich  Ihnen  eine Ein-
5  trittskarte für  den  Berliner   Vortrag.  Ob  in  Frankfurt  auch  Karten ausgegeben werden,  wissen  wir nicht. Da aber die Vortrãge alie das- selbe  Thema  behandeln, wird  es für Sie  vielleicht nicht  notwendig sein, alie drei zu hõren. Für alie Fâlle schreibe  ich zur Orientierung:
Frankfurt 1. Juni 6 Uhr Vortrag, 2. <Juni 6 Uhr»  Discussion
1 O          Auskunft bei Prof.  Horkheimer oder bei Prof. Wertheimer13
Halle (Saale)  16. Juni Vortrag, Discussion unbestimmt
Auskunft bei Prof.  Utitz.14
Vorher - am 31. Mai wird hier abgereist  - wird Prof.  Husserl sehr beschãftigt sein, da er erst in diesen  Tagen dazu kam, die Vorlesung
15   auszuarbeiten. So würden Sie kaum etwas hier von ihm haben kõnnen, vielleicht trifft man sich dann besser in Frankfurt oder Berlin und Sie kommen erst nachher  nach Freiburg.
Wir freuen  uns Sie wiederzusehen und Ihre liebe Frau kennen  zu lemen.
20       Inzwischen beste Grüsse  von uns beiden  an Sie Beide.
Ihre
Malvine Husserl


Husserl an Cairns,  23. VI. 1931


25       Lieber  Herr Caims
23/VI 31.
Besuchen    Sie    mich    baldigst,    etwa    Mittwoch15      11     1/2h
Vormcittag».
Mit fr-c eundlichem» Gruss
Ihr
30       EHusserl

13    Max  Horkheimer,  Vorsitzender  der  Frankfurter   Kant-Gesellschaft,  war  seit
1930, Max Wertheimer  seit 1929 Ordinarius in Frankfurt.
14    Emil   Utitz   war  Mitglied   des  Wissenschaftlichen  Ausschusses   der  Kant- Gesellschaft.
15    24.  Juni  1931  (Cairns'  erster Besuch  bei Husserl  nach dessen  Rückkehr  von seiner Vortragsreise am 21. J uni 1931 ).

28                                DIE F'REIBURGER  SCHÜLER

Husserl an  Cairns, 26. VI. 1931




Lieber  Herr Caims !
Freiburg  i. Br.,  den 26. VI. 1931
LorettostraBe 40
5        Meine Frau u. ich selbst würden uns freuen Sie und Ihre Gemahlin
Samstag    Nachm< i tt ag > 5h  zum    Thee bei uns zu sehen.
Mit fr<eundlichem> GruB
Ihr
EHusserl



10                              M. Husserl an  Cairns, 28. VII. 1931


Lieber  Herr Caims,
St. Mãrgen  28. 7. 31
wir haben  sehr bedauert,  daB  Sie mit Mrs. Caims  Samstag  nicht herauf kommen konnten,  wir hoffen, Ihre beiderseitige Erkãltung ist
15   inzwischen sehr gebessert oder ganz verschwunden. Wir kommen erst am 4. Aug-cust> nach Freiburg, weil wir hier noch Verwandtenbesuch erwarten.16  So wie  Prof. Hcusserl>  sich unten  wieder  eingerichtet hat, werden  wir Ihnen  schreiben,  um Sie und Ihre liebe Frau bei uns
zu sehen.
20       Freundlichste GrüBe
M. Husserl



Husserl an  Cairns, 10. VIII. 1931




25       Lieber  Herr Caims.
Freiburg  i. Br.,  den 9.17  VIII.  1931
LorettostraBe  40
Ich erwarte  Sie Morgen  Dienstag  11  l/2h Vcorc-rncittag>. Mit fr-ceundlichen>  GrüBen von uns an Sie beide
Ihr
EHusserl

16    Vom 2.-4.  August  1931  kam Dodo Husserl mit ihrer Tochter Gaby zu Husserl nach St. Mârgen.
17    Recte ,,10."

DORION  CAIRNS                                                 29

M. Husserl an Cairns,  5. XI.1931




Lieber Herr Caims,
Freiburg i. Br.
5. Nov<ember>  31
5       morgen Abend 1/4 nach 8 Uhr kommen zwei von den japanischen Professoren 18  zu einer philosoph<ischen>  Unterhaltung. Mein Mann bittet  Sie auch  zu kommen.  Wenn Ihre liebe Frau mit erscheinen wollte, würde ich mich sehr freuen. Ich babe sie so furchtbar lange nicht gesehen.
10       Also auf Wiedersehen morgen (Freitag!).
M. Husserl



M. Husserl an Cairns,  21. IV. 1932

Wir senden  Ihnen beiden herzlichste GrüBe !    Wir erholen uns in der ruhigen Abgeschiedenheit  hier19  sichtlich.
15        Nãchste Woche sind wir wieder in Freiburg !
Ihre
M. Husserl


Husserl an Cairns,  1. V. 1932 (1)


20
Lieber Freund !
Wir sind wieder da!2º
Ihr
Prof. Husserl
Freiburg i. Br., den 1. V.  1932
LorettostraBe 40





18    1931  studierten  Jisho Usui, Gôichi Miyake, Tomoo Otaka und Mayumi Haga bei Husserl.
19    Malvine Husserls Karte ist geschrieben aus der Pension Haus Ruppert, Baden- weiler (südwestlich von Freiburg).
20   Husserl hatte sich vom 16.-29. April 1932 in Badenweiler  aufgehalten.

30                               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Caims, 1. V.  1932 (2)


Lieber Herr Caims.
1. V.  32.
lch mõchte Sie mit Herm Otaka,  meinem besten japan-cischen>
5   Schiller, bekannt machen.21  Bitte, wir erwarten Sie mit Ihrer lieben Frau Montag22   Nachm-cittag> z-cum> Thee (4  l/2h) u. grüBen Sie Beide freundlichst
Ihr
EHusserl



10                                Husserl an Caims, 19. VIII.  1932




Lieber Herr Caims.
19. VIII. 31 23
Badenweiler

24
Wir   siedeln   soeben   nach     H õ eh e n se h w a n d   um.
Bitte
15  holen  Sie  mit  Herm  Fink  Ihren  Koffer  (aus  dem  ich  das  Stück Médit-cations» Cart-césiennes> herausgenommen  habe) aus meiner Wohnung.  Herm D" Fink bitte ich hei  Frau    Tippo,    IV.  Stock, die  Schlüssel   der  Wohnung  in  meinem  Auftrag  zu  holen  (ais Ausweis kann diese Postkarte dienen), dann wieder sorgsam sperren.
20       Der Koffer ist im Vorratszimmer: Corridor letzte Thüre rechts. Wir grüBen herzlich. Der Wagen steht vor der Thür!
Ihr
EHusserl







21    Der Tokioter Tomoo Otaka (1899-1956), dessen Buch Grundlegung der Lehre vom  sozialen   Verband soeben erschienen  war,  machte  Anfang Mai  1932 seinen Abschiedsbesuch bei Husserl,  um die Rückreise  nach Korea (seit  191 O  von Japan besetzt)  anzutreten,  wo er in Seoul Professor war.
22   2. Mai 1932.
23   Recte ,,32".
24    Vom  4.-19.  August 1932  hatte  Husserl  sich in  Badenweiler  aufgehalten; bis
Anfang September verblieb er in Hõchenschwand (südlich des Schluchsees).

DORION  CAIRNS                                                 31

M. und E. Husserl an Cairns, 20. V.  1933

Freiburg25  i. Br.  20. Mai 33
Meine  liebe Frau Caims.
Wir waren schon emstlich besorgt um Sie Beide, weil wir monate-
5  lang nichts von Ihnen hõrten.26 Dann kam endlich Ihr lieber Brief, der zum Glück  nur Erfreuliches enthielt.  Ich kann mir denken,  wie sehr Sie das Wiedersehen mit Ihrer Familie genossen haben und wie schõn es nun ist, in einer eigenen  comfortablen Hãuslichkeit in Cambridge zu sitzen.
1 O          Bei uns ist es inzwischen weniger gut gegangen.  Sie wissen gewiss aus den Zeitungen, wie traurig  die Verhãltnisse  in Deutschland sind. Ich kann  darüber  nichts Nãheres  schreiben,  es ist eben Revolution.- Gesundheitlich kônnten  wir  zufrieden  sein,  wenn  nur  nicht  die tãglichen Erschütterungen wãren.  Um  etwas  aus  dieser  Nervositãt
15   herauszukommen,  waren   wir   2  Wochen   in   Berlin   bei   unserer
Tochter27    u.   hatten   dort   den   74.   Geburtstag    meines   Mannes28 gefeiert,   zu  dem   Mr.   Caims   ein  so  herzliches   Kabel   schickte.
Kürzlich  waren wir noch etwas  in Locamo,  wohin uns eine Cousine eingeladen hatte.29  Jetzt  wünsche  ich nur, dass Mr.  Caims  bald sein
20  Doctorat macht.  Schreiben  Sie doch  wieder  einmal,  wir denken  oft an Sie beide und in freundschaftlicher Herzlichkeit.
Mit den wãrmsten Grüssen
Ihre
Malvine Husserl

25                                                             *
Verehrte3° Frau Caims  und lieber Herr Caims.
Herzlichst danke  ich  Ihnen  für Ihr liebenswürdiges  Geburtstags-
Telegramm  - das  erste  Kabeltelegramm,  das  mir  zutheil  wurde. Dass  ich  so  spãt  danke,  werden  Sie verstehen.  Wir,  also  auch  un-
30  ser Sohn  und  unsere  Tochter  (bzw. ihr Mano)  gehõren ais ,,Nicht- arier"  im Sinne  der neuen  Gesetze  zu den schwer  Betroffenen. Der

25   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
26   Cairns war irn Dezernber 1932 nach Amerika zurückgereist.
27   Vorn 1.-13. April  1933.
28   Arn 8. April 1933.
29   Vorn  29. April - 12.  Mai  1933  weilte Husserl  mit seiner Frau auf Einladung von Ernilie Mandl in Orselina bei Locarno.
30  Fortsetzung  Husserls.

32                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

verhãngnisvollste Schicksalsschlag unseres  Lebens,  und  unser-ce> ganze  Zukunft  revolutionierend !    So war mein  ,,Geburtsfest"  nichts weniger  ais  ein  Fest,  obschon  es  an  liebreichen  Bezeugungen  der Treue nicht fehlte.  Seit einigen  Monaten  stockt die Arbeit.  Auch D!
5  Fcink>s Assistentengehalt ist gestrichen,31  ich kann ihn  nur wenige
Monate  halten.  Er schreibt jetzt  einen excellenten  kritischen  Artikel fertig  (gegen  die  Angriffe bzw. Misdeut<un>gen der  Rickertschen Schule ). 32 Ich hoffe mich bald wieder gegen die bõse Welt abschlies- sen u. meiner  Arbeit hingegeben leben zu kõnnen. Hoffentlich  halten
1 O   Sie uns Treue u. Sie lieber Herr Caims  der Phãnomenologie. Von den versprochenen brieflichen  Berichten  habe ich noch nichts gesehen.
Mit herzlieben Grüssen
Ihr sehr ergebener
EHusserl
15        Bitte in  Ihren  Briefen keine  politischen Werturtheile.  Die Corre- spondenzen werden  überwacht.


E. und M. Husserl an  Caírns,  15. XI. 1933


Lieber  Herr Caims !
Freiburg  i. Br.,  den  15. XI.  1933
20        Ich bin  eigentlich darüber  verstimmt,  dass  Sie  Ihr Versprechen, regelmãssig  zu  schreiben   und  in  stãndiger   Continuitãt mit  Ihrem alten Freund  u. Lehrer  zu bleiben,  nicht  gehalten  haben.  Ein langer Brief von  meiner  Frau  und  mir  an  Sie  im letzten  Sommer   ist ais unbestellbar uns  wieder  zurückgesandt worden.  Nicht  einmal  Ihre
25  geãnderte  Adresse  theilten Sie mit.  Ich kann mir denken, dass Sie
nicht auf Rosen gebettet sind, aber mindest in Kürze u. wenn nicht deutsch so englisch, kõnnen Sie doch schreiben.
ln  Schluchsee  haben  wir uns mit Ihren Freunden  Prof.  Langer u. Frau  angefreundet  - prachtvolle  Menschen.33   Ich versuchte für

31     Noch im Februar 1933 hatte das Preu8ische Unterrichtsrninisterium (unter Hus-
serls Gõttinger Schiller Minister Grimme)  die Finanzierung Finks  für das Etatsjahr
1933 bewilligt;  nach der Machtergreifung (Grimme war am 22. Mârz 1933 aus dem
Amt geschieden) wurde sie im April 1933 gestrichen.
32    V gl. Eugen  Fink,  ,,Die  phânomenologische Philosophie  Edmund  Husserls  in der gegenwârtigen Kritik", Kant­Studien 38 (1933), S. 319-383.
33    Der Harvarder  Historiker  William L. Langer und seine Frau, die Philosophin Susanne K. Langer, hatten Husserl wãhrend seines Sommeraufenthalts in Schluchsee am 28. August  1933 besucht.

DORION  CAIRNS                                                 33

Sie zu wirken u. Langers einflussreiche Beziehungen Ihnen zu gute kommen  zu lassen. Die Sache  schien  nicht hoffnungslos - ist was dabei in Gang gekommen? Wissen Sie von Langers selbst Nâheres? Nun eine unerwartete Mittheilung: Vor einigen Tagen erhielt ich ei-
5   nen Ruf nach - Los Angeles!!, wo im Connex der Universitãt eine
School of Philosophy  besteht: Wie ich wünsche: für dauemd,  oder part-time,  oder für  1   J ahr. 34  Diesmal erwãge ich emstlich,  ob ich nicht annehmen  soll. ln Deutschland ist für ,,Nicht-Arier" ein heis- ser  Boden und die Politisierung  der Universitãt, der Wissenschaft,
1 O   der Philosophie  giebt nicht viel Hoffnung  in  Deutschland  für  un- sere verdãchtig - nichtarische Phãnornenologie erheblich wirken zu kõnnen. Dieses Jahr hat mich viel gekostet, meine Arbeit war zeit- weis ganz gehemmt.  Ich überlege, ob ich im gerühmten Califomi- schen Paradies nicht eine Verjüngungskur machen kõnnte - mindest
15   für 1  J ahr. Annehmen kõnnte ich  nu r, wenn S i e als mein Assistent mit kâmen, mit übemommen würden - und Fink als Mitarbeiter. Viel verlangt !    Schreiben Sie jedenfalls sofort, ob Sie mitwollten. D" Fink ist freilich nicht eben begeistert von der ldee einer califcornischen> Phânomcenologerr--Schule.
20       An der  Schrift  über  die Zeit  ist  das Jahr  über gearbeitet  wor- den. Sie ist ziemlich von D"   F < i n k >  aus fertig; nun habe ich die Überarbeitung bald zu beginnen. Es wird ein erster Band der Theorie der Zeitigung u. Zeit (Titel offen), etwa so groB wie die Logik. Der II. Band wird die neuen Zeitunters-cuchungen»  seit 1930 bringen: Etwa
25  Ende 1934.
D" Fink hat jetzt  einen Englãnder  in Arbeit, einen Schiller von Prof.  Stout - Aberdeen,  der für  1   J ahr herkam. 35  Als Gast ist ein junger  Harvarder hier,  McMahan,36   von Hocking empfohlen  (bloss für ein paar Wochen).
30       Sie sind  doch in Ncew>  York   mi t  Ihrer kieben>  Frau? Wir grüssen Sie Beide Ungetreue herzlich.
Ihr altgetreuer Lehrer
EHusserl
Die grosse,  ausgezeichnete  Abhandlung  fcür>  die  Kantstudien
35  von D" Fink, seit Juli fertig gedruckt, ist wegen der ,,Gleichschaltung"

34   V gl. den Brief von Ralph T. Flewelling von der University of Southem Califor- nia an Husserl von Anfang November  1933 (in Band VIII dieser Ausgabe).
35    Grant Purves, ein Schüler von G. F.  Stout,  studierte  von Mitte Oktober - De- zember  1933 bei Husserl.
36   Wohl ,,McMahon".

34                                 DIE FREIBURGER SCHÜLER

der  Kcanto-St-cudien>  noch  nicht  erschienen.   Hoffentlich   kommt das Heft doch  noch, Sie erhalten  dann  1  Copie.

*
Von37  mir beste GrüBe an Sie Beide. ln der Sorge um Sie babe ich
5  an Ihre Eltem nach Ipswich um Ihre Adresse geschrieben.



Cairns an Husserl, 28. XI. 1933





1 O          Sehr verehrter  Herr Geheimrat,
2 East 65tb Street
New York City
28. November  1933
Ich schaerne mich  sehr, dass ich nicht  frueher  geschrieben babe. Entschuldigung dafuer  gibt es wohl  nicht.  Ais Grund  aber und nur um mein Benehmen  <in> etwa zu erklaeren  rnoechte ich beibringen, dass meine  Lage  beinah  verzweifelt gewesen  ist. Es fehlte mir nicht
15  nur eine  akadernische Stellung.  Nur gelegentlich konnte  ich an Un- terrichtsstunden ein  paar  Dollar  verdienen  und  bis jetzt  hat  meine Frau  keinen  zahlungsfaehigen Patientcen»  gefunden.38   Ueberdies war es mir monatelang unmoeglich wirksam  zu arbeiten,  kein  Ver- leger  wuerde  es wagen,  meine  Doktorscbrift39   zu veroeffentlichen,
20  usw. Kurz gesagt,  ich hatte  gar nichts  Erfreuliches mitzuteilen, und doch moechte  ich in Ansehung der viel ernsteren  deutschen  Situation keine persoenliche Klage erheben.  Jetzt aber bitte ich Sie demuetigst um Verzeihung, lieber Herr Geheimrat. Niemals wieder werde ich so unwuerdig der grossen Ehren Ihrer Freundschaft und Ihres Vertrauens
25  sein.
Wir sind Ende Juni nach New York gekommen. Ein Bekannter, der waehrend des Sommers verreist war, hat uns seine Wohnung kosten- los zu-cr>  Verfuegung gestellt, und da sind wir bis Anfang Septem- ber geblieben. Selbstverstaendlich hatte ich diese Adresse dem cam-
30  bridge'schen Postamt mitgeteilt. Es wundert mich also, dass Ihr Brief
in  so bedauerlicher  Weise ais  unbestellbar zurueckgesandt  worden.

37    Zusatz Malvine Husserls.
38    Margaret Caims  war Sozialarbeiterin  in der Psychiatrie.
39    Thomas  Dorion Caims,  The Philosophy  of Edmund Husserl,  PhD Thesis Har- vard 1933. Mit der Arbeit hatte Caims im Juni 1933 promoviert.

DORION  CAIRNS                                                 35

Da die Adresse  keine feste war, babe ich sie keinem  weit entfernten Korrespondent-cen> gegeben.  Wir hofften  eine eigene  Wohnung  im Herbst mieten  zu koennen,  dazu  hat aber  das noetige  Geld  immer gefehlt. Also bleiben  wir noch bei meinem  Scbwiegervater.
5       Vor einigen  Wochen  hat Professor  Langer  an mich  geschrieben.
Er sagte, dass er und seine Frau die grosse Freude  gehabt haben, Sie kennen  zu lernen. Er schlug mir vor, dass ich mich an die Association of Learned  Societies  um ein Stipendium wende,  damit  ich noch ein Jahr  mit  Ihnen  in Freiburg  arbeiten  ko-cec-nnte,  und  erklaerte  sich
1 O   bereit seinen Einfluss  mir zugute auszuueben. Diese Stipendien brin- gen  einen  Gehalt  von $ 1800 bis #2000  ein,  also  nach  Abzug  der Ueberfahrtskosten wuerde  ich beim  jetzigen Dollarkurs nur  unge- faehr 300 M monatlich bekommen. Fuer zwei Personen  ist das nicht viel. Auch wuerde  unsere  Abwesenheit von Amerika  bedeuten,  dass
15   meine Frau,  die schon eine - bis jetzt  wohl unbezahlte - Stellung in einem  staedtischen Krankenhaus erworben  hat, ihre eigene  Berufs- taetigkeit wieder  rneinethalben  aussetzen  mu-cec-sste und  dass  ich noch zwei J abre berufíich  genau  so aussichtslos wie heutzutage sein wuerde, ja um so mehr ais - wie ich bald erzaehlen  werde - ich end-
20  lich doch Aussicht babe. Dagegen  war Freiburg eine Oertlichkeit, die mindestens damals  fuer  meine  Arbeit  viel guenstiger ais New York war. Noch mehr: ich halte es fuer meine Pflicht die Phaenomenologie moeglichst zu foerdern.  Deshalb  blieb ich unschluessig. Ich babe bis den  15. Dezember rnich zu entschliessen.
25       Wie Sie vielleicht wissen,  hat neulich  die hiesige New School for
Social Research  einige auslaendische Gelehrten gerufen. Darunter  ist ein Bekannter von mir, der vor einigen  Jahren  in Freiburg  taetig war. Durch  seine  Gefaelligkeit babe  ich Herr-cn> Professor Wertheimer, der so etwas wie Dekan von der auslaendischen Fakultaet  ist, kennen
30  gelemt.t'' Es ist jetzt beabsichtigt, diese  Hochschule nach Art einer
deutschen Universitaet weiter  auszubilden, d.h. nicht  nur Professo- ren, sondem auch regelmaessig habilitierte Dozenten  zuzulassen, und zwar  Amerikaner so gut wie Fremde.  Die jetzige  Fakultaet  scheint eine in Amerika ungewoehnliche Autonomie und eine leider eben so
35  seltene  Ahnung  von der Wichtigkeit der Phaenornenologie zu besit-
zen. Ferner  ist  die Philosophie bis jetzt  ueberhaupt nicht  vertreten. Es  is<t>  also  moeglich,   dass  ich  im  naechsten   Semester   (Anfang

40  Max Wertheimer  war 1933  als Professor an die Graduate Faculty der New
School for Social Research, New York gegangen.

36                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Februar)  Vorlesungen ueber neuere deutsche  Philosophie und ein Se- minar ueber Phaenomenologie halten werde. Dafuer werde ich keinen Gehalt, wohl aber die Haelfte des Kolleg-ci -engeldes erhalten.  Wich- tiger aber ist es, dases» eine solche  Stellung  mir einen  anerkannten
5  akademischen Stand  geben  wu-cec-rde,  Ich dachte,  dass es mir sehr
hilfreich sein  wuerde,  wenn  Sie  einen  Empfehlungsbrief an  Herrn Professor Wertheimer schreiben  koennten.  Seine  Adresse  ist 12 the Circle,  New Rochelle,  New York.
Dass Sie den Ruf nach Los Angeles  erwaegen,  freut mich ausser-
1 O    ordentlich. Nicht nur ist das califomische Klima viel gesu <e> nder ais das Freiburger, auch die gegenwaertige geistige  Einstellung in Ame- rika verspricht  <einen>  viel guenstigeren Boden  fuer das Wachstum der Phaenomenologie. Zwar begegne ich beinah ueberall (mindestens unter  Berufsphilosophen)  eine-cr>   hoefliche<n>  Gleichgueltigkeit
15  gegen  die  Phaenomenologie. Gleichgueltigkeit ist aber  doch  lange nicht Feindseligkeit. Mir wuerde Ihre Anwesenheit diese-cs>  manch- mal so paralysierende Einsamkeitsgefuehl wegschaffen  und eine-cn> hoechste-cn>  Antrieb  bedeuten.  Ich begruesse  also  herzlichst  diese Aussicht und verspreche  meine eifrigste Mitarbeit.
20        Ich  kann  es  mir  vorstellen,   dass  Herr  Dr.  Fink  aber  nicht  sehr
begeistert darueber ist. Den  Stil der  Umwelt  kennt  er schon,  weiss auch,  dass  ein  wirkliches  Eintreten  in den  Welthorizont ihm nichts wesentlich Neues  anbieten  kann. Er ist eben Phaenomenologe, nicht Geograph. Aber ais anschauliches Exempel  kann doch Los Angeles
25  genau so gut wie Freiburg  fungieren.  Falls er nicht so ausschliesslich transzendental eingestellt sei und <aus> mundane-cn» Motiven Ame- rika zu vermeiden bekenne, so kann ich ihm versichem, dass Amerika nicht aus laute<r> Momenten besteht, welche man in Europa ,,ame- rikanisch"  nennt. So schlimm ist es nicht.  Auch bleibt es eine prak-
30  tische Moeglichkeit,  nicht nur von Europa nach hier,  sondem  auch
umgekehrt  zu reisen. Der Abschied von Deutschland braucht nicht endgueltig  zu sein.  (Auf unseren Vorteil  lege ich kein-cen> Nach- druck, da ich  weiss, dass er ebensowenig Missionar wie Geograph ist.)
35       Wenn Sie hierher kommen, dann werden englische Uebersetzun- gen Ihrer Buecher  sehr gesucht.  lmmer  wieder wird es bestaetigt, dass  jene  Uebersetzung von den  ,,Ideen"41   Schaden  tut.  Niemand

41     E.  Husserl, ldeas:  General lntroduction to Phenomenology.  Translated by  W R.  Boyce Gibson,  London  1931.

DORION  CAIRNS                                                 37

kann daraus klug werden. Ist da nichts zu machen? Eine ganz neue Uebersetzung ist zu wuenschen, aber wahrscheinlich noch nicht zu er- langen. Kann man nicht mindestens einer zweiten Auflage zuvorkom- men? Jedenfalls  sollten  wir andere Schrifte-cn>  uebersetzen, damit
5  der amerikanische  Leser nicht ausschliesslich  auf jene  verpfuschte Arbeit angewiesen sein muss. Mit welcher waere es am besten anzu- fangen?
Wir  gruessen  Sie und  Ihre Frau  Gemahlin  herzlich  und bitten nochmals um Entschuldigung, dass wir so lang geschwiegen haben.
10  Bitte gruessen  Sie Herrn Dr.  Fink von uns! Wir beide hoffen sehr, dass Sie alle doch nach Amerika kommen.
Ihr Schueler,
Dorion Caims



M. Husserl an Cairns,  29. XI. 1933

15                                                          Freiburg i. Br.  29. Nov<ember> 33
Lieber Herr Caims.
Wir sind sehr in Unruhe um Sie, weil wir seit Monaten nichts von Ihnen hõren, Von unserem Sommeraufenthalt, wo uns Prof. Langer von Ha<r>ward mit Frau besuchte, habe ich Ihnen einen langen Brief
20  geschrieben, der von Cambridge als ,,unbestellbar" zurückkam. Vor etwa 3-4  Wochen fragte ich bei Ihrem Vater in Ipswich b./Boston (so hatte  ich den Wohnort Ihrer Eltem  in Erinnerung)  nach Ihrer gegenwãrtigen Adresse - u. bekam keine Antwort.
Inzwischen schickte uns Prof.  Langer Ihre Adresse in New York
25  u. mein Mann sandte Ihnen dahin einen wichtigen Brief, auf den Sie schon  hãtten reagiert haben müssen. Oder ist dieser Brief nicht in Ihre Hãnde gelangt?
Ich versuche nochmals an Sie zu schreiben, da es sich um Wichti- ges, auch für Ihre Zukunft, handelt. Mein Mann hat von der University
30  of Southem Califomia, der School of Philos-cophy>  in Los Angeles die sehr ehrenvolle Einladung erhalten, dort Vorlesungen  zu halten
,,on a permanent, a part-time, or even a one year's visiting basis, in order to see how you might like it."
Ein EntschluB ist natürlich noch in keiner Weise  gefaBt, denn da
35  mein M <ann> so mangelhaft Englisch kann, so macht er in erster Li- nie es davon abhângig, oh Sie als sein Unterrichts-Assistent (zunâchst

38                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

für 1/2 Jahr ungefãhr) mitgiengen. Nach Calif<omien>  stellte er bis- her nur einige  Fragen,  darunter  vor Allem,  ob er einen  Assistenten bewilligt bekâme.
Es  liegt  uns  daher  sehr  am  Herzen,  ob  Sie  ev-ctl>.  diese  Gele-
5  genheit  geme  ergreifen,  u. selbstverstãndlich  ist uns eine   b a 1  d i g e A n t w o rt  sehr wichtig.  Vor dem Sommer  kann von der Reise keine Rede  sein. Wenn  Sie  zustimmen, was  eigentlich   nicht  zweifelhaft sein sollte,  werden  Sie über den Fortgang  der Verhandlungen schon immer Kenntnis  erhalten.
1 O             Hoffentlich gelangt dieser Brief in Ihre Hãnde. Also schreiben Sie jedenfalls gleich.
Herzliche GrüBe, auch an Mrs. Caims
Ihre
M. Husserl



15                                  Husserl an Cairns,  9. XII.1933




Lieber  Herr Dorion  Caims !
Freiburg  i. Br.,  den 9. XI.42   1933
Lorettostr. 40.
Also endlich erfreuen wir uns eines normalen  inhaltreichen Briefs.
20  Wir  sind nicht überrascht zu hõren,  dass es Ihnen  arg ergangen  ist, das dachten  wir uns schon  ais Grund  Ihres  Schweigens.  Doch  eben dieses  war nicht  recht unter  guten Freunden.  lch denke,  es hãtte für mich  schon  Wege gegeben  Ihnen  die Hand  zu reichen.  Sie sehen ja jetzt,  dass ich in Amerika  ein wenig nützen kann, mehr ais ich früher
25  ahnte. Für  die  Zukunft: Bitte  plagen  Sie  sich  nicht  mit deutschen Briefen; wenn Sie mit Arbeit u. Geschãften  überhãuft sind, schreiben Sie nur ruhig englisch  u. halten Sie uns dafür im Laufenden.
An Prof.  Werttheimer habe ich  sofort geschrieben.43  Hoffentlich
habe  ich  Sie  nicht  zu  sehr  idealisiert.  Jedenfalls  haben  Sie  Ihren
30  eventuellen Pferdefuss vor uns  sehr gut in Heiligengewãndern ver- steckt. Was Los Angeles  anlangt,  so habe ich Ihre Mit-Berufung ais Grundbedingung gestellt u. ich denke, dass Sie nicht schlecht gestellt wâren.  Hoffentlich müssten  Sie sich also nicht von Ihrer lieben Frau

42   Recte  ,,XII."
43   Vgl.  Husserls Brief an Max Wertheirner vorn 9. XII.  1933 (in Band VII dieser
Ausgabe).

DORION  CAIRNS                                                 39

trennen  - und  wenn  es seio  müsste,  so wãre  es zunãchst  doch  nur für einige  Monate.  Über  ein Semester  binaus  würde  ich mich  nicht binden,  und  wollte  man mich  lãnger  haben  und  <sollte>  es mir ge- fallen,  dano  würde  gründlich  für  Sie   B e ide  gesorgt  seio  müssen.
5  Überhaupt denke  ich,  dass  Ihre  Assistenz, wenn  ich  hinüberkãme,
Ihnen dauemd nützen  kõnnte, Zunãchst aber ist es prâchtig,  dass Sie bei Werttheimer unterkommen - ich halte ihn für einen  selten hoch- gesinnten Mann - Sie ,,deutscher Privatdozent"44 in New York- wie sympathisch !
1 O           Dr Fink las was Sie über ihn schrieben.  Er sagte - natürlich  - kein
Wõrtchen dazu.
Nãchste  Woche  fahren  wir  nach  Berlin  über  Weihnachten, dort wohnen  jetzt  zusammen die beiden  Familien  meiner  Kinder. Meio Kieler  Sohn  hat seine Professur in Kiel verloren,  aber zu unser-cec-r
15  grossen   Freude   und   Beruhigung  hat  er  jüngst   einen   Ruf  nach Gõttingen  erhalten,   wo  er  vom  Sommersem-cester>  34  an  lesen wird.45 So endet dieses  trübe Jahr doch freundlich.
Das neue Werk  wird heissen  Zeit und Zeitigung, ein erster  Band ist nahezu  fertig.  Der II. (die neuen Untersuchungen ab 1929, grosse
20  Msc. von mir) wird wohl Ende 34 fertig vorliegen.
Was   Übersetzungen  anlangt,   so  fragt   es   sich,   ob   nicht   die f<ormale> u. tr-canszendentale» Logik ais Emporleitung zur Phcãnomenologie>    günstiger,    weil    concreter     wãre    ais    die
,,Medit<ationen>".  So sagt auch unser Freund Fink.
25        Sie schrieben zu wenig von Ihrer kieben> Frau, die wir herzlich grüssen.
Was sagen Sie zur Abhandkun>g von Dr Fink?  (Kantstudien im
neuen eben ausgegebenen Heft.) Wir haben noch keine Separata. Sie erhalten  schon eins, auch von der bald erscheinenden Recension  der
30  Logik in den Gõtt-cingischen> Gel-cehrten> Anzeigen  (Dr Kaufmann
- Wien).46
Sehr  erfreut  hat  es  mich  zu  hõren, dass  Prof. Langer  seio Ver- sprechen  gehalten  hat,  sofort  nach  Heimkehr für Sie zu wirken.  Er

44   Zu dieser Bemerkung  vgl. den genannten Brief an Wertheimer.
45    Gerhart  Husserl war am 25. April  1933 ,,beurlaubt" worden und wohnte  seit Oktober  1933 in Berlin  im Nachbarhaus neben  seiner Schwester  Elli Rosenberg. Ende November  wurde er vom Unterrichtsministerium ,,in Anerkennung  seiner vor- bildlichen  Kriegstapferkeit" nach  Gõttingen berufen (wegen des Widerstands der Fakultãt konnte er aber die Stelle schlieBlich nicht antreten).
46    V gl. Felix Kaufmann, .Edmund Husserl, Formate und transzendentale Logik ". Gôttingische gelehrte Anzeigen  195 (1933), S. 432-448.

40               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

hat auch  für mich  (für die Assistenz - Fink)  in  hochherziger Weise gewirkt.47 Beide  Langer's sind gar erfreuliche Menschen.
Also Glück  auf!  und immer Kopf hoch ! Ihr alter Freund
5       E Husserl



Caims an Husserl, 17. 1. 1934





1 O            Sehr verehrter  Herr Geheimrat,
120 East 86th Street
New York City
17. Januar  1934
Ihr sehr erfreuliche-cr»  Brief von d-cato> 9. Dezember ist vor eini- gen Wochen  angekommen. Wie ich schon geschrieben babe, ist mein Schwiegervater am  3.  Dezember ploetzlich gestorben.   Infolgedes- sen war ich sehr beschaeftigt seine Hinterlassenschaft in Ordnung  zu
15   bringen, eine neue Wohnung  zu finden usw. Jetzt koennen meine Frau
und ich uns wieder  mal unserer  Arbeit  zuwenden.  Die neue Adresse steht oben.
Wir freuen  uns sehr,  dass Ihr Herr Sohn einen Ruf nach Goettin- gen erhalten  hat. Sicher  wuerden  Sie jetzt  viel ruhiger  nach Amerika
20  kommen. Wir  bleiben  immer  sehr begierig  zu erfahren,  ob das ka-
lifomische Projekt  wirklich  ausgefuehrt wird.  Auch  meine  Frau  ist begeistert darueber  und kommt  geme  mit.
Ich bin  Ihnen  sehr  dankbar, dass  Sie  meinetwillen an Herm  Dr. Wertheimer geschrieben  habe<n>.  Der Brief hat grossartig gewirkt
25  und es scheint jetzt  beinah  sicher,  dass - falis  Sie nicht nach Los
Angeles kommen - ich  im Herbst hier habilitieren darf.  Das Gehalt bleibt freilich  unsicher.  Auch wenn ich  nach Kalifomien  gehe, ist es moeglich, dass ich doch hier habilitieren kann und dann Beurlau- bung erhalte.  Ja, es kann sein, dass ich  in diesem Semester - also
30  Anfang Februar - Vorlesungen ueber Phaenomenologie halten kann.
Es scheint  ein immer  wachsende-cs>  Interesse zu geben, und zwar in  nichtphilosophischen  Kreisen  (unter Psychologen,  Psychiatem, Soziologen,  Juristen). Wertheimer  sagt  mir,  dass seine  Studenten -


47   Durch den (fehlgeschlagenen) Versuch, für Fink ein Rockefeller-Stipendium zu erwirken.

DORION  CAIRNS                                                 41

alle-cs>  schon berufstaetige Leute - ihn gebeten haben die Phaeno- menologie in seinen Vorlesungen eingehend zu erklaeren.
Mit ihm habe ich schon  sehr  gute Diskussionen gehabt - haupt- saechlich  ueber Evidenz ueberhaupt,  Apodiktizitaet,  Ideation, freie
5  Variation, usw. Er liest jetzt ueber Psychologie und Logik. Es ist mir eine grosse Freude mit ihm zu sprechen.
Die  schoene  Abhandlung  von Herrn Dr.  Fink  ist  angekommen
und ich habe es sofort gelesen. Wertheimer hat es auch gelesen. Mir hat er nur gesagt, dass es jetzt  vollkommen klar ist,  dass die dort
10  beantworteten  Kritiken ganz fehl gehen. Wie er sich aber <zu> dem positiv Dargestellten  (ueber Reduktion usw.) stellt, weiss ich noch nicht. Ich schreibe jetzt ueber seine Abhandlung auch an Herrn Dr. Fink selbst.
Auch  meine  Frau  laesst  Sie  und  Frau  Geheimrat  freundlichst
15   gruessen. Wir hoffen Sie beide bald wiederzusehen.
Ihr Schueler
Dorion Caims



M. Husserl an Cairns,  28. 1. 1934


20       Lieber Herr Caims.
Freiburg i. Br.  28. 1.  34
Ihr Brief  v-com>  17.  Jan-cuar>  ist heute angekommen  und ich will sofort im Namen meines Mannes und in meinem eigenen Ihnen Beiden unsere herzliche Teilnahme zu dem unerwarteten Hinschei- den Ihres Schwiegervaters aussprechen. Das waren natürlich schwere
25  Tage, besonders für Ihre liebe Frau.-
Sehr erfreulich dagegen ist, dass die Empfehlung bei Prof. Wert- heimer so wirkungsvoll gewesen ist und Sie auf sein Entgegenkom- men  in Bezug  auf die Habilitation  rechnen  kõnnen.  Da,  was wir auch  von anderer  Seite hõren,  in  Amerika  ein lebhaftes  Interesse
30  für Phânomenologie   vorhanden  ist,  so  werden  Sie also bestimmt für Ihre Lehrtãtigkeit einen fruchtbaren und befriedigenden  Boden finden. Dieses  Interesse  für die Phãn-comenologie>  würde  selbst- verstãndlich noch wesentlich vertieft werden, wenn Prof. H <usserl> dem Rufe nach Cal-cifornien>  folgen kõnnte.  Darüber ist noch gar-
35  nichts entschieden, es ist eben eine sehr  se h w i erige  Entscheidung.
1. Mein Mann spricht  n i eh t   eng li se h .

42                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

2. Er wird im April 75 Jahre alt.
3. Die Fahrt mit dem Pacific Train ist sehr anstrengend.
4. Er ist wieder  in  voller Arbeit, in Zusammenarbeit mit D" Fink, was dann doch für  e i n   J ah r  unterbrochen werden  müsste.
5       5. Man kann sich kein rechtes  Bild von der eigentlichen Tãtigkeit dort in der School of Philos-cophy» machen, darüber  hat der Director R.  F.  Flewelling trotz  einer  diesbezüglichen  Rückfrage  sich  nicht geãussert.
Dagegen  geht aus seinem  letzten Schreiben  v-com>  13. 1.  hervor,
1 O   dass ,,the  most difficult for us would be to take on D! Caims,  as we have  no notion  of how  much  we would  have to pay him. We have here a D' Haupt  who is thoroughly instructed in German,  who might act as your translator. Would you consider  it entirely  out of question to use him?"
15        Nun  dies  ist ,,out of question" und  Ihre  Assistenz ist eine  con- ditio sine  qua  non.  Wenn  es  aber  wirklich   so  wãre,  wie  ich  aus einer  kurzen  Nachschrift Ihres  vorletzten  Briefes entnommen habe, dass Hacrxward die finanzielle Sicherung  der Assistenz für L<os> Acngeles>  übemehmen wolle,  dann  wãre ja diese  Schwierigkeit
20  überwunden.
Dagegen  bleiben  die  5  anderen  oben  genannten  u. es wãre  sehr wertvoll,  wenn  Sie sich ganz offen dazu  ãussern würden.  Man muss alles sehr wol überlegen,  es <ist>  garkein Anlass  sich zu übereilen.
Mit herzlichen Grüssen  von uns an Sie Beide
25        Ihre
M. Husserl


Husserl an  Cairns, 13. IV.  1934


Liebe  Freunde !

13. IV.  34
30       Viele herzliche  Grüsse !   Ihr Telegramm48  hat mich   se h r erfreut.
Einer Feier wich ich aus u. war am 8. IV. hier oben in den herrlichen Wãldern   wandemd.49  Nun  geht  es wieder  heimwãrts - zur Arbeit. Ich schreibe,  sowie ich kann. Wie gieng es mit Ihren Vorlesungen?
Herzlichst
35       EHusserl u. Frau

48    Zu Husserls 75. Geburtstag am 8. April 1934.
49    Husserls   Karte  ist  eine  Ansichtskarte   aus  dem  Schwarzwalddorf Rothaus
(õstlich des Schluchsees).

DORION  CAIRNS                                                 43

Husserl an Cairns,  18. V.  1934


Lieber Freund !
Freiburg i. Br.,  den 18. V.  1934
ln den Wirrnissen meines gegenwãrtigen Daseins ist es mir wirk-
5  lich unmõglich  gewesen, den ausführlichen Antwortbrief an Sie zu schreiben,  den ich zu schreiben  sosehr wünschte. - Vor Allem:  Die Verhandlungen  mit Los Ang<eles>  führten zu  k e i nem  Ergebnis; nicht so sehr,  weil ich selbst nicht sicher werden konnte, ob wir Al- ten so was noch wagen durften, sondem weil mir Los Ang<eles> die
1 O   Grundbedingung nicht erfüllen konnte, Si e als meinen Helfer mitzu-
berufen. Dazu langten die verfügbaren Mittel in der jetzigen Dollar- Entwertung  nicht.  Eventuell  soll im nãchsten  Jahre,  falls es dann besser geworden ist, nochmals verhandelt werden - natürlich etwas vage von beiden Seiten gemeint. So ist es mit der Hoffnung, dass wir
15  miteinander  persõnlich zusammenarbeiten  sollen, nichts geworden, bedauerlich genug. Sehr erfreut haben uns - se. Fink u. mich - lhre Mittheilungen über lhre XII Vorlesungen, die jetzt wohl glücklich zu Ende gebracht sind. Wir erwarten nun einen schõnen Bericht ex post
- auch wie die Zusammenarbeit mitProf. Wertheimer sich macht (an
20  ihn schõnen Gruss!) u. die ganze phãn-comenologische> Situation in
New York.
Hier geht es taliter - qualiter.  lmmer neue aufregende  Stõrungen u. meinerseits  stãndiger Kampf, die innere  Continuitãt der Arbeit nicht zu verlieren. Von  meiner Seite im Einzelnen doch noch wert-
25  volle Fortschritte - im Ganzen aber ist's  unbefriedigend  und nicht
entfemt  der grosse Zug der Jahre bis Anfang  33: wohl begreiflich! D" Fink aber - ein rocher de bronce'" - noch ganz der alte u. wun- derbar reifend u. gereift.  Das Zeit-Werk  (Band  l) kostet doch mehr Zeit ais vorgesehen, wird aber sehr schõn, Wir sprechen alles durch,
30  aber die Reinschrift  ist noch nicht zur eingehenden Durcharbeitung mir in die Hãnde  gelegt.  Hoffentlich kommt doch mindestens  ein Hauptstück Anfang Juni, wo wir Alten für 2 Monate in den Schwarz- wald gehen u. ich mãchtig  zu arbeiten gedenke - in der befreienden Stille  der Hõhen.  lm  August  erwarten wir einen kleinen  Kreis zu
35  seminaristischem Unterricht.51   ln Wien hat sich eine   neue  echte

50   Nach einer Bemerkung  des Soldatenkõnigs  Friedrich Wilhelm 1.  von Preu8en von 1716 (,,setze die Krone fest wie einen rocher von bronce").
51   J an Patoõka, wohl auch die Wiener Hans Lassner und Gustav Rotter, beabsich- tigten, im Sommer zu Husserl zu kommen.

44                                DIE FREIBURGER  SCHÜLER

phan-comenologische> Zelle  gebildet,  die mit den beiden   Prager Phãnornenologen (Landgrebe u. Patoõka  - der  sehr  hoffnungsvoll ist!) in Connex  tritt. Wir erwarten  3 Herren.
Überhaupt scheint es sich da u. dort zu regen und die Begeisterung
5  fürdie irrationalist<ische> Existenzphilosophie ihre Emüchterung zu finden.
Mein  75.  Gebcurtsc-tag ist eigentlich merkwürdig viel beachtet worden  - war  auch  interessant durch  die  nahen  Schüler,  die  sich ausschwiegen - in zeitgernãssem Schweigen.
10       Wie  geht  es Ihrer  l<ieben>  Frau,  die  wir keineswegs vergessen
haben    -  und   Ihnen?    Halten   Sie   weiter   stand,    sind   Sie   im philos-cophischen>     Aufstieg,    in    echtem     phil cosophischem» Werden?  Das sagt viel, gar in solcher Zeit.
Herzlichst grüssen  wir Sie. Mit warmen  Wünschen
15        Ihr alter Lehrer u. Freund
EHusserl
Wir erwarten  Ihre Reaction  auf or Fcinkc-s neue Abh-candlung>.
- Ich babe sie mit überlegt,  natürlich ist sie wirklich  ,,authentisch".



Husserl an Cairns,  30. XII. 1934

20                                                                                                      30. XII.  34
Lieber  Freund !
Ja darf ich Sie noch so nennen, da Sie Ihr Versprechen regelmãssig zu schreiben,  so gar nicht halten? !  Allrnãlig schwindet die Continuitãt zwischen  uns u. Sie versinken  im anonymen  leeren Raum USA. Und
25  hier ist genug los, was  Si e interessieren müsste als angebliche Sãule der Phãn <omenologie>. Z.B. Zu den Festen ist ein excellenter Prager Phãn-comenologe> hier u. ein Wiener,52 es wird gewaltig  verhandelt. Etc. Ich schreibe nichts - Ihnen dem Treulosen !   Nun aber von meiner Frau  u.  mir  herzlichste Wünsche   u.  Grüsse  in  Erwiederung  Ihres
30  Telegramms. NB !   Sie kõnnen  eng li se h schreiben,  was Ihnen doch
bequemer ist.  Ist Ihre Frau noch immer so lieb, wie sie war?
Ihr
EHusserl


52   Zu Weihnachten war Jan Patoéka aus Prag gekommen; am 27. Dezember folgte
Hans Lassner aus Wien.

DORION  CAIRNS                                                 45

M. Husserl an Cairns,  24. IV. 1935


Lieber  Herr Caims,
Freiburg  i. Br.  24. 4. 35
Ihr  freundliches  Telegramm kam  am  Geburtstagsmorgen  an  u.
5  empfieng   meinen  Mano  ais  erster GruB am  Frühstückstisch. 53  Er freute  sich sehr, Sie  wissen ja, wie ungemein er Sie ais Mensch  u. strebender Philosoph schãtzt. Entschuldigen Sie nur, daB ich an seiner Stelle Ihnen  danke,  aber er ist jetzt  überbeschãftigt.  Am 7. Mai hãlt er in Wien einen  Vortrag (über den Sino der europcãischen> Cultor
10   u. die  Philosophie),54  u. da man  dort  viel erwartet,  so will er auch
das  beste,  das  er kann,  bringen.  ln  Prag  war er ebenfalls dringend eingeladen, 55  konnte  sich  vorlãufig  aber  nicht  entschlieBen,  gerade dorthin  zu gehen. - Wir werden ungefãhr 14 Tage in Wien bleiben,  u. freuen  uns sehr die vielen  lieben Menschen dort nach langen Jahren
15   wiederzusehen.
Aus diesem Untemehmen erkennen  Sie, da8 es uns gesundheitlich ganz  gut  geht.  Natürlich  leidet  man  unter  der  Schwere   der  Zeit!
- Wie  aber  geht  es  Ihnen  u.  Ihrer  l<ieben>  Frau?  Wir  vermissen es schmerzlich,  so lange  nichts  über  Ihr Leben  zu hõren.  Ich bitte
20  dr i n g e n d,  doch  bald  Nâheres   über  Ihre Situation   zu  schreiben,
bedenken Sie doch,  wie warm unser Anteil an Ihrem Schicksal  ist.
Mit den herzlichsten GrüBen voo uns beiden an Sie u. Mrs. Caims
Ihre getreue
Mal vine Husserl









53   Am 8. April  1935 war Husserl 76 geworden.
54   Anfang Mârz  1935 hatte der Wiener Kulturbund ,,Urania" Husserl  zu einem Vortrag eingeladen,  den er unter dem Titel ,,Die Philosophie  in der Krisis der eu- ropâischen  Menschheit" ankündigte.
55   Nachdem  Jan Patoéka  bei seinem  Besuch  an Weihnachten  1934 wegen einer Einladung  Husserls nach Prag vorgefühlt hatte, war Husserl im Mârz 1935 u.a. vom Cercle Philosophique de Prague und der Brentano-Gesellschaft offiziell eingeladen worden.

46               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Cairns an Husserl, 3. VI. 1935 (Durchschlag)





5       Sehr verehrter  Herr Geheimrat,
120 East 86th Street
New York City
3.Juni  1935
Vor  ungefaehr einer  Woche  sind  Herr  und Frau  Dr.  Osborn  hier bei uns gewesen.  Wie  Sie ja wissen,  hat er seine  Doktorarbeit über
,,die Philosophie Edmund  Husserls  in  ihrer Entwicklung von seinen
mathematischen  Interessen  bis   <zu>   seinem   ersten   Begriff   der
1 O    Phãnomenologie in den Logischen Untersuchungen" geschrieben.56
Jetzt   fãhrt  er  nach  Europa,  um  gewisse   Tatsachen   festzustellen usw., da er eine vollstandigere ,,historische Einleitung" in die Phãnomenologie beabsichtigt.
Dass er ein sehr feiner solider Mensch sei, werden Sie selbst erfah-
15   ren. Nur ist seine Einstellung der Philosophie und im Besonderen der Phãnornenologie gegenüber allzusehr  von dem unklaren  ,,Historizis- mus"  und sonstigen  ,,Relativismen",  die jetzt  Mode  sind, bestimmt. ln seiner Dissertation heisst es z.B.: ,,Wenn man Husserl nur bereden kõnnte seine  Selbstbiographie einmal  zu schreiben,  so  würde  er da-
20  durch  grõssere  Einsicht  in seine Philosophie geben,  ais sonst irgend etwas  gewãhren  kann."  (S. 9).57  Demnach  bringt seine Arbeit  ver- schiedene biographische Einzelheiten und ,,Einflüsse" bei. Inhaltlich referiert sie die Philosophie der Arithmetik sowie die erste Ausgabe von den Logischen Untersuchungen.
25       Da  Herr  Dr.  Osborn  die  ,,ldeen"  ansieht  ais  ,,im  Grunde  eine
erneute  Darstellung von den Hauptpunkten der Logischen Untersu- chungen" - wohl aber ,,in eine-cr»  neue<n>  und schwierige-cn> Ter- minologie abgefasst'V" so wares ihm unmõglich den früheren  Arbei- ten ihre eigentliche Stelle in der ,,Entwickelung" der Phãnornenologie
30  zuzuteilen. Ja,  bedauerlicherweise erfasst  er gar nicht,   w as sich da
,,entwickelt".

56    Andrew D. Osborn, The Philosophyof Edmund Husserl in lts Developmentfrom His Mathematical lnterests to His First Conception  of Phenomenology in ,,Logical lnvestigations" (PhD. Thesis Columbia University, New York City), New York 1934.
57   A.a.O.,  S. 9:  ,,If Husserl  could  be persuaded  to write  his autobiography   he would thereby give greater insight into his philosophy than anything else could do."
58   A.a.O.,  S. 109 über die /deen 1:  ,,It is in essence a restatement of the main points
of Logical lnvestigations and since it is  couched in a new and difficult terminology the understanding of it is greatly helped by approaching it through the earlier work."

DORION  CAIRNS                                                 47

Leider  hatte  ich vor seinem  Besuch  seine  Abhandlung nicht  zu- reichend  beachtet. Unter  uns gesagt  war es eben  nur eine  schlechte Columbia'sche Doktorarbeit, und ich hatte keine Freude  daran  mich in polemische Auseinandersetzungen einzulassen. Da aber Herr Dr.
5  Osborn  jetzt  weitere  Verõffentlichungen beabsichtigt und  da schon diese Doktorarbeit, wie ich finde,  gelesen wird, bin ich jetzt  genõtigt sie doch  zu berücksichtigen.
Also   arbeite   ich   jetzt   an  einem   Aufsatz   über   die   Idee   der
Phãnomenologie,   den    ich    baldigst    verõffentlichen    mõchte.59
1 O   Statt  ,,entwicklungsmãssig"   vorzugehen,    fange   ich   mit  eine<r> reinecn»  Darstellung der  phãnornenologisch-transzendentalen Reduktion an, wobei  ich diese Reduktion  so scharf  wie mõglich  der psychologischen gegenüberstelle. Danach referiere ich die ,,Motive", die in den  spãteren  Verõffentlichungen  zu der phãnomenologischen
15  Reduktion  führen;   die   Unzulãnglichkeit  der   Darstellung  - ais bloss   ,,thematischer"   Reduktion   - in   den   ,,Ideen"   erwãhne   ich und <behandle> erst dann die Einleitung zu dem 2. Band der Lcogischen»  Ucntersuchungen>. Dabei   versuche   ich  zu  zeigen, erstens: dass man hier eine echte  ,,teleologische" Entwickelung von
20  Kemgedanken, die schon in der Ph-cilosophie> d-cer» Ar-cithmetik> vorhanden  sind  - also  nicht,  wie  Herr  Osborn  meint,  eine  Reihe von   Umkippungen  - vorfindet,   und   zweitens,   dass   wegen   der
,,Parallele" zwischen  transzendental-phanomenologischen und eidetisch-psychologischen   Analysen    die   Ph-cilosophie>    d-cer»
25  Ar-cithrnetik>   einen  echten   und  bleibenden  phãnornenologischen
Sinn  behãlt.  (Von  Ihrer  Habilitationsschrift  sagt  dagegen  Osborn:
,,Ihr  Hauptwert  heutzutage  liegt  wohl  darin,  dass  sie  zeigt,  wie
Husserl  es versucht hat, die psychologischen Lehren  Stumpfs in die
Philosophie der Mathematik einzuführen.")6º
30       Letztlich werde  <ich>  die in der formalen  und transzendentalen
Logik  dargestellte Erklãrung  des Psychologismus - im engeren  und weiteren  Sinn - sowie die dort befindlichen  ,,historisch-kritische<n> Bemerkungen" (Par-cagraph>  100)61  referieren  und zeigen,  wie jene

59   Nicht erschienen.
60  A.a.O.,  S. 32:  ,,lts  chief value now probably  consists  in  showing  how Hus- serl attempted  to carry Stumpf's psychological  theories into the philosophy of mathematics."
61     Forma/e und transzendentale Logik,  §  100: ,,Historisch-kritische Bemerkungen zur Entwicklung der Transzendentalphilosophie und insbesondere zur transzenden-
talen Problematik der formalen Logik".

48                               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

den alten Psychologismusstreit innerhalb der Logik beendigt.  Dabei wird man auch Gelegenheit finden, die relativistische Mis< s>deutung der Phãnomenologie zu kritisieren, wofür der Versuch  Osboms  als krasses  Beispiel  vielleicht dienen  kann.  Inwiefem  ich  Platz  finden
5  kann  seine  einzelnen Irrtümer  zu berichtigen, weiss  ich  noch  nicht.
Die Hauptsache ist wohl die Idee der Phânomenologie klar zu machen und  die  typischen - in der  natürlichen Einstellung notwendigen - Miscsc-deutungen  vorwcgzunehmcn.  Es  ist mir  wirklich  peinlich, dass  ich  gerade  die  Abhandlung Osboms  so  stark  angreifen  muss.
1 O   Meiner  Verwerfung  werde ich Ausdruck  geben in einer  so hõfíichen
und  unbefremdenden Weise  wie  mõglich.  Also  nicht  so grob  und direkt  wie hier.
Herr     Dr.     Osborn     war     hei     meinen     Vorlesungen     über
Phãnornenologie anwesend   und es  ist  bedauerlich, dass  er mir die
15  Gelegenheit nicht  gab  seine  Arbeit  vor dem  Druck  zu lesen. Auch wenn  er  meine  prinzipiellen  Bedenken   nicht  anerkennen   konnte, hãtte  er  doch  davon  Nutzen   gezogen,   wenn  ich  nur  einmal   die grõberen  unter  den  wõrtlichen  lrrtümer<n>  seiner  Übersetzungen und referierenden  Abrisse  hãtte berichtigen kõnnen.
20        Die Dringlichkeit einer  ri e h ti g e n Übersetzung von einem Ihrer
spâteren Werke  wird stets grõsser, Boyce  Gibsons  Übersetzung voo den ,,Ideen" ist schlechterdings unbrauchbar, Falls Sie es immer noch für besser  halten auf die Erscheinung der erweiterten  und verbesser- ten deutschen Ausgabe  der cartesianischen Meditationen zu warten,
25  so lâsst  es sich  fragen,  ob es nicht  nützlich  wãre,  die formale  und
transzendentale Logik vorher auf Englisch  erscheinen  zu lassen. Be- sonders hier in Amerika gibt es immer noch ein rege-;s> Interesse  für die Logik, und zwar ais philosophische Disziplin.  Also würde gerade dieses Buch bereite Anknüpfungspunkte und Resonanz  schon finden.
30       Brauche ich  es  zu  sagen,  dass  ich  alles  sonstige  sofort  beiseite
stellen    würde   um   die   Übersetzung   durchzuführen?   Nebenbei wâre    es   vielleicht   wünschenswert,   dass   ich   eine    schriftliche Angabe   oder   so  etwas   babe,   laut   deren   ich   Erlaubnis   erhalte, für  künftige  Übersetzungen  zu  sorgen.62   Eine  solche  würde  den
35  Verlegern  eventuell zeigen,  dass ich  in dieser  Hinsicht eine gewisse
Bevollmâchtigung babe.
Meine akadernische Tãtigkeit bleibt etwas anspruchsvoll, Bis zum
8. Juli babe ich  Ferien,  aber dano fângt das Hunter'sche Sommerse-

62   V gl. die im Anhang abgedruckte  Autorisation Husserls vom Juni  1935.

DORION  CAIRNS                                                 49

mester  an.63  Es dauert  etwa 6 Wochen. Fünf Tage in der Woche und
3 Stunden  am Tag soll ich lesen, und zwar über Geschichte der Phi- losophie des  Altertums sowie  der modemen Philosophie - je  1    1/2 stündig tâglich.  Dann  wieder  Ferien  bis Ende  September und dann
5  Anfang  des Wintersemesters  im  Hunter  College  und der New  Yor- ker Universitãt, (Der Aufsatz über die Idee der Phãnomenologie soll Anfang Juli wohl fertig  sein.)
Der  Vortrag   vor  unserem   philosophischen  Kreis   ist  nicht   zu
schlecht  gegangen.  Mindestens wurde ich gebeten  bei der folgenden
10   Sitzung  fortzusetzen. Sonst babe ich nur an meinen Vorlesungen und der Verbesserung meiner alten Dissertation gearbeitet.
Meine  Frau  und  ich  beneiden  Herm  und  Frau  Dr.  Osborn  ihre
Gelegenheit unsere  Freiburger  Freunde  zu sehen.  Hoffentlich wird es uns im nãchsten  Sommer  mõglich  sein, einen Besuch  zu machen.
15   Indessen  fühle ich, wenn ich an der Phãnomenologie arbeite, dass der geistige  Kontakt keineswegs unterbrochen sei. (Aber Briefe muss ich ja regelmãssig schreiben!)
Ich bin darauf sehr begierig  zu wissen,  wie es in Wien  gegangen
ist.  Falls  Ihr  Vortrag  gedruckt   sei,  so  wãre  es  mir  nicht  nur  eine
20  grosse Freude,  sondem auch zu wahrem  Nutz-cen> ein Exemplar zu erhalten.
Es  ist nicht  nur  so, dass  ich mich  dauemd  mit Ihren  Gedanken
beschãftige. Kein  Tag geht  vorbei,  ohne  dass  wir beide  von Ihnen und  Frau  Husserl  zusammen sprechen.  Ich danke  sehr für die  sehr
25  freundliche Karte.  Wir ·      vertrauen,  dass alles bei Ihnen  gut geht und
lassen Sie beide  herzlichst grüssen.
Ihr treuer  Schiller,
<D. Caims>


E. und M. Husserl an Cairns, 19. VI. 1935

30             Kappel  bei Lenzkirch bad-cischer>  Schwarzwald 19. VI.  1935
Lieber  Freund !
Ihr  Brief  vom  3.  VI.   hat  mich   sehr  erfreut.   Leider   ist  er  2
Tage  zu  spãt  angekommen.  Herr  (u.  Frau)  Osborn   waren  schon


63   Caims  dozierte  u.a.  am Hunter  College of the City  University of New York, einem stãdtischen  College für Frauen.

50                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

da64   und   ich  babe   ihm  einen   Nachmittag  u.  Abend   gewidmet. Bei nãherern  Betrachten hatte ich ganz Ihren Eindruck,  sehr wohlgesinnt,  fein   und   emst,   aber   als  Philosoph   nicht   emst   zu nehmen.   Ich  ging,  etwas  zu  weich  geworden,   so  weit,  ihm  eine
5  nãh-cec-re  Durchsicht seiner  Doctorarbeit zu versprechen  - aber die ersten  Seiten  genügten   zur  Erkenntnis der  võlligen  Nutzlosigkeit einer wirklichen Lecture. Was ich ihm zur Aufklãrung über die Entwicklung der  Phcãnomenologie»  und  über  die  Erfordemisse ihres   Verstândnisses   sagte,    war   natürlich    ganz   ungeschminkt.
10   Unaufhõrlich  wiederholte ich  als Refrain:  ln Amerika giebt  es nur
einen   einzigen Philosophen, der über die Ph-cãnomenologie> authentische  Auskunft  geben   kann,   das  ist     Dor i o n   Cair n s . Jede  Kritik,  die er an Ihrer  Dissertation übt,  ist  so authentisch, als ob  ich  sie  gegeben  hãtte.  Wollen  Sie  wirklich,  sagte  ich,  bei  den
15   ph-cãnomenologischen»  Studien bleiben,  oder  gar Phãnomenologe
werden,  dann  giebt  es nur eins:  bei D"  Caims  in  die Schule  gehen, sich  ganz  seiner  Leitung  anvertrauen.   Doch  nun  ist  es  die  Frage, ob Sie  Lust,  Mõglichkeit,  Zeit  dazu  haben,  und  andererseits ob er auf  Ihre  Schulbank will.  Etwas  unvorsichtig erlaubte   ich  ihm  die
20  Benützung der (Ihnen doch geschenkten) Copie der ,,Meditationen".
Das  gehõrt  doch  mit  in  den  Kreis  Ihrer  Entscheidungen,  zumal er    schwerlich    mit    den    ,,Med< itationen>"    anfangen    kõnnte, oder  nur,   wenn     Si e  es  für  richtig   halten  u.  das  Exemplar  der
,,Med<itationen>"  aus  den  Hãnden  geben  kõnnen  - gerade  jetzt,
25  nach  dem  was  Sie  ais  ,,Einleitung"  planen.   Vielleicht  ist  es  gut, wenn  ich an Mr.  Osborn  ein paar Zeilen  schreibe.
Ihr Brief hat sich mit dem D! Finks an Sie gekreuzt - Sie erhielten hoffe ich darin, meinem Wunsche gemãss, eine ungefãhre Vorstellung von dem was wir Freiburger im letzten Jahre getrieben, u. dass wir
30  in eifrigster Arbeit Fortschritte  gemacht haben. Sie sehen nun aber auch, wie ganz wir Sie zu uns rechnen, wir wünschen von jetzt  ab die Realisierung eines wirklichen Connexes, in dem wir von einander genauen Bescheid erhalten über unsere Mühen in philosophicis. Jetzt arbeite ich leidenschaftlich andem Vortrag -den ich in Wien gehalten
35  h a b e  - eigentlich  einem  reichlichen  Doppelvortrag,  bis auf  den
Anfang mündlich frei gehalten, dazu 2mal, u. das 2te Mal wesentlich anders.65 Jetzt aber literarisch ordentlich machen, mit entsprechenden

64  Andrew Osborn (geb.  1902) hatte Husserl um den 1 O. Juni  1935 aufgesucht.
65   Wegen des Erfolgs  seines Vortrags  am 7. Mai 1935  muBte Husserl ihn am 1 O.
Mai wiederholen.

DORION  CAIRNS                                                 51

Vertiefungen, Begründungen für deutsche  Leser von 1935 - das Msc. schwillt  immer  mehr an !
Hocherfreut bin ich zu hõren, dass Sie für's Erste an einer Einlei- tung  in die Ph-canomenologie>  für das amerik-canische>  Publicum
5  arbeiten  u. bald damit  zu Rande  sind. * Dann hat doch Osborn  nicht
vergeblich  gelebt. Und wieder freue ich mich, dass Sie die f< ormale>
und tr-canszendentalec- Logik übersetzen wollen - zur Emporleitung bisandas Thor der Gralsburg  zur Red-cuktion> und zum Zwang  ei- ner philos-cophischen>  Entscheidung ist dieses  Werk das Beste.  Ich
10   meine, dass Sie dann dazu ein Vorwort schreiben  (ev-ctl>.  auch  ich), das dem Leser  zur Leitung  dienen  kann. Hier kam es ja oft vor, dass Leser,  wenn  sie ein Stück  des I. Theils  gelesen  hatten,  schon  mein- ten zu wissen,  was da los  ist, und nie an den II. Theil kamen.  Giebt es überhaupt eine  engl<ische>  gründliche Rez-cension>  dieses  Bu-
15   ches? Am Ende wãre auch jetzt noch eine solche mõglich und hõchst
nützlich  - (und  wieder  hiesse  es - in  der anglo-amerik<anischen> Welt giebt es nur Einen, der das kann etc.!). Das wãre der Schrittma- cher für die Übersetzung selbst.
Jetzt  nehmen   die  geschichtsphil<osophischen>  Meditationen -
20  eigentlich eine  weitere   Stufe  der  Concretisierung  der  gesammten Phãnomcenologie>, wodurch  das Letzte,  die anticipierte Teleologie und  die  nur erst  abgetasteten ,,Randprobleme" zur ,,Handgreiflich- keit" kommen, meinen alten Kopf ganz in Beschlag.  Eigentlich wollte ich die groBe Darstellung der phcãnomenologischen» Reduction  ge-
25  ben, u. von da aus fortgehen, um das wahre  System der ,,Meditatio- nen" (statt der Pariser Vortrâge) aus-czuc-arbeiten, Wir denken daran, den Wiener  ,Yortrag" ais Einleitung voranzuschicken.
Wenn  Sie  nur  in die  Ihnen  gemasse  akad-cemische>  Thãtigkeit
kãrnen,  Aber  die ersten  Publicationen, die Sie herauszubringen die
30  Zeit haben,  müssen  doch die Aufmerksamkeit auf Sie lenken.
Es  bestânde eine  Mõglichkeit, dass  Sie  Sommer   1936 hieherkãmen? J a dann muss ich noch  1  J ahr leben, denn das darf ich entschieden nicht  versãumen!   Und  dann  kommt  doch  Mrs.  Caims mit, sie ist zweifellos gero dabei u. weiss, wie lieb sie uns ist.
35        Meine  Frau  grüsst  herzlichst,  sie  erholt  sich  allrnãlig  hier  von
den hõchst anstrengenden Wiener  Wochen.  Was mich anbelangt,  so verstehe  ich gar nicht, wie ich das überhaupt aushalten  konnte (philo- sophisches Disputieren und dazu das Gesellschaftliche) - und heim- gekehrt  sofort  wieder  arbeiten.  Nun  muss  ich schliessen,  es ist spãt
40  Abends.

52                                DIE FREIBURGER SCHÜLER

Lassen  Sie  sich  nie  wieder  wegen  des  Versagens  in der  Corre- spondenz mahnen  - es ist mir auch verstãndlich, wenn Sie englisch schreiben,  falls das einmal  leichter geht.
Herzliche Wünsche u. Grüsse  von
5       Ihrem alten Freunde  u. Lehrer
EHusserl
Wir bleiben jedenfalls bis Anfang September hier in Kappel.

*
* Schõn  ist,  was Sie vom Plan der Schrift sagen!

10                                                             *
Von66   mir  noch  die  herzlichsten  GrüBe  u.  den  Ausdruck   der
Freude,  daB Sie nãchstes Jahr herüberkommen wollen !
Malvine Husserl



M. Husserl an Cairns,  7. 1.  1936

15
Lieber  Herr u. Frau Caims.
Freiburg  i. B. 7. 1.  36
Ihr telegraphischer Neujahrswunsch hat uns  se h r gefreut u. wir danken  Ihnen  herzlich  u. senden  Ihnen  auch  die  wãrmste  Gratula- tion. Sie müssen  Mr.  H <usserl>  entschuldigen, wenn er nicht selbst
20  schreibt, aber  er arbeitet furchtbar, um Mitte  Januar  ein Msc.  zum Druck  einzuschicken,  wie  er  es  versprochen   hat.  Es  handelt  sich nâmlich  um  Vorlesungen,  die er  im  Nov-cember>  an  den beiden Universitãten  in Prag gehalten  u. die er nun zu einer Abhandlung ausgestaltet,  die in  einer neuen intemationalen  philos-cophischen>
25  Zeitschrift  erscheinen  sollen.67  Mr.  Hcusserl»   wurde in  Prag sehr
geehrt u. gefeiert.  Die Phãnom-cenologie>  hat dort Wurzel gefasst u. ein früherer  Assistent,  D! Landgrebe,  der jetzt  dort Docent ist,




66   Zusatz Malvine Husserls.
67   V gl.  E.  Husserl,  ,,Die  Krisis der europâischen Wissenschaften und die trans- zendentale  Phânomenologie", Philosophia  1   (1936),  S. 77-176  (=Husserliana VI,
S. 1-104 ). Die Philosophia  war eine Gründung des 1934 nach Belgrad emigrierten
Kantianers Arthur Liebert.

DORION  CAIRNS                                                 53

schreibt die stenograph<ischen> Msc. ab u. ist daran die ,,Logischen
Studien" zur Publication zu bringen.68
D! Fink arbeitet noch andem Zeit-Band, es geht ihm gut.
Nun noch eine Neuigkeit. Mein Sohn wird aller Wahrscheinlich-
5   keit  <nach>  für das Frühjahr  ais Visiting Prof-cessor>  nach New York eingeladen werden.69  Er hat zwar viele Bekannte drüben, aber es wãre  uns sehr  wertvoll,  wenn er auch auf den Verkehr  mit Ih- nen Beiden  zãhlen  dürfte.  Da er Jurist ist u. Rechtsphilosoph  auf phãnomcenologischer> Grundlage, so wâre ev<tl>. Ihre Hilfe bei der
1 O   Übertragung ins Englische in mancher Hinsicht von grosser Wichtig- keit. Ich habe ihm Ihre Adresse gegeben, vielleicht schreibt er Ihnen direct.
Wir  würden uns sehr  freuen, von Ihnen zu hõren,  wie es Ihnen
geht. Please  write  <in>  English,  I understand  everything and it is
15   more comfortable for you and takes you less time.
With kindest regards to you both yours truly
E. and M. Husserl



M. Husserl an Cairns,  2. II. 1936

20                                                                              Freiburg i. Br. 2. II. 36
Lieber Herr Caims.
Wir haben  so furchtbar lange nichts von Ihnen gehõrt  und Sie nichts von uns. Nun wird mein Sohn Ende dieses Monats nach den U.S. hinüberfahren u. Ihnen u. Mrs. Ccairns> unsere Grüsse bringen.
25  Mr.  H <usserl>  wollte das selbst  ankündigen, aber er ist so sehr in den Abschluss einer Arbeit vertieft, dass er mich beauftragt, auch in seinem Namen an Sie zu schreiben. Er hat im November an den beiden Prager Universitãten Vortrãge gehalten, die nun für die Drucklegung neu ausgestaltet werden. Von unserem Sohne kõnnen Sie alies Nãhere
30  darüber erfahren: Thema, Inhalt, u. wie gross u. warm die Resonanz


68    Aus diesem  Manuskriptkomplex, den Landgrebe  dank eines  Stipendiums  ab
1935  in  Letztfassung bearbeiten  konnte,  entstand  der  1939  in  Prag  erschienene, von Ludwig Landgrebe  redigierte und herausgegebene Band Erfahrung  und Urteil. Untersuchungen zur Genealogie der Logik.
69    Von  Mârz  - Juni  1936 untemahm  Gerhart  Husserl  hauptsâchlich  entlang der amerikanischen Ostküste eine Vortragsreise mit dem Ziel, eine Anstellung zu finden.

54                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

des  Auditoriums war.  Bis  die  Separata  erscheinen, bekommen Sie natürlich  auch ein Exemplar.
Dürfen  wir  Sie u. Mrs.  Ccairns>  bitten,  Mr.  Gerhart  H <usserl>
in praktischen Dingen  ev-ctl>.  Ihre freundliche Hilfe angedeihen zu
5  lassen?  Er  reist  mit vielen  Empfehlungen u.  kann  auch  recht  gut Englisch, vielleicht aber doch nicht genug, um sich darin ganz sicher zu fühlen.
Wie geht es Ihnen mit Ihren Arbeiten u. welche Thâtigkeit üben Sie
andem College?  Sie wollten eine Introduction in die Phãnornenologie
10   verfassen? Und was macht die liebe Mrs. Caims?
Schreiben Sie beide doch mal von Ihrem persõnlichen Leben und zwar  eng li se h , dann entschliessen Sie sich leichter zu einem Brief.
Wie es bei uns aussieht, werden Sie bald hõren, Es ist nicht leicht,
sich mit der niederdrückenden Situation  abzufinden.  Nichts  hilft als
15   Arbeiten.
Nun  noch  allerherzlichste Grüsse  von uns an Sie Beide.  D! Fink geht es gut, wir denken  oft gemeinsam an Sie.
Ihre freundschaftlich zugeneigte
Malvine Husserl


20             Cairns  an Husserl, Anfang Februar 1936 (Abschrift)

I cannot  tell  you  with  what joy  a letter from  Frcei.-bcurxg is received  in this household. And now we are looking forward  also to greeting your son. 1 am sending, at the sarne time as this letter, a reply to a letter I received from him a few days ago. Needless to say, 1  shall
25  do everything possible to assist hím while he is here and shall count
it an honour to do so.


M. Husserl an Cairns, 27. II. 1936


Lieber Herr Caims.
Freiburg 27. II. 36
30       Diese  Karte  soll Ihnen nur den Empfang  Ihres inhaltreichen u. herzlichen Briefes mitteilen, denn inzwischen haben Sie gewiss schon meinen  Sohn  gesprochen70  u. von ihm  alles von uns gehõrt. Wie

70   Gerhart  Husserls Schiff kam am 3. Marz 1936 in New York an.

DORION  CAIRNS                                                 55

gut, dass  Sie englisch  geschrieben haben,  ich babe  Ihren  Brief den beiden   Herren71   vorgelesen   u.  beide  haben  mit  grõBtem  Interesse Ihren sachlichen Darlegungen zugestimmt. Besonders  erfreut  hat es, daB Sie von nun ab ein eifriger Correspondent werden  u. sowol Mr.
5  Husserl  sowie Mr. Fink oft  eng 1 i se h schreiben  wollen, natürlich  ist das eine groBe Erleichterung für Sie u. für die Empfãnger durchaus keine Schwierigkeit.
Was Ihre Darstellung der phãnom-cenologischen>  Reduction an-
langt, so werden Sie in der neuen Schrift von Mr. H <usserl>  wichtige
1 O   Zugãnge finden,  auch Fink  will dazu eine Abhandlung verfassen,72
die  vielleicht von  Ihnen  dann  gleich  übersetzt werden  kõnnte.  Sie sehen, es gibt neue Zukunftsprogramme!
Für heute nurnoch herzliche  Grüsse an Mrs. Ccairns> u. Sie selbst
von uns allen.
15        Ihre
M. Husserl



M. und  E. Husserl an  Cairns, 11. IV.  1936



Lieber  Herr Caims.
Freiburg73  i. Br.  11. 4. 36
20       Mit grosser Theilnahme empfiengen  wir die Nachricht von dem so ganz unerwarteten Hinscheiden Ihres  lieben  Vaters. Wie ist er doch so früh  aus diesem  Leben  abgerufen worden,  viel zu früh für seine Pfarrkinder, denen  er gewiss ein echter Seelsorger gewesen  war, und viel  zu früh für Ihre  liebe  Mutter  und die Kinder.  Es ist ein Glück,
25  dass  Ihre  Schwester eine  neue  Heimat  zu bieten  hat  u.  vor  allem grossmütterliche Freuden  und Aufgaben. Darf  ich Sie bitten,  unser innigstes Beileid  zu übermitteln?
Es  ist rührend,   wie  Sie,  im  ersten Schmerze  um  den  schweren
Verlust,  gleich  wieder  sich  unseren  Sõhnen helfend  zur Verfügung
30  stellen.  Beide  werden  Ihnen  sehr viel zu danken  haben.  Der Vortrag von  Gerhart,  den  eram  25. Mãrz  in Ncew> Y <ork>  gehalten  hat, ist durch Ihre Correcturen ganz gewiss bedeutend verbessert  worden.

71   Husserl und Eugen Fink.
72   V gl. Eugen Fink, ,,Der Anfang der Philosophie" (Dezember 1930/Januar 1931 ), verõffentlicht  in Husserliana Dokumente  II, 2, S. 10-105.
73   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.

56                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

Von Prof.  Karl Lehmann74 hõrten wir ein sehr gutes Urtheil über den
Vortrag.
Was sind das doch für Umwâlzungen, die solche Reclame-Reisen notwendig machen !
5       Ihr Telegramm  kam  pünktlich am 8. April75  an, mein  Mann  hat
sich sehr gefreut. Wissen  Sie eigentlich, dass er im Mârz recht krank war: an einer  Rippenfellentzündung. Die  ist nun ganz überwunden, aber  er  braucht  noch  für  seine  võllige  Erholung  einen  Aufenthalt im Süden.  So reisen  wir in ein paar Tagen nach Rapallo  bei Genua.
1 O   Vorher unterzieht er sein Msc. noch einer letzten Durchsicht.
Ich  bemerke   eben,  dass  ich auf der  ersten  Seite  von  ,,Sõhnen" sprach.   Nâmlich    mein   Schwiegersohn   D''   Rosenberg,    Kunsthi- storiker, ist seit 25. Mãrz in New York u. hat am 8. April im kunsthist<orischen>    Congress     einen    Vortrag    gehalten.     Seine
15   Adresse   ist  cio  Marguerite  Darkow,   16  East,   s2nd  St.,  Ncew»
Y <ork>  City. Aber vielleicht hat er Sie bereits  aufgesucht.
Nun  will  ich  schliessen und  thue  es  mit  den  allerherzlichsten
Grüssen  für Sie u. Ihre liebe gute Frau !
ln warmer  Freundschaft
20       Mal vine Husserl

*
Lieber76  Freund.
Die  Trauemachricht  Ihres  letzten  Briefes  hat  uns  mit  inniger freundschaftlicher  Theilnahme erfüllt.  Die  Welt  sieht  anders  aus,
25  wenn man die Eltem  verliert,  môge nun Ihre Frau Mutter Ihnen  um
so lãnger in  Gesundheit erhalten  bleiben  und ihr zunãchst  die Kraft der Überwindung des schweren  Leides  zu theil werden,  auf das sie so wenig gefasst sein konnte.  Herzl-ciches> Beileid  spreche ich auch Ihrer  lieben  Frau  und  Ihrer  Familie  aus. - Wie viel  hãtte ich  Ihnen
30  zu schreiben  u.  kan n es leider nicht. Vielleicht  wird es von Rapallo mõglich.
Herzlichst
Ihr
EHusserl

74   Der Archãologe  Karl Lehmann-Hartleben, in  Gõttingen ais Sohn des dortigen
Handelsrechtlers Karl Lehmann  ein enger Freund Gerhart  Husserls,  war seit 1935
Professoram Institute of Fine Arts der New Yorker Universitãt.
75   Husserls 77. Geburtstag.
76   Zusatz Husserls.

DORION  CAIRNS                                                 57

E. und M. Husserl an Cairns,  15. V. 1936

Rapallo 15. Mai 3677
Lieber78  Freund!
Wir sitzen  hier  an diesem schõnen  Strande u. gedenken Ihrer  u.
5   Ihrer kieben> Frau mit herzlichen Grüssen. Ich babe mich hier von meiner  Krankheit  vollkommen erholt u. babe nun eine grosse Ar- beitscampagne  vor mir, die Schrift,  die halb im Druck ist, fertig zu machen,
*
1 O          Wir79   sind  so glücklich,  daB  Sie unseren  Kindem  so wertvolle
Hilfe leisten.  Heute nur noch  die herzlichsten GrüBe Ihnen  u. Mrs. Caims von Ihren  guten Freunden
Malvine u. EHusser18º


E. und  M. Husserl an Cairns,  20. VIII.  1936

15                 bis etwa 10/Sept<ember>:  Kappel bcei»  Lenzkirch, Baden
20.8.  1936
Lieber Freund !
Es   ist  keine   Rede  davon,  dass   hinsichtlich  der  von  Ihnen
übemommenen  Übersetzungen  meinerseits  eine  ,,Aenderung  der
20  Dispositionen"  beabsichtigt sei.81  Nur bitte ich Sie dabei zu bleiben, es wãre wichtig,  wenn die fcormale>  u. tr-canszendentale>  Logik bald fertig würde. Und vielleicht ist dazu eine den amerik-canischen> Leser vorbereitende  E i n 1 e i tu n g nõtig, die Sie dann, im Entwurf,
zunâchst  uns nach  Fr<eiburg>  senden kõnnten,   Ev-ctl>.  setze  ich
25  etwas  dazu.  Die  ,,Meditationen"  haben  Sie  wohl  noch  nicht  in Angriff genommen,  z.Z< t>. wichtiger dürfte die neue Einleitung82 sein, die in Stücken in dem 1.  Bande der Liebert'schen .Philosophia" erscheint, und so wie sie fertig ist, müsste sie mõglichst schnell  in

77   Die Datumzeile  schrieb Malvine Husserl.
78   Text Husserls.
79   Zusatz Malvine Husserls.
80   Eigenhãndige Unterschrift Husserls.
81    Marvin Farber (Buffalo) war an Husserl herangetreten  mit dem Angebot, Hus- serlsche Werke ins Amerikanische zu übersetzen. V gl. Husserls Brief an Farber vom
19. VIII. 1936.
82   Die    ,,Krisis"    ist    ihrem    Untertitel    zufolge    ,,Eine    Einleitung    in    die phãnomenologische Philosophie".

58                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

engl<ischer>  Sprache  erscheinen, das  ist für uns  alle  von grõsster Bedeutung, da  ich  emstlich hoffe,  durch  diese  Schrift  die  Blinden für die Ph-cãnomenologie>  sehen zu machen.83
Soeben  habe ich M. Farber,  über dessen Eifer ich mich freue, und
5  der meinem Sohn so viel Freundlichkeit erwiesen  hat, 84  geschrieben.
Ich habe  ihm vorgeschlagen, die doch  immer noch  unentbehrlichen Log-cischen»  Unt<ersuchungen> zu übersetzen  u. davon  in  Kennt- nis  gesetzt,  dass  ich  Sie  lange  schon,  z. Th.  schon  vor Jahren  für die obigen  Übersetzungen bestimmt habe, und dass Sie schon einen
1 O   erheblichen Theil davon erarbeitet  haben.
Mir brennt die Arbeit  auf den Nãgeln.  Daher nur diese flüchtigen
Zeilen.
Nur  noch  dies:  Halten  Sie  sich in Kraft  und  im Schwung,  auch kõrperlich,  sonst  versagt  die  Disposition - Wandem   (nicht  bloss
15  Autofahren),   und       nicht   masslos   Rauchen.   Folgen    Sie darin   brav   Ihrer   l<ieben>   Frau,   unserer   werten   Freundin!    Die Phãnom-cenologie>  rechnet  auf Sie.  Warum  erschien   bisher  nicht Ihre  Doctorarbeit?  Sie  kõnnen  nicht  warten,   bis  sie  ,,klassisch" vollendet  ist,  sie wird, wie sie ist,  gut wirken  u. Ihnen Wege  ebnen.
20  Wenn  Sie im Sattel  sind, werden  Sie natürlich  Hõheres  leisten - Sie wissen  nicht wie lang das Leben  ist, wenn man consequent  sei n e n Weg geht.
Am  18.  Aug-cust>  hat D" Fink geheiratet,  er schickte  Ihnen wohl
Anzeige.
25        Seine Adresse:   Bleiche    Strasse    22 Freib-curc-g.
Herzlichste Grüsse  von  uns  allen  - auch  <von>  meinem  Sohn, der z.Z<t>. hier  ist.85  Ich brauche  kaum  zu sagen,  wie dankbar  ich Ihnen  bin für die  grosse,  für  ihn  so bedeutungsvolle Hilfe,  die  Sie ihm geleistet  haben.
30       Ihr alter Freund  u. Lehrer
EHusserl
*
Von86   mir  an  Sie  u.  Ihre  liebe  Frau  die  allerwãrmsten  GrüBe!
Die  Hilfsbereitschaft,  die  Sie  unserem  Sohne  in  so reichem  MaBe
35  erwiesen  haben, verpflichtet uns zu grôêter Dankbarkeit.
Malvine Husserl

83    Nach Matthâus  11,5  (bzw. Jesaja 35,5 und Lukas 7,22).
84    Gerhart  Husserl hatte am 16. April 1936 in Buffalo gesprochen.
85    Gerhart Husserl hielt sich seit Anfang August 1936 bei seinen Eltern in Kappel auf.
86    Zusatz Malvine Husserls.

DORION  CAIRNS                                                59

Cairns an Husserl, 27. X. 1936 (Abschrift)

Er hofft in  10 Wochen die Úbersetz-cung> der ,,Logik" beendet  zu haben - unless,  as I hope, the new work is in my hands for translation in the meantime.

5                              M. Husserl an  Cairns, 15. XI. 1936


Freiburg  i. Br.

Lieber  Herr Caims.
15. Nov<ember> 36
Ihr Brief war uns eine  gro8e Freude  und ich  will auch gleich  im
10   Auftrage  von  meinem  Manne  u. aus eigenem  Antriebe  antworten.
Es war  sehr  lieb  von Ihnen,  uns gleich  nach  dem Wiedersehen mit unserem Sohne  zu schreiben.  Jede  Nachricht ist hochwillkommen, wo es sich doch  um einen  vorlãufig  noch  ganz dunkeln  Lebensweg handelt.
15        Das Wichtigste bestand aber in der Mitteilung, daB Sie sich in guter
Arbeitsdisposition befinden, weniger mit Vorlesungen zu tun haben u. die Übersetzung der Fcormalen> u. trcanszendentalen> Logik so gut fortschreitet u. Sie für das amerik-canische> Publicum die Beziehung zur englischen Entwicklung der Logik durch eine grõ8ere Einleitung
20  nãherbringen.
Dr Landgrebe in Prag schreitet  auch gut mit der Ausarbeitung der Log-cischen> Studien  fort u. hofft bis zum Frühling  fertig zu werden. Wie finden Sie den Titel, den er statt Log-cische> Studien vorschlâgt:
,,Das prâdicative Urteil"?
25       Was Prof.  Hcusserl>   auch    sehr   angenehm  erscheint,  ist, daB  Sie  sich  mit Prof.  Farber  gut verstãndigt  haben  u.  weiter  in Contact  mit einander  bleiben  wollen. Prof.  Fcarber>   ist ein  sehr anhânglicher  u.  gütiger  Mann,  der vielleicht  noch  lange  nicht  so tief in die Phãnom-cenologie>  eingedrungen ist,  aber den ehrlichen
30  Willen dazu hat.
Dr Fink habe ich Ihre GrüBe bestellt, er dankt vielmals u. hofft mit uns, daB Sie bald mal mit Mrs. Caims herüberkommen. Wir denken oft an Sie Beide u. sprechen oft von Ihnen.
Die  herzlichsten   GrüBe   von  meinem  Mann  an  Sie  u.  Mrs.
35  Ccairns>.
ln warmer Freundschaft
Ihre
Malvine Husserl

60               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl  an Cairns, 31. V.  1937

Freiburg  31.  V.  1937.
Ab   Ende    Juni    Adresse:    Schõneck    6, Freiburg  i/B Lieber  Herr Caims.
5       Sie nehmen  es mir doch  nicht übel,  dass  ich  Ihr u. Ihrer  uns  so
lieben Gemahlin Telegramm z-cu> meinem 7gten Geburtstage87 nicht beantwortet habe.  Seit Anfang  dieses  1937er  Jahres  ist mein Befin- den sehr labil. Ich habe mir wohl in den letzten J ahren zu viel Arbeit zugemutet und  auch  manch  Schweres  zu überwinden gehabt.  Nun
1 O   geht  es  wieder  langsam  aufwârts,   so dass  ich  den  2ten  Theil  mei-
ner Schrift, die wichtigen Explicationen der Theorie  der Lebenswelt und  von  da aus der  phãn-cornenologischen> Reduction, doch  noch werde ausarbeiten kõnnen - literarisch, denn gedanklich bin ich lang schon  im  Reinen.  Aus  Ihrem Brief - endlich  wieder  ein  Brief von
15   Freund  Caims !    - ersehe  ich,  dass  Sie  sich  meinen  ersten  Artikel
noch  nicht  nãhergebracht haben.  Er enthãlt  mehr Neues  und Wich- tiges  ais Sie  wohl  voraussetzen, D" Fink  meint,  diese  neue  Schrift bedeute  eine  neue  Stufe der  Phân-comenologie>  selbst. Allerdings kennt  er schon  die Entwürfe  zu den eigentlichen systemat<ischen>
20   Ausführungen, die in den weiteren  Artikeln  folgen  sollen.  Aber der
1. Art-cikel»,  gleichsam die Ouverture,  enthãlt  schon in Grundlinien u. Vordeutungen für Sie, der Sie so weit sind, genug.  Die alten  Kri- tiken Desc-cartec-s',  Locke's,  Berk-celey> 's, Hume's von 1923/24,88 die Sie in Fr-ceic-b-curxg gehõrt haben, sind sehr vertieft,ja überholt.
25        Vor 2 Monaten habe ich (zum  1 ten Male seit 1930) die Fcormale> u. tr<anszendentale>  Logik  gelesen.  Ich  musste  sie regelrecht stu- dieren,   ich  fand  sie  schwer,  aber  war  im  Ganzen  sehr  zufrieden. Es ist doch  mein  reifstes  Werk,  nur zu sehr concentriert. Ich freue mich  über  Ihre  Arbeit  daran,  hoffentlich   wird  sie drüben  gut  wir-
30  ken.  Hier  zu Lande  herrscht  grossspurige Oberflãchlichkeit, litera- tenhaftes  philos-cophisches> Gerede,  ais ob der Sinn  für den  Ernst philos<ophischer> Arbeit  erlõschen  wollte.
Unser  Gerhart  muss leider lange warten, ehe er seine grossen  Ga- ben  in  fruchtbare  akademische u.  literarische  Thãtigkeit umsetzen

87    Am 8. April  1937.
88    V gl. den I. Teil von Husserls Vorlesung ,,Erste Philosophie" vorn WS 1923/24 (verõffentlicht  in  Husserliana VII). Cairns  hatte diese  Vorlesung  allerdings  nicht
gehôrt, er karn erst ein Jahr spâter nach Freiburg.

DORION CAIRNS                                              61

kann.89  - Wir ziehen  um, nach Herdern.i" in eine Wohnung  am Ab- hang des Schlossbergs, herrlich  gelegen. Wir gedenken  Ihrer Beiden in altherzlicher Freundschaft.  ,,Glückauf!" für Ihre weitere Arbeit.
Ihr
5       EHusserl
Halten  Sie weiter gute Fühlung  zu Mr. Farber?



Husserl an  Cairns, 7. VIII. 1937




10        Lieber  Herr or Caims.
Freiburg  i. Br., den 7. August 1937
Schõneck  6
Das beiliegende Briefchen  vom 31.  V.  ist mir soeben  nach  über
2monatlichen  Irrfahrten      zurückgekommen.  Ich  hatte   auf  der Adresse  versehentlich statt ,,New York City" bloss ,,New City" geschrieben !
15        Es hat  sich seitdem  wenig  ereignet  ausser  dem  grossen  Umzug.
Hier oben hoffe ich wieder zu vollen Krãften zu kommen.  Sie würden staunen über die schõnen Râume der neuen Wohnung, über die groBe Teras se (circa 45Meter) mit der wundervollen Aussicht  auf Stadt und Rheinthal, hoch über allem Lãrm und Staub.
20       Viele Grüsse  an Ihre 1 <iebe> Frau
Ihr
EH



Anhang
Bestãtigung Husserls für Cairns,  21. X. 1924

25       Herr Dorion Caims  hat m.E. eine hinreichende Kenntnis der deut- schen Sprache,  um an meinen philosophischen Vorlesungen u. Semi- narübungen mit Erfolg  theilnehmen zu kônnen."
Freibcur> g 21. X. 24
EHusserl

89    Gerhart Husserl hielt sich ab Oktober 1936 wieder in den USA auf, erhielt aber erst im Dezember 1937 ein Stipendium.
90    Stadtteil im Nordosten Freiburgs.
91    Caims studierte ab WS 1924/25 bei Husserl in Freiburg.

62               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Autorisation Husserls für Caims, Juni 1935

Freiburg  i/Baden  im Juni  1935
Ich    autonsiere   hiemit    Herrn    Doctor    Dorion    Caims     zur
Übersetzung  meiner   philosophischen  Schriften:   zunãchst,   seinem
5   und  meinem  Wunsche  gemãss,  zur  Veranstaltung einer  englischen Übersetzung und Ausgabe  meiner  ,,Formalen und transzendentalen Logik".
Professor D" Edmund Husserl










Theodor Celms

THEODOR CELMS                                                65

Celms an Husserl, 28. X. 1925





5
Hochgeehrter Herr Professor!
Rigaer  Strand Lettland.  Majorenhof, Victoriastrasse, 46. Den 28/X  1925.
Obwohl  ich  ganz  bestimmt weiss,  dass  Sie,  sehr  geehrter  Herr Professor,  unter  der  Last  der  von  allen  Weltteilen   hinstrõmenden Briefe nicht  weniger   leiden,  ais  von  den  unendlichen  Reihen  der
10  Besucher, kann ich mich des Schreibens  nicht mehr enthalten.
Zunãchst schon das, dass Sie heute (jedenfalls aber in diesen  Ta- gen)  wieder  Ihre Vortrãge anfangen, denen  ich so geme  beiwohnen mõchte, was aber  ganz ausgeschlossen ist - schon das zwingt  mich wenigstens im Geiste eine Unterhaltung mit Ihnen anzuknüpfen.
15        Bis jetzt bin ich  noch immer  von der Herzlichkeit umhaucht, die ich ganz  unverdienter Weise  in Ihrer Familie  so reichlich  genossen habe. 1    Mir  scheint  es,  ais  ob  ich  nicht  vor drei  Monaten,   sondem
vor einigen  Tagen Freiburg  verlassen  hãtte - so lebhaft sind noch die
Eindrücke vom Umgang  mit Ihnen und Ihrer werten Frau Gemahlin.
20  ln  meinem Herzen  finde  ich  die  tiefste,  aufrichtigste  Dankbarkeit für  ali das  im hõchsten  Sinne  Menschliche, was in unseren  wilden Tagen  der technisierten und  entseelten  Menschenverhãltnisse nicht hoch genug geschãtzt werden  kann. Aus dem innigsten  Umgang  mit Ihnen  habe  ich immer  neue  Krãfte  geschõpft,  die mich  zum Kampf
25  mit  den  grõssten  Schwierigkeiten  des  Philosophierens  ermutigen.
Ihr  grenzenloses Wohlwollen wirkt  recht  beflügelnd.  Mein  tiefster Wunsch  ist - einmal  ali das leisten  zu kõnnen,  was ich leisten muss, um Ihre mich so beflügelnden Hoffnungen zu rechtfertigen.
Inwieweit mir der  Kampf ums  materielle Dasein  die Zeit  übrig
30 gelassen hat, habe ich sie restlos den weiteren Studien in der Phãnomenologie gewidmet. lch glaube mich Ihrem geistigen  Wesen, das ja von Ihrer  Philosophie unabtrennbar ist, noch  mehr  genãhert zu haben.  Die  in Freiburg  verbrachten  drei  Monate  hatten  mir  viel mehr  ergeben,   ais  ich  im  Frühjachc-r,  vor  der  Deutschlandreise,
35  hoffen durfte.  Die letzten  drei Monate  nach den Freiburger Monaten
haben  noch  recht  viel  dazu  beigetragen.  Jetzt  bin  ich  noch  mehr
,,zentral  eingestellt",  ais  vorher.   Die  Tiefen,   in  die  die  radikale

I    Celms hatte im SS 1925 bei Husserl in Freiburg studiert.

66               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Durchführung der phãnornenologischen Reduktion  leitet, sind recht schwindelig.  Ein  Abgrund   des  Sinnes,2    eine  Fülle  unendlich  zu lõsender  Probleme!    Und   all   das   keine   abstrakte    Konstruktion, sondern-;n>  das absolut  konkrete  Leben!
5       Die transzendentale Phãnomenologie führt uns in das lnnerste  des Lebens,  in die  heilige  Stãtte  des lebendigsten Lebens,  ins transzen- dentale Leben.
Der Transzendentalismus ist immer und schon  seit Kant sehr ab- strakt  und  lebensfem  gewesen.  lhn  zur Lebenslehre umzubilden ist
1 O    lhr  Verdienst  vor  der  Philosophie.  ln  meiner  Habilitationsschrift, 3
mit der ich hoffentlich bald  fertig  bin,  behandle  ich das Wesen des phãnomenologischen Transzendentalismus  im  Unterschied von  al- len abstrakten Formen  des  Transzendentalismus. Ich  wage  für  ihn den Terminus  ,,Lebenstranszendentalismus"  zu gebrauchen.   Hat es
15  je  eine  Lebensphilosophie des hõchsten  Stils gegeben,  so ist es die transzendentale Phãnornenologie.  (Spãter  schicke  ich  lhnen  einen kurzen  Auszug  aus meiner  Arbeit.  ln ihr behandle  ich hauptsâchlich das Problem der phãnomenologischen Reduktion  in etwas von lhnen abweichender Form,  obwohl  dem  Wesen  nach  bleibt  die  Sachlage
20  ungeãndert,  Sie werden  mich  wahrscheinlich entweder  arg schimp-
fen oder umgekehrt. Darüber  aber spãter.)
Ich bin aber des festen Glaubens, dass eben das Moment des lebendigen, konkreten Transzendentalismus es ist, das durch die Welt geschrien werden  muss, um neue Sympathien für die Philosophie in
25  den Menschen zu wecken.  Diesem Zwecke  sollte auch meine Arbeit
dienen.
Jetzt aber genug geschrieben! Ich empfehle mich aufs Herzlichste lhrer geehrten Frau Gemahlin und verbleibe in herzlicher Verehrung und tiefer Liebe
30       lhr
Theodor Zelms.





2    Nach  E.  Husserl,  Ideen  1,   §    49  (=Husserliana  IIUl,   S.  105):   ,,Zwischen
Bewu8tsein  und Realitât gãhnt ein wahrer Abgrund des Sinnes",
3  1927 reichte Celms an der Lettlândischen  Universitãt in Riga seine (un- verõffentlichte) Habilitationsschrift ,,Prolegomena zu einem  transzendentalen Hi- storismus" ein.

THEODOR CELMS                                                67

Husserl an Celms, 21. IX. 1926 (Abschríft)"

Es  ist  erstaunlich,   wie  tief  Sie  sich  in  den  Geist  und  die Ziele   meiner   Lebensarbeit   hineingedacht   haben,   von  der   Sie ja   doch    nur   Bruchstücke,    nur   grundlegende    Unterschichten
5   <kennen>gelemt  haben.  Sie  sind,  selbst  fortdenkend,  genau  den
sicheren u. notw-cendigen» Zielen nachgegangen, die ich in meinen Arbeiten  seit  den  ,,Ideen"  (ja  z.  Th.  schon  seit  1910)  verfolgt babe.  Natürlich  geht  eine  trcanszendentale>  Ph-canomenologie> auf  einen  ,,tr<anszendentalen>   Historismus"  binaus,  u.  was  Sie
1 O   überhaupt andeuten, ist mir - in sehr concreten Ausführungen - wohl
vertraut.  < ... >  Sie  sind auf guten Wegen,  nur   ganz   wenige meiner   Schiller   haben   so  wie   Sie   gesehen,   wie  Grosses   die tr-canszendentale» Reduktion uns erõffnet hat u. was es an Hingabe und entsagender  Arbeit  von uns fordert.  Auf Ihre   e o n e r < e te >
15   Arbeit, Ihren Scharfsinn, Ihre Energie darf ich Hoffnungen setzen.


Anhang
Husserls Korreferat zur Dissertation von Celms, 17. VII. 1923

Auch ich kann die vorliegende fleiBige und sorgsam durchdachte
Arbeit nur zur Annahme empfeblen.5
20       Fr-ceiobcuro g 17. VIL 23
EHusserl

Empfehlung Husserls für Celms, 30. VII. 1925 (Abschrift) Freiburg, den 30. Juli 1925.
Herr Dr. Theodor Celms hat, wie ich mich überzeugen konnte, in
25  den 2 Jahren seit  dem hier in Freiburg summa cum laude abgeleg- ten Doktorat, eine hõchst erfreuliche Entwicklung durchgemacht. Er

4   Antwort  auf einen  Brief von Celms,  in  dem er Husserl über die Thesen  und
Hauptargumente seiner Habilitationsschrift informiert hatte.
5   Celms promovierte  (als ,,Zelms") am 27. Juli  1923 über Kants allgemeinlogi­ sche Auffassung vom Wesen,  Ursprung und der Aufgabe des Begriffes. Joseph Geyser, unter dessen Leitung die (unverôffentlíchte) Arbeit geschrieben  wurde, hatte in sei- nem Referat ,,bei der Fakultât die Annahme dieser ausgezeichneten Dissertation, die sehr viel Neues zur Kenntnis der Kantischen Philosophie  bringt", empfohlen.

68                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

prãsentierte sich  in  diesem  Semester  ais ein ausgereifter Philosoph. ln meinem  philosophischen Seminar  stand er an der Spitze und war mit meine Stütze bei der Leitung  der schwierigsten philosophischen Discussionen. Er verdient jede  Fõrderung  und lãBt Bedeutsames  an
5  wissenschaftlichen  Leistungen erhoffen.  Er  würde  zweifellos  eine akademische Lehrstelle ausgezeichnet erfüllen.
Prof.  Dr.  E. Husserl










Marvin Farber

MARVIN  FARBER                                                71

M. Husserl an Farber, 17. II. 1936




Lieber  Herr Farber.
Freiburg  i. Br.  Lorettostr. 40
17. II. 36
5       Mein    Sohn    kommt     Anfang    Mãrz     hinüber,    er    ist    von deutschen    Freunden     eingeladen,    um    dort    Beziehungen    zu Collegen     anzuknüpfen.    Sein    Fach    ist   Jurisprudenz   u.   zwar Re c h t s p h i l o s o p h i e ,    Rõrnisches   Recht  u.  Dogmatik.  Er  war ord-centlicher>   Prof-cessor»    in   Kiel1    u.   wurde   dann2     an   die
10  Frankfurter   Univ-cersitãt>   versetzt,   um   schliesslich ' pensioniert zu werden,  was  bei  seinem  Alter  (etwas  über  40 Jahre) eine  harte Situation bedeutet.
Da wir uns an Ihre lãngere  Studienzeit in Freiburg  geme  erinnem
u. auch überzeugt sind, dass  Sie auch geme  den Sohn Ihres Lehrers
15   beraten   würden,   schreibe  ich  Ihnen  u.  teile  Ihnen  die  permanente
Adresse  mit:
Professor Gerhart  Husserl,  220 Mercerstreet, Princeton  N .J.
cio Prof. Hermann  Weyl.
Der Name Weyl wird Ihnen nicht unbekannt sein, er istja einer der
20  bedeutendsten jetzt  lebenden  Mathematiker u. war bis 33 Professor in Gõttingen.
Da  auch  der  Name  Husserl  in  Amerika  einen  guten Klang  hat, so dürfte unser  Sohn,  den  auch  wissenschaftliche Beziehungen mit Ihrem  Land verbinden, dort eine freundliche Aufnahme finden.
25        Sehr freuen  würde  es uns, wenn Sie dadurch  Gelegenheit fãnden,
wieder  einmal  über sich selbst Nãheres  zu schreiben.
Mit besten  Grüssen
Ihre
Malvine Husserl








1       Von November  1926 bis zu seiner ,,Beurlaubung" am 25. April 1933.
2   Im April  1934.
3   Im November  1934.

72                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Farber, 18. II. 1936


Lieber  Herr Marvin  Farber.
Freiburg  18. II. 1936
Es würde mich freuen, wenn Sie Gelegenheit hãtten meinen Sohn,
5  der sich durch seine phãnomenologischen Grundschriften zur Rechts- philosophie in Deutschland einen bedeutenden Namen  gemacht  hat, kennen  zu lemen und ev-ctl>. zu beraten.  Er bringt Ihnen Grüsse  von uns, wir denken ja, dass Sie uns Ihre freundlichen Gesinnungen treu bewahrt  haben.  Ich  mache  soeben  eine  die gesammten und  gereif-
1 O   ten  Ergebnisse meiner  Lebensarbeit concentrirende Schrift  für den Druck  fertig.4   Sie erhalten  sie hoffentlich  schon in 2-3 Monaten  u. werden  sich  gewiss  an  viele  unserer  Gesprãche   erinnem. 5   Damals
war  noch  manches   im  Werden,  was jetzt võllig klar  geworden  ist. Durch  meinen  Freund  Dorion  Cairns  werden  Sie  auch  schon  über
15   meine Arbeit  und steten Fortschritte gehõrt haben.
Mit den freundlichsten Grüssen
Ihr alter Lehrer
EHusserl


M. Husserl an Farber, 9. VIII.1936

20                                                                                Kappel-Schwarzwald
9. Aug-cust>  36
Lieber  Herr Farber.
Da mein Mann  so  sehr  im  Rückstande ist mit der Beantwortung
Ihres liebenswürdigen Briefes ( er hat seine ganze Correspondenzver-
25  pflichtung zunãchst  gestoppt,  wird Ihnen aber sicher bald schreiben), so will  ich meines  Sohnes  BrieF nicht  abgehen  lassen, ohne  Ihnen aufs Herzlichste für all die rührende Fürsorge, ja Freundschaft zu dan- ken, mit der Sie in diese niederdrückende Situation  eines so hochbe- gabten  Menschen eingreifen, den eine bõse Welle irdischen Gesche-
30  hens  in  seiner  geistigen  Existenz zu  vemichten  droht.  Zu unserem

4   V gl. E.  Husserl,  ,,Die  Krisis der europâischen  Wissenschaften und die trans- zendentale  Phânomenologie", Philosophia  1   (1936),  S. 77-176  (=Husserliana VI, S. 1-104 ).  Die Philosophia  war eine Gründung des 1934 nach Belgrad emigrierten Kantianers  Arthur Liebert.
5   Marvin  Farber  hatte  im  SS  1923 und  WS  1923/24 bei  Husserl  in  Freiburg studiert.
6   Ein Brief Gerhart Husserls, der seit 8. August  1936 bei seinen Eltem in Kappel weilte, vom gleichen Tag an Farber.

MARVIN FARBER                                                73

Trost haben  sich  so schõne  Bande  wissenschaftlicher u. menschli- cher Gemeinschaft drüben gebildet u. sich eine edle Hilfsbereitschaft unter den  Besten  gezeigt.  Freilich  ist noch  kein  positives  Resultat erreicht,  u. darum  begrüBe ich es dankbar,  daB  Sie neue  Anregun-
5  gen geben.  Hoffentlich treten  Angebote  zu Vortrãgen an m-ceinen> Scohn>  heran,  so  daB  er  wenigstens einen  festen  Punkt  hat,  den Hebel  anzusetzen u. eine neue Reise zu wagen.
Ich bitte  grüBen  Sie Ihre liebe Frau,  voo der uns so viel Schõnes berichtet wird, u. bringen  Sie sie uns bald herüber.
1 O          ln aufrichtiger Schãtzung
Ihre
Malvine Husserl


Husserl  an Farber,  19. VIII. 1936


15
Lieber  Freund !
Kappel  bei Lenzkirch, Baden.
19.  VIII.  1936.
Seit  einer  Reihe  voo Wochen  liegt Ihr gar lieber  Brief vor mir7 und  ich  konnte   ihn  nicht  beantworten.  Den  ganzen  Juli  über  litt ich  an  eine-cr>  jener  lãhmenden  Depressionen,  voo  denen  ich  Ih-
20  nen s<einer> Zceit> in Freiburg  sicherlich  erzãhlt  habe,  ais voo Ju- gend  auf zu meinem  Leben  gehõrig.  Zumeist  waren  es Folgen  der Überarbeitung und so auch diesmal,  in Concurrenz mit Nachwirkun- gen einer emsten  Krankheit im Mai, voo der ich mich langsam  erholt habe. Erst  seit  Anfang  August  schlug  meio Befinden um, aber es
25  war bei der Flut voo Besuchen schwer im Zuge der Arbeit mich zu
erhalten und den herrlichen Schwung auszunützen. Auch meio Sohn Gerhart kam endlich, u. da hõrte ich erst in Ausführlichkeit, wie viel Güte und freundschaftliche  Fõrderung  Sie ihm  zukommen liessen: Ich kann Ihnen nicht genug dafür danken. Es ist mir überhaupt eine
30  groBe Freude in der schwierigen seelischen Lage, in der wir national Ausgeschiedenen uns alle befinden, zu hõren, wie viele geistig hoch- stehende Persõnlichkeiten  in USA sich für ihn interessieren und wie viele Freunde er gewann. Er ist ganz erfüllt  voo der Überzeugung, dass Amerika eine geistige Zukunft hat und dass es im hõchsten Sinne
35  für ihn sich lohnt einmal dort mit anzugreifen, dort positiv zu wirken.

7   Ein verlorener Brief Farbers an Husserl vom 26. VI. 1936.

74                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Eine grosse  Freude  war es auch für mich, nach seinen lebendigen Eindrücken  zu  erfahren,   wie   intensiv,  wie   ganz   erfüllt   Sie   ais Philosoph sind  und  wie viel für Sie die Phãnomenologie bedeutet. Seit   Sie   in   Fr-ceiburg»    mein   Schüler  waren   und   an   meinem
5  damaligen  neuen   Erwachen,  neuen   Werden   (nach   der  Lãhmung der langen Kriegsjahre) theilnahmen, babe ich grosse Fortschritte gemacht,  in der  systernatischen Durchbildung u. Ausgestaltung der Phãncomenologie»  und   in  der  principiellen  reflectiven   Klãrung der  Methode  der  transz-cendentalen>   Reduction.   Es  ist  dieselbe
10  Phân-cornenologie>,  aber  in einer  viel  hõheren  Reife,  ahnlich  wie etwa die heutige  lnfinitesimal-Analysis zu der Differenzialrechnung Leibnizens.   So    wird    die    Kette    von    Abhandlungen   in    der
.Philosophia"  (Liebert's),   in  welcher   ich  die  neue  Einleitung  in die Phãn-comenologie»  darstelle,  viel  Unerwartet-Neues bieten.  Es
15  ist die  literarische  Ausgestaltung  von   Prager  Vorlesungen.  Mit herzlichem Danke  empfing  ich  Ihren  Antrag  durch  Übersetzungen für  die  Wirksamkeit der  Ph-cãnornenologie>  in  USA  mitzuhelfen. Zum  Theil  bin  ich schon  lang gebunden,  da ich selbst,  bereits  vor Jahren,   meinen   Freund   D.  Caims   gebeten   babe  die  Méditations
20 Cartésiennes u. die formale  u. tr-canszendentale» Lcogik> zu übersetzen.8  Ein groBes  Stück  dieser  Arbeit  bater schon erledigt  u.
ich  hoffe, dass er mindestens die Logik bald zu Ende bringt.  Zudem babe  ich   ihn  sogleich   nach  den  Prager   Vortrãgen   (Nov cernber>
1935)  aufgefordert  die  Übersetzung der beabsichtigten Publication
25  derselben  zu übemebmen.9  Da er  mit meiner  letzten  Entwicklung u.  meinen  neuen  Begriffen   voll  vertraut  ist,  ist er  dazu  besonders prâdestiniert.  Dagegen   sind  Ihnen,   denke   ich,  die  âlteren,  noch immer  ganz  unentbehrlichen  Gedanken   und  Schriften   vertrauter. Vor  der  Welt  bin  ich  noch  immer  der  Verfasser  der  Log-cischen>
30  Unt<ersucbungen>  und  für  das  anglo-amerik-canische>  Publicum ist  dieses   Werk  das  notwendige  Fundament  für  das  Verstãndnis der  neuen  Probleme u.  Denkweisen der  Ph-cãnomenologie>:  dann ais Verstãndnisbrücke auch nõtig für die Schriften  der letzten Ausreifung. Würden  Sie nicht geme  die Übersetzung d<es> Werkes
35  unternehmen,  zunãchst   also  der  Prolegomena?  Im  Sept-cember>
kommt  mein früherer  Assistent Dr Landgrebe (Dozent  acn>  d-cer>

8   Vgl. Husserls Brief an Dorion Caims vom 9. XII. 1933.
9   Tatsâchlich ist von diesem  Vorhaben erst in Husserls Brief an Caims  vom 20. VIII. 1936 die Rede.

MARVIN  FARBER                                                75

Universitãt Prag) nach Freiburg,  der beauftragt ist, meine Msc. archivarisch zu sicher-cn», für Abschrift und Vorbereitung zur Publication   vorzusorgen.  Ich   will   mit   ihm   besprechen,   ob  ein passendes  kleineres   Msc.   bereitzustellen  ist   für  eine   englische
5  Übersetzung  - falls  es  Ihnen   erwünscht  ist.   - Haben   Sie  noch
Gelegenheit mit D. Caims,  der für Sie wie ich weiss eine besondere Schâtzung hat, zusammenzukommen u. zu philosophieren? Phãnomenologie  ist  eine  gesellige   Sache  und  ein  Band,  das  sub sp<ecie>  aetemi  verknüpft.  Es bilden  sich  in  Frankreich, Spanien,
10  Japan  etc.  phãn-comenologische>  Gruppen.   ln  Prag  ist  schon  ein
Zentrum. Nun  mag  auch  Amerika nicht zurückbleiben u. auch  die Damen  dort  thun  mit  (Miss  M. Clarke  am Smith  College!"  u. von dort  eine junge  emste Studentin, 11   die D" Fink u. ich  unterrichten). Gerhart   erzãhlte   auch   von  Ihrer   sehr   lieben   Gemahlin  - bitte
15  herzlcichen»  Gruss  an  sie.  Wãrmste Grüsse   von  uns  Allen,  von meine-cr»  Frau, Gerhart !
Ihr alter Lehrer
EHusserl
Die Schrift über das Zeitbewusstsein12  kann m.E. erst  nach  den
20  Log<ischen> Unters-cuchungen» verstanden werden, muss also jetzt zurückstehen. F. Chandler war mir ein  lieber    Freund,  bitte ihn zu grüssen.l '


E. und M. Husserl  an Farber, 20. XI. 1936


25       Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den 20. Nov-cember>  1936
Ich  danke  Ihnen  spãt für  Ihren  überaus  erfreulichen Brief, Ihre wiederholten Bekundungen Ihrer  herzlichen  Gesinnungen für mich und  meine  Frau,  thun  uns Beiden  überaus  wohl.  Es war  mir in der abnormen Situation dieser  letzten Reihe von Monaten  nicht mõglich

10   Mary E. Clarke (geb.  1890) hatte sich im Herbst 1933 bei Husserl aufgehalten.
11    Miss Q. Ott.
12    E.  Husserl,   Vorlesungen  zur Phiinomenologie des inneren Zeubewufstseins,
Halle a.d. Saale 1928 (=Husserliana X, S. 3-134).
13    Albert  R.  Chandler  (1884-1957),  Professor an der Ohio  State  University  in
Columbus, Ohio, hatte im SS 1912 bei Husserl in Gõttingen studiert und promovierte
1913  in  Harvard  mit  der Arbeit  Plato's  Theory of Ideas Studied in the Light of
Husserl's Theory of Universais.

76                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

meine überreiche Correspondenz in Ordnung  zu halten, ja ich musste sie ganz  ruhen  lassen  um  die  innere  Continuitãt meiner  (nicht  nur für Andere,  sondem  auch für mich schwierigen) Gedanken  nicht zu verlieren  und  so die  Schrift,  an der  ich  arbeite,  auf eine  mõglichst
5  hohe Stufe zu bringen.  Ihr Titel: Die Krisis der europãischen Wissen- schaften u. die  Philosophie: eine  Einleitung in die transzendentale Phãnomenologie,  Das  einleitende Stück  im  1.  Heft der  ,,Philoso- phia"  ist durch die Correctur schon  vor 2 Monaten  gegangen.  Das stückweise Erscheinen ist schãdlich,  da nur im Studium  des Ganzen
1 O    der wahre Sinn dieser Emporführung in die radical neuen Erkenntnis-
Dimensionen verstândlich wird. Es hat aber auch das Gute, dass ich meine  Entwürfe zu überprüfen und  zu vertiefen Zeit  babe. Das er- schõpft meine  ganzen  Alterskrãfte.  Inzwischen  babe  ich auch  von meinem   lieben  Freunde   und  tief verstehenden Schüler   D.  Caims
15   die  hõchst erfreuliche Mittheilung14  über  den  Connex  erhalten,  in
welchen  er mit  Ihnen  getreten  ist in Sachen  der  von lhnen  Beiden übemommenen  Übersetzungen. Das  wird  eo ipso zu einem  für  ihn und für Sie sehr fürderlichen geistigen  Austausch führen  u. zu einer wechselseitigen Steigerung Ihrer  Krâfte.  Wie  schõn  wãre es, wenn
20  Sie Beide in derselben Stadt wãren. Nichts Schõneres  in dieser trüben
Welt ais ein freies  auµ<pLÀoao<pE'Cv15  auf demselben Boden,  in  der
Gemeinsamkeit der methodischen Grundüberzeugungen !
Hãtte ich  Sie  Beide  doch  hier!  - Ich  babe  noch  Ihre Frage  zu beantworten  bezüglich  einer  Einführung  in  Ihre  Übersetzung  der
25  Log-cischen»  Unt<ersuchungen>.  Natürlich   bin  ich  geme   bereit und   manches   ist   da,   heutzutage,  notwendig  zu  sagen,   was  ich s ceiner> Zceit>   vor   3   1/2   Jahrzehnten  zu  sagen   noch   unfühig gewesen   wãre,    Se h r  spãt  babe  ich  selbst  die  radical  neuartige Problematik  des   Titels  Intentionalitãt,   welche   die  Log-cischen>
30  U <ntersuchungen>   entdeckten,   in   ihrer   universalen    Bedeutung für   eine   echte   Psychologie,   bzw.   Tr<anszendental>philosophie in   rechter   Weise   reflectiv   zu  charakterisieren  vermocht   u.   mir es    eingestanden,   dass    mein    hochverehrter   Lehrer    Brentano eine   Psychologie  der   Bewusstseinsphãnornene   (int<entionalen>
35  Erlebnisse)   zwar   forderte,    aber   keine   Ahnung   hatte   (-   in   der
Meinung sie durchgeführt zu haben!)  von dem eigentlichen Sinn u. der Methode einer  solchen  Aufgabe.

14    Wohl in  Caims'  (grõBtenteils  verlorenem) Brief an Husserl vom 27. X. 1936, der bei Husserl in Freiburg am 9. November  1936 eingetroffen war.
15    Nach Aristoteles, Nikomachische Ethik IX,  12 (1172 a 5).

MARVIN FARBER                                                77

Inzwischen ist mein Sohn wieder in den Ucnited> St<ates> .16  Ich denke,  er wird  sich  auch  bald  mit Ihnen,  der  <Sie>  ihm,  wie  auch Ihre sehr liebe Gemahlin, so viel Güte zugewendet haben,  in Bezie- hung setzen oder es schon gethan haben. Auch mein Schwiegersohn 17
5  kommt bald endgiltig  hinüber, meine Tochter mit den Kindem Anfang Februar.  Und wir Alten bleiben  vereinsamt zurück.  Eine absonderli- che Wende  der Zeiten  - dem Philosophen giebt  sie - wenn  sie  ihm den Atem nicht nimmt - viel zu denken.  Nun wohl: cogito  ergo sum
- d.i.  ich erweise  sub specie  aetemi  mein Lebensrecht. Und dieses,
1 O   die aetemitas überhaupt, ist für keine irdischen Mãchte  greifbar,
Herzlichst grüsst Sie meine Frau und ich selbst als
Ihr alter Lehrer
EHusserl
*
15        Noch18 einen besonderen GruB von mir an Mrs. Farber u. Sie.
Malvine Husserl


Farber  an Husserl,  26. III. 1937 (Entwurl)


Dear Friend  and Teacher:
March  26, 1937
20       The   looked-for   copy   of  your   new   publication,  ,,Die   Krisis der Europãischen Wissenschaften und die tran-csc-zendentale Phãnomenologie",  has just  reached   me,  and  I wish  to  thank  you heartily  for sending  it to me. 1 shall read it with the greatest  care and interest, as representing your latest stage of development.
25        1  may now claim  to have read all of your printed  works up to the
present  one,  in addition  to those  manuscripts to which you gave me access,  and  all  relevant  historical  material   as  well.  This  includes the  early   writings   of  Natorp,   Brentano,   Volkelt, 19    Schuppe.ê"

16   Gerhart  Husserl  war  Ende  September   1936 zu seiner  zweiten  Amerikareise aufgebrochen.
17    Jakob Rosenberg.
18    Zusatz Malvine  Husserls.
19   Auf Johannes  Volkelts Erfahrung und Denken, Hamburg  und Leipzig  1886, sowie auf einen Aufsatz Volkelts hatte Husserl im II. Band der Logischen  Untersu­
chungen kurz hingewiesen.
20    Mit  Wilhelm  Schuppes  Werken  hatte  Husserl   sich  sowohl  in  der  Philo­ sophie der ArithmeÍik wie in den Prolegomena der Logischen Untersuchungen auseinandergesetzt.

78                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Rehmke,21       et.    al.,     and    all    of    your    writings,     including the       P h i 1  o s o p h i e   der    Ar i t h meti k ,             the        Schroeder- Voigt     controversy, 22      Frege, 23      ,,Psychologische     Studien     zur elem<entaren>     Logik",24       the      ,,Logical      Reports",25        the
5  Palagyi     review,26      and,    of   course,     your   publications    from the         Lo g i s e h e   Unte r s u e h u n g e n     to    the        Forma 1  e
u nd    tran s z < enden tale>    Lo gi k     and          Méd i tat i on s Car t é s i e n n e s ,     besides   Fink's   Kant-Studien  essay   of  1933.27 ln  my  studies  in  phenomenology I have  also  paid  attention  to the
1 O    various  criticai  reactions  to it.  The Harvard  Library  made it possible to  fill  in  all  gaps  of that  nature.  Now  I feel  that  I understand the philosophy of  Edmund   Husserl  through   his  development,  which seems  to  me  the  only  ,,entrance"  to  phenomenology.  One  of the things  I  still  wish  to  work  out  in  greater  detail  is  the  matter  of
15   changes    introduced   in   the   second   edition   of  the     Lo g is e h e

21     Werke von Johannes  Rehrnke hat Husserl in keiner seiner Verôffentlichungen herangezogen.
22   Auf  Husserls  Aufsatz  ,,Der  Folgerungscalcul und die  Inhaltslogik",  Yiertel­
jahrsschrift.für wissenschaftliche Philosophie 15 ( 1891 ), S. 168-189 (=Husserliana
XXII,  S. 44-66) hatte Andreas  Voigt mit einem Aufsatz  ,,Was  ist  Logik?",  a.a.O.
16  (1891 ),  S. 289-332, geantwortet,  wobei er auch Husserls Rezension  von Ernst
Schrõders  Vorlesungen über die Algebra der Logik,  Gõttingische gelehrte Anzeigen
1891,  S. 243-278  (=Husserliana  XXII,  S. 3-43)  angriff.  Husserl  seinerseits  ging in der Vierteljahrsschrift.für wissenschaftliche Philosophie 17 (1893), S. 111-120, unter dem Titel  ,,A.  Voigt's  ,elementare  Logik'  und meine Darlegungen zur Logik des logischen  Calcul"  auf Yoigts Artikel  ein,  was zu dessen  Replik  ,,Zum  Calcul der lnhaltslogik",  a.a.O.  S. 504-507  und Husserls  ,,Antwort  auf die vorstehende
,Erwiderung'  des  Herrn Voigt", a.a.O.  S. 508-511  führte (=Husserliana  XXII,  S.
73-91).
23   Gemeint  ist  wohl  Gottlob  Freges  Rezension  der Philosophie  der Arithmetik
in  der  Zeitschrift  für  Philosophie  und philosophische Kritik  N.F.   l 03  (1894),  S.
313-332, nicht eine Verõffentlichung von Husserl selber.
24   E. Husserl,  .Psychologische Studien zur elementaren  Logik", Philosophische
Monatshefte 30 (1894), S. 159-191  (=Husserliana XXII, S. 92-123).
25   Zwischen  1897 und 1904 hatte Husserl für das Archiv fiir systematische Philo­ sophie den ,,Bericht über deutsche Schriften zur Logik" übemommen (=Husserliana XXII, S. 124-151  und 162-258).
26   Husserls  Rezension  von Melchior  Palágyi, Der Streit der Psychologisten und der  Formalisten  in der Logik  war in  der Zeitschrift für  Psychologie  und  Physio­
logie  der Sinnesorgane 31 (1903),  S. 287-294  (=Husserliana  XXII, S.  152-161)
erschienen.
27   Eugen  Fink,  ,,Die phânomenologische Philosophie  Edmund  Husserls in der gegenwartigen Kritik",  Kant­Studien 38 (1933), S. 319-383.

MARVIN  FARBER                                                79

Unte r sue h unge n .28   Toe University of Buffalo Library is trying to buy a copy of the first edition.29
This extensive work has temporarily  interrupted the work of my translation. Inasmuch as you may have heard from Gerhart about this
5   matter, I suppose that I ought to make mention of a division of opinion on the part of men in Cambridge  as to the practical desirability of a translation of the  Lo g i sebe    Unte r sue h unge n .   Gerbart was quite  indignant at the report  of this  which  be had received  from Caims. I urged bim to forget the matter, my point being that be is in
1 O   this country looking for a position, and that be will not be able to be
of practical help until he is placed.
It was very pleasant to meet Caims again during Christmas week. That reunion will no doubt be the beginning of cooperation  in our philosophical  interests.
15        Gerhart was bere for a few days, as the guest of the new dean of the Law School.t" His lectures sounded more ,,American" in their titles, and I take that as an indication  that he is  fully conscious of the practical side of bis problem.  The chief difficulty to face is that of being ready  to teach  routine  courses  to undergraduates.  If our
20  graduate  law  school  had been in existence, there would have been a place for Gerhart at once. I hope that it will be possible to find a place for him, I believe that bis present connection in Pbiladelpbia31 is a big step forward, as it will increase bis knowledge of American
law. Given any kind of an opportunity in a university, he will quickly
25  prove bis value as a teacher,  We bave agreed to keep in touch with one another continually.
If you can find time to comment upon the following points, I would appreciate that greatly. ln view of the magnitude of my undertaking, and the responsibility I feel in projecting it, I would like to have your
30  reflections upon tbe questions  raised. I am still of the opinion that there is only one phenomenologist,  even though there are avowed disciples.
( 1)  Has Kraus changed bis rather stupid  attitude regarding your alleged ,,borrowing" from Brentano?32  I have criticized him sharply

2       Von  1913/1922.
29   Von  1900/1901.
30   Herbert Funk Goodrich.
31   Gerhart  Husserl  hatte  Anfang 1937  ein zunãchst  einjãhriges  Stipendium  am
American Law lnstitute in Philadelphia  erhalten.
32   Oskar Kraus, ,,Einleitung des Herausgebers" zu Franz Brentano, Wahrheit und

80                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

in the historical portion of my manuscript, 33 but would like to know of any change in bis attitude, if any.
(2) You speak  of the   presupposition  of a levei  of being in your  article  in   the  Encyclop-cac-edia  Britannica,34    and  similarly
5  in  your  preface  to  the  English  translation  of the    ldeen 35   - i. e.,  if  the  translation  is  correct.  Do  you  mean  to  use  the  term
,,presupposition"  in  a  sense  different  from  that  involved  by  the V ora u s se t z u n g s losigkeit  of the Logische Untersuchungen  and the Logos essay?36
10       (3) Have you ever taken a stand, qua phenomenologist, toward the historical materialism of Marx and Engels? If not, would you indicate the general nature of your attitude?
(4)   Is  it   correct   to  characterize   your  philosophy   as  ,,non- evolutionary"   and  to  regard  it  as  nevertheless  compatible   with
15  a   naturalistic   evolutionary   philosophy,   which   raises   different questions, on a different basis?
Some of the above questions date from the period of my direct
study  with you, and we never got to them in  the lists  of questions
I used to bring to you. They are typical of the questions one must
20  clarify in the American philosophical world, for one thing. As it now seems unlikely  that I shall  come to Germany  next summer, 1   am writing them to you in the hope that you may give me some  help on them. 1  shall have real regret at not going to Germany. My most probable plan will be to retum to Cambridge, and continue work on
25  my ,,Philosophy  of Husserl".37  It is  my wish to make it a work so
high an order as to be worthy of dedication to you.
With  cordial  greetings to your wife,  and best wishes to you, 1 remain,
Sincerely yours,

Evidenz,  Leipzig  1930,  S. XXIf.  (,,Auch jene  antipsychologistische Lehre  .  .   .       hat
Husserl unmittelbar  aus den Schriften und Vortrâgen Brentanos übemommen.")
33   Vgl.  M. Farber, The Foundation of Phenomenology, Cambridge,  Massachusetts
1943, s. 13f.
34   ,,Phenomenology", Encyclopaedia Britannica,   14th  edition,  vol.  17,  London
1929, s. 699-702.
35    E.  Husserl,  ,,Author's  Preface to the English  Edition",  in  ldeas:  General ln­
troduction  to Phenomenology.  Translated by W.  R.  Boyce Gibson, London  1931, S.
11-30.
36   E.  Husserl,  ,,Philosophie  ais strenge Wissenschaft",  Logos  1    (1911),  S. 289-
341  (=Husserliana XXV, S. 3-62).
37    Vgl.  M. Farber, The Foundation of Phenomenology.

MARVIN  FARBER                                                81

Marvin  Farber
P.S.  Dr.  Alfred Schütz  has visited  Buffalo,  and I had the pleasure of meeting  him at the Machlups38 (Fritz Machlup  has come here from Wien to teach economics). He brought the latest word about your and
5  Frau Geheimrat's well-being, and we had an animated  and enjoyable discussion. Such  occurrences made  me wish for one or more  ,,alter egos"  in Buffalo  for purposes  of philosophy.


Husserl an Farber,  18. VI. 1937


10

Lieber  Freund !
z. Zct>.  Breitnau
Freiburg  i. Br.,  den 18. VI.
Schõneck  6.
Mit Schrecken ersehe  ich  aus  dem  Datum  Ihres  Briefes,  dass ich  dessen  Beantwortung einige  Monate  versãumt  habe,  obschon  er
15   bestãndig auf meinem  Schreibtische dicht unter meinen  Augen  lag!
Sie kõnnen  sich denken,  dass emste Hinderungsgründe daran Schuld waren. Leider ist meio Befinden schon seit Anfang dieses Jahres recht labil und meine Fortarbeit an der für den Abschluss  der seit Jahrzehn- ten gesammelten Gedanken  so wichtigen  Schrift ,,die Krisis  ... " ist
20  immer wieder  gehemmt worden.  Um nur einigermassen die Conti- nuitãt des Denkens  zu erhalten,  musste ich die sparsamen  guten Stun- den  ausnützen u. meine ganze  Correspondenz liegen  lassen.  Ich bin momentan - für 2 Wochen - in Breitnau bei Hinterzarten. Wãhrend unseres Umzuges (nach Herdem, am Abhange des Schlossberges, in
25  eine herrlich gelegene neue Wohnung)39 stehe ich meiner Frau, die die
Mõbel-packer regiert u. alle Mühenjugendlich übemommen hat, nur im Wege. Vielleicht wird mir die Hõhenluft ( 1020m) neuen Schwung geben. ln den guten Stunden bin ich gedanklich noch sehr productiv, wie mir denn überhaupt  die Altersjahre  (seit meiner Emeritierung
30  1928)  viel gegeben haben an bestãttigender  Klarheit, an Vorzeich-
nungen für die weitesten Horizonte. Nur die literarische Darstellung leidet unter den Indispositionen.


38    Der Õkonom Fritz Machlup war seit  seiner  Wiener Zeit mit Alfred  Schütz befreundet.
39   Schõneckstraêe 6 im Nordosten Freiburgs.

82               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Nun zu lhren  Fragen.  1) Kraus'i" babe ich in Prag persõnlich ken- nen gelemt.  Er ist eigentlich ein ,,guter Kerl", aber ais Brentanist ein arger Fanatiker, eine Art Torquemada.41  Er würde die Gegner  Bren- tano's  ohne  eine Miene  zu verziehen,  wenn er die Macht  hãtte,  auf
5  Scheiterhaufen  verbrennen.  Darunter  mich  u. meine  Freunde,  denn ich  fieng  zwar  in  der Jugend  ais begeisterter Verehrer  Br-centano>s an u. hielt mich, allzulange, in einer jetzt schwer verstãndlichen Selbsttãuschung, für einen  Mitarbeiter an seiner Philosophie, u. ins- besondere seiner Psychologie. ln Wahrheit war schon in meiner Erst-
10   lingsschrift (der Habilitationsschrift von  1887,42  z. Theil  nãher aus-
geführt in der  ,,Phil<osophie>  dcer> Arithrn-cetik>"  1891) meine ganze Denkweise eine total andere  ais die Br-centano>s, Formell  ge- nommen  fordert u. giebt Brcentano» eine Psychologie, deren ganzes Thema   die  ,,ps<ychischen>   Phãnornene"  sind,  die  er  u.  A.  auch
15  durch  ,,Bewusstsein ,von' etwas"  definiert.  Und doch  ist seine Psy- chologie nichts  weniger  ais eine  Wissenschaft von  der  Intentiona- litãt,  die  eigentlichen Probleme  der  Intentionalitãt  haben  sich  ihm nie erõffnet, er sah nicht  einmal,  dass  kein  vorgegebenes Bewusst- seinserlebniss  zu describieren ist,  ohne   de ser i p tive  Angabe  des
20  zugehõrigen  ,,intentionalen  Gegenstands  ,ais  solchen "' (z.B.  dass
diese  Tisch-wahrnehmung nur  bestimmt zu beschreiben  ist,  wenn ich  diesen  Tisch,   a 1  s   w as   und  s o   w i e   er dabei  wahrgenom- men  ist,  beschreibe).  Von  intentionaler lmplication,  von  intentio- nalen  Modificationen, von Problemen dcer>  Evidenz,   von Proble-
25  men der Constitution etc. hat er keine  Ahnung.  ln seinen  Anfãngen
schien  er über  die Neu-Scholastik hinauszustreben; aber  er  ist  lei- der  in  Scholastik  stecken   geblieben.   Und  am  Schlimmsten  steht es  mit  seinen  Altersschriften.  Das  ist destillirte Scholastik. Kraus, der fanatisch  Orthodoxe, ist natürlich  võllig blind  gegenüber jedem
30  phanomenologischen Motiv, das in Br-centano>s Aporetik  eben nicht
hineinpasst (das Br<entano> daher mit scholastischen Scheindistinc- tionen  wegdisputiert), daher   sah  Kraus  gar nichts  von dem funda- mental Eigenthümlichen meinerZeitvorlesungen von 1905,43 das von Br-centano>  natürlich  nicht abstammen  k o n n te,  weil Br-centano>

40  Oskar Kraus  (1872-1942), seit  1909  Extraordinarius,  seit  1916 Ordinarius  in
Prag.
41    Tomás de Torquemada,  berüchtigter GroBinquisitor des 15. Jahrhunderts.
42    E. Husserl,  Über den Begriff der Zahl (=Husserliana XIII, S. 289-339).
43    Im WS 1904/05 hatte Husserl ,,Hauptstücke aus der Phânornenologie und Theo- rie der Erkenntnis"  gelesen und dabei im  Februar  1905  ais letztes  Hauptstück  eine

MARVIN FARBER                                                    83

selbst  davon  nie eine Ahnung  hatte.  Was Brentano  - n ac h  meiner Wiener Studienzeit - vortrug,  hãtte mir also - selbst wenn ich davon Nachricht gehabt  hãtte - gar nichts  helfen  kõnnen.  Kraus'  Angriff war unanstãndig. Es gieng ihm wie orthodoxen Fanatikem so oft, er
5  verfiel in persõnliche Insinuationen.
Ich  habe  mir  nie Zeit  genommen Angriffe  zurückzuweisen, die ohnehin  hei  wirklichem Studium  meiner  Werke  sich  als   si n n 1 os herausstellen müssen.  Hãtte ich mit dergleichen meine Zeit verzettelt, so hãtte  die  Phãnom<enologie>  nie  zu einer  reinen  Ausgestaltung
1 O   kommen kõnnen,  Sollte  der 1.  Band des Werkes über den Ursprung der Zeit ( von D" Fink u. E. Husserl - se. auf Grund meiner Msc.  1905-
1932, aber von D' Fcink>  se 1 b s t ãn d i g ausgearbeitet) rechtzeitig
erscheinen, so würden  Sie  darin  den  Wesensunterschied meiner  u. Brentano's Theorien  ausführlich erõrtert finden.
15        2)   Leider   habe   ich   den   Text   meines    ,,Nachworts"44    nicht
hier.     Presupposition    kann     dasselbe     wie     Voraussetzung     in
,,Voraussetzungslosigkeit"  wohl   besagen.   Aber   im  Radicalismus der  tr-canszendentalen»  Phãnomenologie hat  auch  der  Begriff  der Voraussetzung neuen  Sinn erhalten.  ,,D i e  W e 1 t", der Boden  aller
20  bisherigen Philosophien, ist eine  stãndige  Vorgeltung in denselben, ebenso  wie  im Alltagsleben,  Sie  ist aber  nicht  eine  ausdrückliche Prâmisse (woran  man doch hei ,Yoraussetzung" gewõhnlich denkt). Die Ph<ãnomenologie> vollzieht  eine Epoché  von dieser  stãndigen Seinsgeltung !       Übrigens,   den   Logosartikel  dürfen   Sie   nur   mit
25 Vorsicht heranziehen, da dort von der phcãnomenclogischen> Reduction kein Gebrauch  gemacht  ist.
3). Auf specielle geschichtsphilosophischeNaivitãten, wie die des
Marxism, einzugehen, hatte ich nie Anlass.
Echte   Philosophie   ist   allein   Wissenschaft   auf   dem   durch
30  ph-cãnomenologische>  Reduction  gewonnenen  absoluten  Boden, dem  der  universalen  absoluten  Intentionalitãt.  Eben  damit  ist  sie

.Phânomenologie des inneren ZeitbewuBtseins" gegeben,  die den Grundstock  der Verõffentlichung von 1928 bildete. Die darin enthaltene  Brentanokritik hatte Kraus in ,,Zur Phãnomenognosie des Zeitbewu8tseins" ,Archivfiir die gesamte Psychologie
75 (1930), S.1-4 ais verfehlt, da auf einen veralteten Stand von Brentanos Theorie
bezogen, bezeichnet.
44    E.  Husserl,  ,,Nachwort  zu  meinen  ,Ideen  zu  einer  reinen  Phãnornenologie und    phânornenologischen    Philosophie "',    Jahrbuch    fiir     Philosophie     und phãnomenologische Forschung  XI (1930),  S.  549-570  (=Husserliana  V,  S.  138-
162).

84                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

selbst  die  Enthüllung der  absoluten   Geschichtlichkeit, in der  alles in  jedem   Sinne   ,,Seiende"  sich  constituiert.  Menschengeschichte ist dann selbst, so wie Menschen, menschliche Socialitãten, constituierte Einheit.
5       4) Also jedwede Evolution im üblichen  Sinne gehõrt hinein in die constituierte Welt u. wird so wenig ais irgend Anderes, das in der Welt der Erfahrung positiv-wissenschaftlich erweisbar ist, geleugnet.  Aber im Rückgang  auf die  tr-canszendentale»  Dimension (die  absolute all-constituierende intersubjective Intentionalitãt) wird eine absolute
10  ,,Evolution" entdeckt.  Aber  dafür  fehlt  der  bisherigen Philosophie der Begriff, da sie auf dem naiv selbstverstãndlichen Weltboden sich bewegt.
Über  den  inneren  Zusammenhang aller  meiner  Schriften,  somit
über  meine  innere Entwicklung, wird wohl das Eisler'sche Philoso-
15  phenlexicon der  neuen  Bearbeitung hei  meinem  Namen  Richtiges bringen  - falls  die von Dr Fink  s-ceinerc-z-ceit>  entworfene  Vorlage wirklich  ohne Aenderung aufgenommen worden  ist.45
ÀuBere   ,,Einflüsse"   sind  bedeutungslos.  lch   habe   ais  junger
Anfãnger   natürlich    viel   gelesen,    Classiker    u.   zeitgenõssische
20 Literatur (der 70-9oer Jahre).  Ich liebte die kritisch-skeptisch Eingestellten,  da   ich   selbst   nirgends   festen   Boden   sah.   Dem Kantianism u.  deutschen Idealismus war  ich  stets  sehr  fern,  auch dem Neukantianism. Nur für Natorp  interessierte ich mich aus mehr persõnlichen  Gründen,   u.  intensiv   las  ich  die  1te  Auflage   seiner
25  ,,Einleitung in die Psychologie"46 (nicht die sehr verbreiterte  2te).47
Eifrig las ich (ais Student  besonders) Mill's Logik,  spâter die Schrift über   Hamilton 's  philosophy.48    Studiert   habe   ich   wiederholt  die engl<ischen>  Empiristen u. Hauptschriften von Leibnitz  (ed. J. E. Erdmann,49   aber  auch  dessen   mathern-catischc--philos-cophische>
30  Schriften.    Schuppe    lemte   ich   erst      n ac h   den   Log<ischen>

45   ,,Husserl, Edmund" in Philosophen­Lexikon, bearbeitet von Eugen Hauer, Wer- ner Ziegenfuss, Gertrud Jung, Berlin  1937,  S.  447-452 (=Husserliana  XXVII, S.
245-254).
46   Paul Natorp, Einleitung in die Psychologie  nach kritischer Methode, Freiburg i.B.  1888 (in Husserls Bibliothek).
47   Paul Natorp, Allgemeine Psychologie  nacb kritischer Methode, Tübingen 1912 (in Husserls Bibliothek).
48   John Stuart Mill, An Examination of Sir William  Hamilton's  Philosophy  and of the Principal  Philosophical Questions  Discussed  in  His  Writings,  5th edition, London 1878 (in Husserls  Bibliothek).
49   God.  Guil.  Leibnitii  Opera Philosophica  quae exstant Latina  Gallica Germa­

MARVIN  FARBER                                                85

Ucntersuchungen> kennen,  wo er mir nichts  mehr  bieten  konnte). Von Rehmke  babe ich nie etwas emstlich angesehen.  Eigentlich war mir mein Weg schon durch  die Phil<osophie> d-cer> Ar-cithrnetik> vorgezeichnet, und ich konnte  nicht anders  ais weiterzugehen.
5       Kennen  Sie  die kleine  und  schõne  Abhandlung von D'' Fink  in der Thatwelt?50 Habe  ich Ihnen  nicht schon  vor 2-3 J ahren  1  Copie geschickt? Ich kõnnte  Ihnen noch eine zugehen  lassen.
Hüten  Sie  sich  l<ieber>  Freund  vor aller  Literatur  ü ber  Hus- serl. Nur Finks  Abhandlungen ausgenommen. Alles andere  ist ganz
10   verstândnislos. Ich  hoffe  (wenn  meine  Gesundheit standhãlt),  dass
die neue Schrift in der ,,Philosophia" Wandel schaffen wird. Hoffent- lich kõnnen  Sie derselben  intensiv  folgen.  Sie ist freilich  nicht leicht auszuschôpfen.
Nun bin ich zu müde um fortzusetzen. Hoffentlich sehen Sie noch
15   ab  u.  zu  meinen   Sohn  Gerhart   u.  kõnnen   ihm  weiter  mit  Rat  u.
Hilfe zur  Seite  stehen.  Amerika  gewõnne  sehr  viel  an  solch  einer ungewõhnlichen geistigen  Kraft. Er muB natürlich  Geduld  haben  u. sich  erst  in  das  amerik-canische>  juristische Denken  hineinarbei- ten. Ich bin aber voll Vertrauen.  Mein Schwiegersohn ist Gottlob  im
20  Hafen.51
Herzlichst
Ihr alter Lehrer  u. Freund
EHusserl
Mit den besten  Wünschen für Ihre Arbeit u. Ihr Haus.
25       Es wird Sie interessieren zu hõren, dass  mein I. Artikel  eine un- gewõhnliche Resonanz erweckt  hat,  wie  aus  sehr  vielen  Zuschrif- ten hervorgeht. Hat Ihnen nicht das Studium meiner formcalen>  u. tr<anszendentalen> Logik arge Mühe gemacht? Ich selbst finde sie
schwer,52   aber  es  ist  weitaus  mein reifstes  Werk  (abgesehen  von
30  meiner .v=: Medit<ation>  in den Méditations Cartésiennes).



nica  Omnia,  hrsg.  von Johann  Eduard  Erdmann,  2 Bânde,  Berlin  1839/1840  (in
Husserls Bibliothek).
50   Eugen    Fink,    ,:,Nas    will   die   Phãnomenologie   Edmund    Husserls?    Die phãnomenologische Grundlegungsidee", Die Tatwelt  10 (1934), S. 15-32.
51   Jakob Rosenberg  hatte eine Forschungsprofessur mit Lehrauftrag  an der Har- vard University erhalten.
52   Husserl hatte die Forma/e und transzendentale Logik im Mârz 1937 von neuem gelesen.










Eugen Fink

EUGEN FlNK                                                89

M. Husserl an  Fink, 30. V. 1929


Lieber  Herr Fink,
Tremezzo  30. Mai 29
wir senden Ihnen viele GrüBe von dem einzigschõnen Comer See.
5  Trotzdem  mein  Mann  sehr  viel  hier  arbeitet,   erholt  er  sich  doch zusehends u. da er die Redaktion seiner Logikschrift! hier beendigen will, bleiben  wir wol bis 6. Juni hier. Das Dienstagseminar2 fãllt also aus. Arbeiten Sie ja nicht zu viel !
M. Husserl


10                        E. und  M. Husserl an Fink, 26. VIII. 1929




Lieber  Herr Fink.
Grand Hotel Tremezzo
26. 8. 29.
Ich frene  mich,  daB Sie ein wenig  ausspannen3  und doch  in Ge-
15   danken  hei unserem groBen  Thema  bleiben.  Ich lasse es auch  nicht aus, obwohl  ich hier natürlich  nicht ernstlich  arbeite  und nur ab und zu ein Stündchen für Lesen  und Besinnen  finde. Wir sind etwa am
4.  oder  5. Sept<ember>  wieder  daheim.  Hier  ist es immer  schõn,
mitunter zwar recht  heiB, aber in Meersburg  wird das auch nicht viel
20  anders  sein.
Freundlichste GrüBe von Ihrem
EHusserl

*
Auch"  wãrmste GrüBe von mir
25        M.H.

1       V gl. E.  Husserl,  Formate und transzendentale Logik.  Versuch einer Kritik der logischen  Vernunft, Halle (Saale) 1929 (=Husserliana XVII). Bei seinem Aufenthalt in Tremezzo  (15. Mai - 10. Juni  1929) korrigierte  Husserl  die  Druckfahnen des Werks.
2 Im  SS  1929  gab  Husserl   am  Dienstag   von  6-8h  .Ausgewâhlte phãnomenologische Problerne in Vorlesungen und Übungen".
3   Die   Karte   ist  adressiert   an   ,,Herrn  cand.   phil.  Eugen   Fink,   Meersburg a/Bodensee".  Fink,  der seit SS 1926 bei Husserl in  Freiburg  studierte,  hatte seine
Dissertation,  für die ihm  Husserl eigene Manuskripte  zur Verfügung gestellt hatte, fertiggestellt.
4   Zusatz Malvine Husserls.

90                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Fink, 2. IX. 1930




Lieber  Herr D'.
Dienstag  2. IX. 30
Baveno
5      Wir sind,  der  argen  Hitze  auszuweichen,  nun  doch  nicht  nach Mailand gefahren, und  das  war  gut.  Wir  fuhren  diesmal  über  den Lõtschberg-, Simplontunnel - Domodossola5 und bleiben  für 3 Tage am  Lcago>   Maggiore,  und  zwar  in dem  reizenden   Baveno,6   und morgen  direkt  nach  Chiavari.  Es  ist  natürlich  auch  hier  sehr  heiB,
1 O   aber  schõn,  leider recht  trübe  Luft.  Hoffentlich erholen  Sie sich bei Ihren  Lieben  sehr gut und  bringen  uns beste  Nachricht vom Befin- den Ihrer Frau Mutter.7  Bitte  schreiben  Sie den Tag Ihrer Ankunft.8
Bringen  Sie auch meine ,,Ideen" mit? Vielleicht brauchen  wir sie. Ich selbst  babe kein Exemplar mitgenommen. lch hoffe, daB diese Tage
15   Sonnenschein und frische  Luft mich für Ch-ciavari>  stãrken werden.
Meine  Frau grüBt Sie herzlich.  Desgleichen
Ihr alter Lehrer
EH.


Husserl an Fink,  6. III. 1933

20                                                                                 Freiburg  6. III.  1933.
Meio lieber guter Fink.
Wir wollen  die  Sache nicht  so schwer  nehmen  und  unsere  bei- derseitige Situation nicht noch  schwieriger machen  ais sie ist, und wohl  aus nicht bloB persõnlichen, sondem  aus sachlichen  Gründen.
25  Die  groBe Sache ist uns  anvertraut,  also dürfen  wir  sie nicht  durch
Mutlosigkeit preisgeben:  ,,Mut verloren,  alies verloren".9  Ich selbst, und für mich selbst, bin mit allen gewaltsamen Willensentschlüssen,
einen AbschluB zu erzwingen, nicht weit gekommen. Vielleicht wãre

5   Bahnverbindung Bem - Mailand.
6   Am Südwestufer des Lago Maggiore.
7   Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn  Dr.  Eugen Fink, Meersburg am Boden- see, Germania".
8   Husserl  beabsichtigte in  Chiavari  (südõstlich  von Genua)  rnit Fink  an einem
neuen systematischen Entwurf der Phânornenologie zu arbeiten.
9   Goethe,  ,,Zahme Xenien" VIII, V. 337 (Weimarer Ausgabe, Bd. 5, Erste Abtei- lung, S. 107).

EUGEN FINK                                                91

es richtiger gewesen  sich  einzugestehen, daB die  Verwicklung der konstitutiven Zusammenhânge immer  noch  Gefíechte  hat, die nicht aufgewickelt sind, so erfreulich viel auch schon ausgelegt ist, oderdaB noch nicht Herrschaft gewonnen  ist über das, was schon in den ver-
5  schiedensten Richtungen durchdacht worden  ist.  Ich babe vielleicht zu sehr mein Alter, obschon auch das sich merklich machen muB, ver- antwortlich gemacht und geglaubt,  Ihrer Jugendkraft müsse schneller und leichter  zuwachsen, was mir soviel Mühe macbt.  Ich babe auch nicht genug Einblick in Ihr Arbeitsleben gehabt, ein persõnlicher Zug
1 O   Ihres  Seins  war  verhângnisvoll: Ihre Verschlossenheit,  und  daB Sie nicht genug Mut hatten, mir einfach zu sagen: Ich babe noch Schwie- rigkeiten  und  bin  gar nicht  gewiB,  ob und  wann  ich durchkomme. Zeitweis babe  ich ja zweifeln kõnnen,  ob Sie überhaupt kontinuier- lich und mit angespannter Energie  arbeiten.  Denn nach Ihren Reden
15   glaubte  ich, daB  Sie ziemlich  abgeschlossen hãtten  und  es sich nur
um Wochen oder gar Tage handle. Wenn Sie darin offener - oder viel- leicht klarer,  freier  von Selbsttãuschung - gewesen  wãren,  hãtte ich die bekannten Ausbrüche der Enttãuschung mir und Ihnen erspart.
Aber  wir müssen  nun, ich wiederhole, die Arbeitssituation, jeder
20  die  seine  und  unsere  verbunden,   so nehmen  wie  sie ist.  Die  Kraft müssen  wir  schõpfen aus  der  GrõBe,  der  unvergleichlichen GrõBe und  Bedeutung der  neuen  Philosophie, die uns  und  niemand  sonst anvertraut  ist. Diese Situation  ist für mich unvergleichlich schlimmer wie für Sie, da ich in der stãndigen  Angst stehe, die doch nicht mich
25  gewinnen  darf:  wie lange  noch,  Sie aber haben  ein Leben  vor sich,
Aber  freilich,  auch  Sie müssen  Ihrer  selbst  Herr  werden  und jeden Anfall der Angst sofort als den bõsen Feind ansehen, der Sie schwach machen  will.  ,,Ritter,  Tod und Teufel"10  - das groBe  Symbol.  Und auch  wieder  das  Rembrandtsche Symbol,  das  wahrhaftig nicht  als
30  todtes  Bild  an meiner  Wand  hãngt:  Jakobs  Kampf mit Gott,  bis die
Rippen  krachen  - und sein Gott als der Engel ihn segnet.11
Wir kõnnen nicht leben wie andere Menschen, naiv dahin und mit anderen  streiten,  wir haben den schlimmsten Feind in uns selbst. Und bedürfen  darin  eines tãglichen Training.
35       Es wird also halt lãnger dauem,  wir werden's  aber schaffen.  Und
werden's nicht machen  wie unser Volk, es immerfort  sagen und zeit- weilig  Mut  und  Kraft  daran  setzen  - mit  dem  schlieêlichen  Ende

10    Kupferstich von Albrecht Dürer (1513).
11    Vgl. Genesis  32,27.

92               DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

der Waffenstreckung. lch sicher nicht. Ich werde freilich  müde, sehr müde sterben  und des Todes froh werden.  Im Glauben  aber lasse ich nicht  ab:  Ich  werde  zu Ende  kommen  und  solange  leben, weil  ich muB.
5       Und Sie, lieber  Freund,  seien Sie wieder  guten  Motes.  Vorlãufig
ist ja für  Sie  gesorgt  und  ich  kann  Ihnen,  wenn  Sie  die  tõrichte, Ihrer  nicht  würdige  Verzweiflung abgeschüttelt haben,  die  Freude machen  zu sagen,  daB ich vor nicht  langer Zeit die Kurasche  hatte, mich an das  n eu e Unterrichtsministerium um Emeuerung der alten
10  Beihilfe (aus der ich Sie besolde)  zu wenden,  und daB ich zu meiner grõBten Überraschung eine Zusage erhalten  habe.12 Hoffentlich wird sie Ihnen gehalten  werden  k õ n n e n .  Man vertraut mir, und ich Ihnen
- das ist schõn und gut, das wird uns nicht ais Unwürdige finden.
Arbeiten   Sie  also  in  Ruhe  - ohne  das  wird  überhaupt  nichts.
15  Das einzig  Emotionale, das Triebfeuer, ist die Sache,  und der groBe Glaube  an sie. Keine  Stunde  darf  verloren  sein, keine  gute  Stunde. Goethes  Weisheit:  ,,Hab  in der guten  Stunde  geruht,  so ist das Gute
doppelt  gut" .13
Ich  meine,  daB  Sie  morgen  doch  kommen  sollen.14  Meine  Frau
20  hat  auf die  geplante  Überraschung in Wirklichkeit nicht  gerechnet und ist Ihnen gut.
Herzlichst
Ihr alter Lehrer  und wohlgesinnter Freund
EHusserl










12   Das bisher von Minister Adolf Grimme (deram 22. Mârz  1933 aus dem Amt scheiden  mu8te),  einem  Gõttinger Schüler  Husserls,  geleitete  PreuBische Unter- richtsministerium hatte Fink seit Ende  1930 finanziert und trotz der schon erfolgten Ablõsung des zustândigen Ministerialdirektors Prof. Wemer Richter die Beihilfe für das Etatsjahr  1933 emeuert.
13   Goethe,  ,,Guter Rat", V. 7f.: ,,Hast in der bõsen Stund' geruht, I Ist dir die gute doppelt gut." (Weimarer Ausgabe, Bd. 2, S. 189).
14    Zur Feier von Malvine Husserls 73. Geburtstag  am 7. Mãrz 1933.

EUGEN FINK                                               93

Husserl an Fink, 21. VII. 1934



Lieber Herr rr.
Kappel b/Lenzkirch. (Prof. Zimmermann)
21. VII. 34
5       Sie miBverstehen leider Ihre und meine Situation. DaB Ihre Rein- ausarbeitung des ersten Zeitbuchs15  sich jetzt wieder, und gerade als
Sie schon gedanklich ganz fertig zu sein glaubten, und nur das me- chanische Tippen übrig zu sein schien, hinauszieht durch notwendige Neuformungen - das finde ich durchaus nicht tragisch. Damit finde
1 O   ich mich bald ab, da es mir hei meinen eigenen Arbeiten auch so zu ergehen pflegte. Dagegen leide ich darunter, daB Sie sich Ihre je- weiligen Stockungen selbst nicht eingestehen und mir alsbald offene Mitteilungen  zukommen  lassen. Besonders schlimm ist es, daB ich einsehen muB, wie Sie durch ganz unvernünftige Selbstquãlerei und
15   Überspannung Ihrer Krãfte sich und mir das Leben schwer machen.
Was ist das für eine ganz überflüssige Tragik. Wozu brauchte der Som- mer, in dem Sie an so schõnen, so groBeo, so schwierigen Dingen arbeiten, die traurigste Zeit Ihres Lebens zu sein?! Warum erfüllen Sie nicht  meine wiederholte  Bitte hieher  zu kommen,  sowie Ihre
20  p h y sise h e n Krâfte es gestatten,  Ich bin eigentlich überzeugt, daB Ihre Krankheit letztlich psychische Gründe hat, und sehr unnõtige. Wenn Sie einrnal hieher gekommen wãren, wãre der Spuk alsbald verfíogen, Zudem hãtte ich, wãhrend Sie sich hier ein paar Tage in der selbst in diesem heiBen Sommer frischen Hõhenluft erholten, die
25  Mõglichkeit  gehabt, mit Ihnen anregende Gesprâche zu führeo, wie
es für mich, um noch ordentlich im Gang zu bleiben, ein Bedürfnis ist. Sie sind seit Jahren schon nicht mehr meio ,,Assistent", Sie sind nicht meio Sekretãr, nicht mein geistiger Bedienter. Sie sind mein Mitarbeiter  und  zudem  mein Seminar,  meine Lehrtãtigkeit,  Vor  4
30  Wochen ungefãhr schrieb ich Ihnen schon, daB ich hier in  e i gene r Arbeit  bin, 16   die auf Ihre Msc. nicht rechnet.  Wenn  ich Sie drin- gend erwartete,  so waren es Sie und kein Msc.  lch wãre gar nicht in der Lage gewesen, es zu lesen. lnzwischen  bin ich zugleich zur Überzeugung  gekommen, daB die Arbeit an meinen alten Msc. sehr
35  wichtig ist als Verbesserung,  daB ich aber ganz und gar auf syste-
matische Ausarbeitungen  verzichten muB. Es wird also Ihnen (wenn

15    Das von Fink auszuarbeitende Husserlsche Werk ,,Zeit und Zeitigung" war auf zwei Bânde veranschlagt.
16   Husserl weilte schon ab 1. Juni 1934 in Kappel.

94                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Sie noch dabei bleiben,  meinen Nachlaf zu übernehmen) schwierige und hoffentlich fruchtbare Vorarbeit geleistet.   I eh    ver z i eh te im Zusammenhang damit,  überhaupt noch an dem Werke über die Zeit mitzuarbeiten, Ich gedenke  es  erst    n ac h   dem    Drucke  zu le-
5  sen, es wird also ausschlieBlich Ihr Werk seio, obschon  aufgruod der
voo  Ihnen  ais Ausgang  genomrnenen Msc.  Es scheint  mir,  daB Ih- nen diese  Selbstãndigkeit, die Sie freimacht  voo der Sorge,  daB  ich an Ihrem  Werk  Urnformungen vornehmen   mõchte,  das  Leben  und Arbeiten  erleichtem wird.  Obschon  ich  das nicht  so ganz  verstehen
1 O    kann,  da Sie ja an Ihren  beiden  Abhandlungen 17  sahen,  wie wenig
meine ,,Mitarbeit" und ,,Kritik" an der geistigen  Gestalt Ihres Ganzen und an den Einzelnheiten verãndert  hâtte  (aber wohl ein wenig  ver- bessert).  Aber,  wie gesagt,  ich  werde  so nicht  mehr tun, ich  glaube, ich  kann  und darf  es nicht  mehr.  Ich will aber  sehen,  mich  an dem
15   Selbsteigenen nützlich  zu machen  - für Sie und für alie, die meine
Bruchstücke voo Phãnomenologie glauben  ernstnehrnen zu müssen.
Mit  dem  Gesuch  an  die  Notgemeioschaft18   hatte  es  noch  Zeit,
wenn  Sie     sehr    bald    hieher  kommen   kõnnten.   Es  wãre  gut,
wenn   Sie  solch  einen   Wunsch   sofort  ernstnehmen  und  erfüllen
20  würden.  Dieser  Tage  sind  voo  Otaka  weitere  450M  an  den  Fond Fink  überwiesen  wordeo.19  Wenn Sie gesund  bleiben,  oder,  wie ich meine,  wenn  Sie  die  Sucht  niederkâmpfen,  Ihr  schõnes,  für  einen jungen Mano  nach  Zielen  und  Wegen  so  beneidenswertes Leben
sich  durch  Selbstquãlerei  durchaus   zu  verderben,   so  wird  für  die
25  nãchsten  Jahre  um  Ihre  Erhaltung  keine  Sorge  seio  müssen, Auch die Notgerneinschaft wird schon Ja sagen. Legen  Sie jetzt  vor allem die Arbeit  aus Hãnden  und erholen  Sie sich kõrperlich und seelisch.
Ihr alter
EH.



17   E.  Fink,  ,,Die  phânomenologische Philosophie  Edmund  Husserls  in der ge- genwãrtigen Kritik.  Mit  einem  Vorwort von Edmund  Husserl", Kant­Studien  38 (1933), S. 319-383, sowie ,;Nas will die Phânomenologie Edmund  Husserls? Die phanomenologischeGrundlegungsidee",Die Tatwelt 10 (1934), S. 15-32.
18   Im Herbst 1934 ersuchte Husserl die Notgemeinschaft der Deutschen Wissen- schaft um Finanzierung der Assistenz von Fink (das Gesuch wurde abgewiesen).
19   Der japanische Rechtswissenschaftler Tomoo  Otaka, der sich zwischen  1930
und 1932 z.T. bei Husserl in Freiburg aufgehalten hatte, beteiligte sich an der Finan- zierung von Fink.

EUGEN FINK                                                95

Husserl an Fink, 26. IV.  1936


Lieber  Herr or.
Rapallo  Via Dante 3. 26. 4. 36
Ich kann mich nicht entsinnen, in meinen jãhrlichen Erholungsrei-
5  sen jemals  8 Tage so absolut  gedankenlos verlebt zu haben wie diese letzten  8 Tage.20   Die  Reise  mit  Hindemissen - wir  waren  in Frei- burg  in einen  falschen  Wagen  eingestiegen und mu8ten  in Mailand übemachten - war sehr angreifend.  Hier  war das Wetter  wechselnd
und teilweise sehr kühl.  Dann aber südlich herrlich.  Ich babe nichts
10   Emstliches gelesen,  nicht einmal  für Unterhaltungslektüre war Zeit und dafür auch nicht vorgesorgt. Ich wei8 nicht, wie lange ich dieses stumpfsinnige Dasein  noch aushalte.  Alie sagen, da8 ich viel besser und  etwas  voller  aussehe,  und  da8  das  so richtig  sei.  Aber  Beha- gen für mich ist das nicht, auch ist es fraglich,  wie ich nach solcher
15   vollstândiger  Erschlaffung mich  wieder  zu innerer  Sammlung auf-
raffe. Rcapallo> ist landschaftlich wundervoll und ich kann mich ab und zu daran  sehr erfreuen,  obschon  ich im Ganzen  irritiert bin und eben noch schlapp. Vielleicht ist es wirklich so das Richtige. Wie geht es Ihnen?  An wen haben Sie das Msc. geschickt?21  Unsere Wohnung
20  ist luxuriõs, fast am Strand,  schõne  Aussicht.
Viele GrüBe von uns allen
Ihr
EH



Fink an Husserl, 27. III. 1937

25                                                                                                        27. III.  37
Hochverehrter Herr Geheimrat!
Mit den besten  Wünschen für ein frohes  Osterfest  senden  Ihnen u. Frau Geheimrat in herzlicher Ergebenheit Bodensee-GrüBe
Ihre
30       Eugen  und Martl Fink

20    Im Mãrz 1936 war Husserl an Rippfellentzündung erkrankt und auf ãrztlichen
Rat zur Erholung in den Süden gegangen (in den Badeort Rapallo bei Genua).
21    Der 2. Teil der ursprünglichen Fassung der ,,Krisis", den Fink um den 20. April
1936 an den Cercle Philosophique de Prague abgesandt hatte ( von Husserl Ende Juni wieder zurückgezogen).

96               DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

Anhang
Husserls Gutachten  über Finks Dissertation, 27. XI. 1929

Der erste Entwurf der vorliegenden Disscertationc-P ist von un- serer Fakultat  ais Preisarbeit  gekrõnt  worden.23   Das geschah trotz
5  dessen  innerer  und  ãuííerer  Unfertigkeit,  die jedoch  eine  wirkli- che  Ausführung  hõchst  wünschenswert  erscheinen  lieB.  Was der Verfcasser» nun einreicht, rechtfertigt die auf ihn gesetzten Hoffnun- gen in erfreulicher  Weise. Wenn er es ais einen bloBen 1. Abschnitt einer grõBeren  Schrift darlegt, so handelt es sich doch nicht um ein
1 O    Fragment,  sondem um eine in sich geschlossene  Abhandlung,  die genau der Preisaufgabe genugthut.  Nur daB er wie schon bei dem Verfassen des ersten Entwurfs diese Aufgabe ais Componente einer viel grõBeren phânornenologischen  Aufgabe erkannt, in Angriff ge- nommen und schlieBlich durchgeführt hat. Auf meine Veranlassung
15   hat er nicht das allzu umfangreiche Ganze eingereicht.
Im  Sinne  der  Preisaufgabe   lag   es  die  Vorzeichnungen,   die ich in meinen Schriften und akademischen Vorlesungen für die Unterscheidung und Analyse einer gewissen Gruppe von Fundamen- talphãnomenen  der  BewuBtseinslehre  gegeben  hatte,  zu concreter
20  und systematischer Ausarbeitung zu bringen. Es sind die Phãnomene, die vieldeutig und vage mit der modifizierenden Rede ,,ais ob" ausgedrückt  werden - ,,sich  vorstellen ais ob ... ,   sich denken, ein- bilden  ais  ob ... ,    sich  vergegenwãrtigen  als  ob ... "  u.sw.  Diese Aufgabe hat Herr E. Fink in einer Weise erfüllt, die des hõchsten Lo-
25  bes würdig ist. Mit durchdringendem  Scharfsinn und erstaunlicher Beherrschung  der phãnomenologischen  Methode lõst er die überaus feinen und verwickelten  intentionalen  Geflechte auf und selbst wo er schon Bekanntes  darstellt,  gewinnt es in seinem systematischen Zusammenhange ein neues Licht. Eine Reihe von Ausführungen (ich
30  nenne nur die der§§  22ff.  über signitive Vergegenwãrtigungen und

22    Vgl. E. Fink.,Beitriige zu einer phiinomenologischenAnalyse der psychischen Phiinomene,  die unter den vieldeutigen  Titeln ,,Sich  denken,  ais ob",  ,,Sich  etwas blojJ vorstellen ", .Phantasieren" befajJt werden,  Diss. Halle 1930.
23   Im Mai 1927  hatte die Freiburger Philosophische Fakultãt das von Husserl
initiierte Preisausschreiben ,,Es sollen die psychischen Phãnomene, die unter den vieldeutigen Ausdrücken sich denken als ob, sich etwas bloB  vorstellen, phanta- sieren befaBt werden, unterschieden und einer rein phânomenologischen Analyse unterworfen werden" verõffentlicht;  im Mai 1928 hatten Eugen Fink und Heinz Ropohl für ihre Bearbeitungen je den halben ersten Preis erhalten.

EUGEN FINK                                                97

die Trâume) sind von einer frappierenden Originalitãt und Tiefe. ln dieser Schrift bekundet sich eine phãnomenologische und psycholo- gische Begabung ersten Ranges, die ihn für eine wissenschaftliche Laufbahn prãdestinirt erscheinen Iãsst,
5       Ich empfehle  danach die Annahme der Diss-certation>  mit dem
Prãdikat  egregia.
Freiburg 27. XI.  1929
EHusserl











Aron Gurwitsch

ARON  GURWITSCH

Husserl an Gurwitsch, 30. XII. 1929


Lieber Herr or Gurwitsch.
101



30. XII. 29
Ihre Diss-certation»  über Phãn-comenologie>  d-cer>  Thematik, 1
5  die ich soeben zu lesen beginne, scheint ja eine sehr tüchtige Arbeit zu sein. Ich danke Ihnen für die fr-ceundliche> Zusendung. Ich bin fürwenigeTageinBerlin- Grunewald,   am    Vogelherd    18 (hei D" J. Rosenberg).2   Besuchen Sie mich Die<n>stag  oder Don- nerstag Nachmittag etwa 4 l/2h, es würde mich freuen Sie kennen zu
10  lemen.
Ihr
EHusserl


Husserl an Gurwitsch, 1. II. 1930

Freiburg i/B, Lorettostr. 40, den 1. II.  1930
15       Lieber Herr Gurwitsch !
Es geht nun leider doch nicht, daB ich lhnen  die gewünschten Vorlesungen3  schicke. Es zeigt sich, daB die freie Ausarbeitung der- selben  von einer Art ist, daB  ich sie so nicht aus der Hand geben kann. Sie bedürfte erst genauer Durchsicht u. Redaktion. Das ist mir
20  z. Zct>. nicht mõglich,  ich bin inmitten drãngendster Arbeit.4 Geme hãtte ich Ihre hist-corischen>  Unters-cuchungen>  gefõrdert,5  für die

I    A. Gurwitsch,  ,,Phãnomenologie der Thematik und des reinen Ich. Studien über
Beziehungen von Gestalttheorie und Phãnomenologie", Psychologische Forschung
12 (1929), S. 279-381. Gurwitsch hatte Husserl seine Dissertation am 11. Dezember
1929 aus Berlin-Halensee gesandt  (der Umschlag  mit Poststempel dieses  Datums liegt ais Bl.  23+42  in Ms. A 1   33, Gurwitsch'  Dissertation  dagegen  befindet  sich nicht in Husserls Bibliothek).
2    Ende Dezember  1929 besuchte Husserl, aus Kiel von der Familie seines Sohnes
kommend,  die Familie seiner Tochter Elli Rosenberg in Berlin.
3   Das von Ludwig  Landgrebe  ausgearbeitete Schreibmaschinenmanuskript von
Husserls  im  WS  1923/24 gehaltener  Vorlesung über  ,,Erste  Philosophie" (Erst- verõffentlíchung in Husserliana VII und VIII).
4   Für eine Festschrift zum 80. Geburtstag seines Studienfreundes, des Prãsidenten
der Tschechoslowakei Thomas  Masaryk,  bereitete  Husserl einen  (nicht erschiene- nen) Artikel  ,,Über Ursprung"  vor (verõffentlicht  in Husserliana  XXVII,  S. 129-
142).
5   Gurwitsch  beschâftigte sich vor allem mit dem Rationalismus  (Descartes  und
Malebranche ).

102                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ich  mich  sehr interessiere;  wie überhaupt für Ihre weitere  Entwick- lung, die meine  guten Hoffnungen erfüllen  mõge.
Mit fr-ceundlichem»  Gruss
Ihr
5       EHusserl



Husserl an Gurwitsch, 13. III. 1930



Lieber  Herr rr.
Freiburg  i. Br.,  den  13. III. 1930
LorettostraBe  40
1 O             Vielen  Dank  für  die  Zusend-cun> g Ihrer  mich  sehr  interessie- renden  Abhandlung.6  Ich finde sie in der ersten  Durchsicht wirklich fõrderlich, da die reio math <ematische> Untersuchung Prof. Geigers7 nun einen ontol <ogischen>, also erst eigentlich  philosophischen Sino erhâlt.
15        Mit freundl < ichem>  GruB Ihr
EHusserl



Husserl an Gurwitsch, 17. VI. 1930


20       Lieber  Herr Doktor.
Freiburg  i. Br.,  den 17.  6.  1930
Herzlich  geme würde ich Ihre Habilitation nach Krãften fürdem8 - aber so wie Sie es sich dachten, geht es nicht. Selbst wenn ich in nahen Beziehungen zu Prof.  Spranger  stãnde"  - ich  habe  ihn  nur einmal

6   A. Gurwitsch, ,,Ontologische Bemerkungen zur Axiomatik  der Euklidischen Geometrie", Philosophischer Anzeiger 4 (1930),  S. 78-100  (Sonderdruck  in  Hus- serls  Bibliothek,   mit  handschriftlicher Widmung:  ,,Mit  ergebenem  Gruss  lhr  A. Gurwitsch").
7   Moritz Geiger, Systematische Axiomatik der euklidischen Geometrie, Augsburg
1924. Gurwitsch  hatte am 1. August  1928 bei Geiger promoviert.
8   Gurwitsch  gedachte  sich in Berlin mit dem  Entwurf  ,,Die  mitmenschlichen Begegnungen in der Milieuwelt"  (Erstverôffentlichung Berlin - New York 1977) zu habilitieren.
9   Eduard Spranger  war Professor in Berlin.  V gl. Husserls Briefwechsel mit ihm
(in Band VI dieser Ausgabe ).

ARON  GURWITSCH                                             103

flüchtig  gesprochen und er sendet  mir nicht  einmal  seine  Schriften
- kõnnte  ich  ihm  in  einer  solchen  Angelegenheit nicht  schreiben. Das geht gegen  allen  akademischen U sus und gilt ais Taktlosigkeit.
- Anders  wâre  es, wenn  Sie ihn  aufsuchten  u. ihm  vorsichtig  nahe
5  legten  sich  über  Ihre  Persõnlichkeit  hei  mir  zu erkundigen. Dann
kõnnte u. würde  ich Sie warm empfehlen.
Aussichtsreicher ais Berlin  scheint mir  Frankfurt,  wo  Sie  doch einige  Beziehung zu Prof. Wertheimer'" haben,  der  zudem  leichter geneigt  sein würde  hei mir anzufragen.
1 O          Es freut mich zu hõren, daB Ihre Arbeit tüchtig fortschreitet.
Mit den besten  Wünschen
Ihr
EHusserl



Husserl  an Gurwitsch, 18. VI. 1930

15                                                                    Freiburg  i. Br., den  18. 6. 1930
LorettostraBe  40
Lieber  Herr Doktor.
Ich  mõchte noch  beifügen:  Haben  Sie  sich  mit  Prof.  Kõhler11
schon  beraten?    Das  wãre doch  der Erste.  Ihm  kõnnen Sie  sagen,
20  daB mir  Ihre  Abh-candlung>  sehr gut gefallen hat u. ich Ihnen  die wiss-censchaftliche>  Laufbahn,  also  Hab-cilitation> an einer  deut- schen  Univ-cersitât>,  angeraten   babe  u.  auch  geraten,  sich    mi t i h m   zu  beraten:  wobei  Sie  ihm  einen  frceundlichen>  GruB von mir überbringen. Wenn er geneigt  ist sich  Ihrer für Berlin  anzuneh-
25  men,  wird  er  Ihnen  auch  sagen,  wann  Sie  Prof.  Spr-canger>  sich vorstellen sollen, u. er wird selbst mit demselben zunâchst sprechen. Nachher  kõnnte  ich ein fr-ceundliches> Wort auf einer  Karte  an Prof.  Spr-canger>  schreiben  u. ohne Bezug  auf eine Berliner  Habili- tation  ihn bitten,  Sie gütigst zu empfangen u. zu  beraten.
30       M<it> frxeundlichem>  Gr-culi>
Ihr
EHusserl

10    Der Gestaltpsychologe Max Wertheimer, der jahrelang mit Husserls Lehrer und
Freund Carl Stumpf zusammengearbeitet hatte, war seit 1929 Professor in Frankfurt.
11    Der Gestaltpsychologe Wolfgang  Kõhler (1887-1967), seit 1922 Professor in
Berlin.

104                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an  Gurwitsch, 1. VII. 1930




Lieber  Herr or
Freiburg  i. Br., den  1. Juli
LorettostraBe 40
5       Zugleich geht mein Brief an Herrn Prof. Spranger  ab. Wenden  Sie sich nun an ihn.
Mit den besten  Wünschen in Eile
EHusserl



Husserl an  Gurwitsch, 15. IV. 1932

10                                                                  Freiburg  i. Br.,  den  15.  IV.  1932
LorettostraBe 40
Lieber  Herr Gurwitsch !
Ich habe  mich über  Ihre Rez<ension>12  auBerordentlich  gefreut. Soweit  ich  zurückblicke, ist es ziemlich  die einzige  auf wirklichem
15  Verstãndnis   beruhende  Rez-cension>  irgendeiner  meiner  Schriften (seit  den Lcogischen»  Ucntcrsuchungen> !).  Nur bei einigen  Wen- dungen  kõnnte  ich mir denken,  daB Ihnen  die  volle  Tragweite  der Reduction, also  die totale  Umwãlzung, die sie für  Idee u. Methode der Philosophie gegenüber der gesammten Tradition  bedeutet,  noch
20  nicht  bis  ins  Letzte  erschlossen  ist.  Aber  sind  Sie  so  weit,  wer- den  Sie  von  selbst  weiterkommen  u.  die  neuen  Schriften  werden zu Ihnen sprechen. Es wâre mir sehr sympathisch, wenn Sie die f<ormale>  u. tr-canszendentale> Logik recensieren kõnnten. Haben Sie diese Schrift in Connex mit den Méd-citations>  Cartxésiennes>
25  studiert? Schade, daB Sie nicht in meiner Nãhe sind, so daB Sie mit
2 trefflichen jüngeren  Philoscophen» (Dr Fink und D. Caims)13   an den Discussionen  über die neu erschlossenen  Problemsphãren  der




12   A.  Gurwitsch,  Rezension   von E.  Husserl,  ,,Nachwort zu  meinen  ,Ideen  zu einer reinen Phânomenologie und phânomenologischen Philosophie "', Jahrbuch für Philosophie  und phdnomenologische Forschung XI (1930), S. 549-570, Deutsche Literaturzeitung 53 (1932),  Heft  9, Sp. 395-404 (Sonderdruck  in  Husserls  Besitz; mit handschriftlicher Widmung:  ,,Ergebenst A. Gurwitsch").
13    Dorion Caims hielt sich von Juni  1931  - Dezember  1932 bei Husserl auf.

ARON  GURWITSCH                                             105

Tr<anszendental>Phãn<omenologie>  theilnehmen kõnnten.  Schrei- ben  Sie  mir  über  Ihre  Fortarbeit,  auf die  ich  so groBes Vertrauen setze.
Mit besten  Wünschen
5       Ihr
EHusserl



Husserl an Gurwitsch, 30. IV. 1932



1 O            Lieber  Herr or
Freiburg  i. Br.,  den 30. Apr-cil>  1932
LorettostraBe 40
Vielen    Dank    für    Ihren    ausführlichen   Brief,    ich   las   mit lebhcaftem»  Interesse  von  Ihren  wiss<enschaftlichen>  Arbeiten. Ich erhielt  schon die Zusage der Gcõtríngischen> Gcelehrten> A<nzeigen> 14   u.  schrieb  auch  an  Arm-cand>  Colin, 15   Paris.  Sie
15  sprechen    nur   von   den   Méd-citations>   Ccartésiennes>,  die   Sie geme   rez-censieren>   wollten   - ich  meinte   aber,   u.  vorzüglich, die  .form-cale>   u.  tr-canszendcntalc>   Logik",   die  sehr  Wenigen so   zugânglich   ist,  ais  wie  Ihnen,   u.  die  ich   am  Liebsten   von Ihnen   dargestellt  u.  für  eine  so  primitiv-verstândnislose  Umwelt
20  interpretiert  haben   mõchte.   Ihren  Besuch   wünsche   ich  lebhaft  -
für    Si e  nehme   ich  mir  Zeit,  obschon   ich  in  athemloser Arbeit bin  u.  sein  muB. Aber  wie  viel  liegt  jetzt  an  den  ganz  Wenigen, die  hellsichtig verstehen   kõnnen,   wirklich   verstehen  frei  von  den Scheuklappen der Traditionen. Ich glaube,  zu meiner  Lebensarbeit,
25  insbescondere» der Fortarbeit seit den ,,Ideen", gehõren noch ganz andere  Dimensionen, die  Ihnen  unbekannt sind. Es  wãre also  gut, wenn Sie kâmen.
Stenographieren   Sie   Gabelsberger?   Dann   kõnnte    ich   Ihnen
ausführlicher    schreiben.    Sie   sind   erstaunlich   weitblickend   u.
30  fortschreitend  - fixieren   Sie   sich   nicht,   bleiben   Sie  frei  u.  in
Bewegung - also ernstl-cich> Philosoph.
Ihr
EHusserl

14    ln den  Gõttingischen  gelehrten  Anzeigen  ist  eine Besprechung  von Husserls
Méditations Cartésiennes nicht erschienen.
15    Verleger der Méditations Cartésiennes.

106                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Falls die fcormale» u. trcanszendentale> Lcogik> in den Gcõttingischen»    Gcelehrten>    Acnzeigen>    noch     nicht     zur Rez-cension>  ausgegeben  wãre.l?   kõnnten  Sie  die  Rez-cension> ohne   Weiteres   bekommen.  Besser   freilich   für   die   Litceratur>-
5  Zeit<un>g.17



Husserl an  Gurwitsch, 4. VII. 1932

Vielen Dank für die fr-ceundlichen> Zeilen  u. Glückw-cünsche>.
Sie sind ab 25. Juli herzl<ich>  willkommen. Ihr
1 O           Prof.  Husserl
4. VII.  32



Husserl an  Gurwitsch, 5. VII. 1932



15        Lieber  Herr or Gurwitsch !
Freiburg  i. Br., den 5. VII.  1932
LorettostraBe 40
Da ich für Sie gem freie Zeit hãtte und sich für 25. Juli ff. mehrere andere  Besucher angekündigt haben, bitte ich Sie einige Tage früher, etwa 20ten in Freiburg  zu seio.
Mit fr-ceundlichem> Gruss
20       Ihr
EHusserl











16    Tatsãchlich wurde die Forma/e und transzendentale Logik in den Gõttingischen
gelehrten Anzeigen  195 (1933), S. 432-448, von Felix Kaufmann rezensiert.
17    ln der Deutschen  Literaturzeitung 54 (1933), Heft  17, Sp. 773-784, wurde die
Forma/e und transzendentale Logik von Alfred Schütz rezensiert.

ARON  GURWITSCH

Husserl an Gurwitsch, 11. VII. 1932
107




Lieber  Herr Doktor!
Freiburg  i. Br.,  den  11. VII.  1932
LorettostraBe 40
5        Da  die  franzõsischen Besucher sich  für  einige  Tage  fiiiher  an-
gekündigt haben, 18  muB ich  Ihnen,  in  Ihrem  Interesse,  vorschlagen
doch  erst am 24. nach Fr<eiburg> zu kommen bzw.   am   25.    11
1  / 4   V < o r> m <i tt a g > bei mir zu sein.
Mit Ir-ceundlichem» GruBe
10       Ihr
EHusserl



Husserl an Gurwitsch, 16. VII. 1932




15        Lieber  Herr Doctor
Freiburg  i. Br.,  den  16.  VII.  1932
LorettostraBe 40
Einen  schõnen Gruf für Prof.  Werth<eimer> !
Sie sind natürlich auch am 26ten willk <ommen>.
Ihr
EHusserl



20                           Husserl an Gurwitsch, 19. VII. 1932




Lieber  Herr Doktor.
Freiburg i. Br.,  den  19. VII.  1932
LorettostraBe 40
Da sich für den 26. V <or.-m <íttag> ein Besuch  angekündigt hat,
25   bitte ich Sie erst am N <a.-chm <ittag> um 4  1/2 zu mir zu kommen.
Mit fr-ceundlichem> Gr-cuê>. Ihr
Prof. EHusserl



18    Abbé  Émile  Baudin,  Jean  Hering  und Gabrielle  Peiffer  aus StraBburg  sowie
Charles Devivaise aus Besançon  besuchten Husserl um den 20. J uli 1932.

108                              DIE FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Gurwitsch, 1. X. 1932

Lieber  Herr Doctor!
So schrieb  mir betrüblicher Weise Prof.  Koyré: 19
,,  ...  Was Aron Gurwitsch anbetrifft, so kenne ich sowohl ihn wie
5  seine Arbeiten. Ich babe  ihn in Berlin  gesehen/'' und er schrieb  mir voreinigen Monaten.  Seine Lage ist allerdings  schwierig; doch würde ich  ihm  nicht raten,  nach  Paris  zu kommen.  Es ist  sehr  schwierig, hier  durchzukommen, und  vor aliem  braucht  man  Zeit.  Oder  man
muss  früh  anfangen.  Levinas21   hat eben  von vorn  angefangen,  hat
1 O    das Staatsexamen gemacht,  spricht und schreibt  ein ausgezeichnetes Franzõsisch, Er ist  seit  vier  oder fünf Jahren  in  Frankreich  und hat bloss  in  diesem  Jahre  eine  Anstellung im Jüdischen  Lehrerseminar, Er hãtte  ais Gyrnnasiallehrer angestellt werden  kõnnen.  Aber  nicht
in Paris.  Gurwitsch's Namensvetter22  ist auch seit sechs oder sieben
15   Jahren  in  Frankreich und  hat  erst  seit  zwei  Jahren  was. Er  hat ein
Rockefeller-Stipendium bekommen.
Das wãre meines Erachtens  die einzige Mõglichkeit für Aron Gur- witsch,  ln  zwei  oder  drei  Jahren  - jetzt  aber  wird  er kaum  etwas bekommen. Ich sebe jedenfalls keine Mõglichkeiten, die ihrn  (er ist
20  noch  dazu  verheiratet) die  õkonornische Grundlage  einer  akademi-
schen Lautbahn sichern  kõnnten.
Seine deutsche  Staatsangehorigkeit wird ihm auch wenig dienen. Zu klar  wird  nãmlich,  dass er nur deshalb  nach Frankreich  kommt, ais er in Deutschland auf nichts mehr hoffen kann. Er wird also noch
25  mehr Zeit brauchen  ais sonst ein Auslãnder (sogar ein Deutscher),
Dr.  Strauss23  - den  Sie  auch  kennen  - hat  soeben  ein  Rocke- fellerstipendium bekommen. Kann  man denn dem  Gurwitsch keins

19    Alexandre Koyré war seit Ende 1931  Professor an der École Pratique des Hautes
Études in Paris.
2° Koyré hatte sich im Juli 1932 für mehrere Wochen zu Studienzwecken in Berlin
aufgehalten.
21     Der Litauer  Emmanuel  Levinas  (geb.  1905),  seit  1923  Student  in  Stra8burg, hatte  im  SS  1928  und WS  1928/29  auf Empfehlung von Jean Hering bei Husserl
studiert.
22   Der Philosoph  und Soziologe  Georges Gurvitch  (1894-1965) war  1925  nach
Frankreich emigriert.
23   Der Psychologe  Erwin Straus (1891-1975) hatte kurz vor dem ersten Weltkrieg zwei  Semester  bei  Husserl  in  Gõttingen  studiert  und  1919  in  Berlin  in  Medizin
promoviert.

ARON GURWITSCH                                             109

verschaffen? Oder so etwas? Es gibt doch viele ahnliche Stiftungen und er ist noch jung genug, um sich um sie zu bewerben."
Ich  weiB  nun  wirklich  nicht,  wie  ich  raten  u.  helfen  soll. Ihr
Schicksal geht mir nahe u. meine sorgenden  Gedanken sind oft hei
5  Ihnen. Ihr-ce> Begabung schãtze ich hoch ein; wenn Ihr philosophi- sches Ethos  standhãlt, ist für Sie eine bedeutende  Zukunft zu er- hoffen. Die neue Wendung der Philosophie durch die Erõffnung der phãnom-cenologischen» Methodik u. Problematik bedarf um sich in groBem Zuge  auszuwirken  solcher  Krâfte,  sie bedarf der seltenen
10  Persõnlichkeiten,  die den Radicalism philos-cophischen> Fragens u.
philos-cophischer> Redlichkeit der Arbeit in ihren Lebenswillen auf- genommen haben, u. das ist ja emstlich der Geist der const<itutiven> Phãn-comenologie>.  Was ich irgend für  Sie thun kann, Ihnen eine von materiellen Sorgen freie Arbeit zu ermõglichen, werde ich thun.
15   Momentan  weiB ich keinen Rat.  Zunãchst, denke ich, müssten Sie
sich  mit Prof.  Kõhler beraten, wenn irgend  mõglich Prof.  Werthei- mer  (dessen  ganze  persõnl-ciche>  u. wissenschaftl<iche>   Art ich so hoch einschâtze) zu erreichen suchen.  (Auch Prof.  Horkheimer24
Frankf<urt>  kommt  in Frage?)  Femer  Prof.  Gelb25  in Halle. Von
20  der Gestalt-Psychologie  aus, denn da hat Ihre erste Arbeit Aufmerk- samkeit erregt. Wo immer mõglich provozieren Sie Anfragen hei mir
- ausdrücklich  erwãhnend, daB  ich Sie dazu aufgefordert babe. Ich weiB freilich nicht, ob Prof. Werth-ceimer> in diesem Winter schon wieder in Fr-cankfurt>  ist. Dort ist der Vortheil, daB Sie sich in einer
25  naturwiss<enschaftlichen>  Fak-cultât>  habilitieren kõnnten, die ais
solche vorurtheilsfreier ist. Gõttingen ist leider ausgeschlossen, wie schon für D" Landgr<ebe>,  dem ich auch nicht zu helfen weiB.
Das Msc. der Ausarbeitung eines Stücks Vorlesung von 1923 (eine s tu de n tis eh e Leistung, nicht zu vergessen) kõnnen Sie lange be-
30  halten, wenn es Sie fürdert, u. nach Gebrauch wieder zurücksenden.
Den Text der Cart-cesianischen>  Med<itationen>26  bitte lãngstens bis 20. Oct-cober»  zu behalten. Es wird Ihnen vielleicht nützen.

24    Max Horkheirner (1895-1973) war 1930 in Frankfurt Ordinarius fiir Sozialphi- losophie geworden.
25   Der  Gestaltpsychologe  Adhérnar  Gelb  (1887-1936), ein  Schüler  von  Carl Sturnpf, war seit  1931 Ordinarius in Halle. ln den zwanziger Jahren hatte Gurwitsch in Frankfurt bei Gelb studiert.
26   Eine  der  fünf  von  Alfred   Schütz   im   August/September  1932   hergestell- ten   Schreibrnaschinenabschriften   des   deutschen   Urtexts   der   Cartesianischen
Meditationen.

110                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Wann wird Ihre Arbeit27  voraussichtlich fertig  sein? Bleiben  Sie nur guten  Muts !
Mit besten  GrüBen u. wãrrnsten Wünschen  auch von meiner Frau
Ihr
5       Prof. EHusserl
Freiburg  i/B.  1.  X. 1932
Lorettostr. 40
Strauss  ist  m.W.  nicht  mehr  Philosoph.   Das  Stip<endium>  für
Gurw-citsch>   II  ist   mir,   da  er  nicht  Soziologe   ist,  unerklãrlich.
10   Demnãchst     erfahre     ich     über     amerik<anische>     Stipendien voraussichtlich Naheres.


Husserl  an Gurwitsch, 24. XI. 1933



15        Lieber  Herr Gurwitsch.

Freiburg  i. Br.,  den 24. XI.  1933
LorettostraBe 40
Ich versuche  auf diese  Weise28   Ihre jetzige  Adresse  zu erfahren, da Sie mir einmal aus Fui da geschrieben  haben. Ich bedarf der Copie
der ,,Meditati<o>nen" u. des Buches  von Levinas.29
Fr<eundlichen> GruB, falis er Sie erreicht.
20       Ihr
Prof. EHusserl


Husserl  an Gurwitsch, 18. X. 1935


Lieber  Herr or
Freiburg  i/B. 18.  X. 1935
25       Erst heute reagiere  ich auf Ihre überraschende u. mich sehr erfreu- ende Send-cunc-g von Abhandlung" und Msc.!31  lch wollte sogleich

27   Gurwitsch'  ais  Habilitationsschrift  geplantes  Manuskript  ,,Die  mitmenschli- chen Begegnungen in der Milieuwelt".
28    Husserls  Karte ist  adressiert  an ,,Herrn  D'  Aron Gurwitsch,  Fulda,  Lindenstr
33". Gurwitsch  hatte Deutschland  am 1.  April 1933 verlassen.
29   Emmanuel  Levinas, La théorie de l'intuition  dans la phénoménologie de Hus­
serl,  Paris 1930 (in Husserls Bibliothek).
30   A.  Gurwitsch,  ,,La  place  de  la  psychologie  dans  l'ensemble  des  sciences",
Revue de synthêse 8 ( 1934 ), S. 169-185 (in  Husserls Bibliothek).
31     Im  Frühjahr   1935  hatte  Gurwitsch  in  Paris eine Vorlesung  ,,La  psychologie intentionnaliste" gegeben,  von deren Schreibmaschinenmanuskript er Husserl einen
Durchschlag übersandt  hatte.

ARON  GURWITSCH                                            111

lesen und antworten, aber es war ganz unmõglich, lang dabei zu blei- ben.  Es war  mir selbst  schwer  die Continuitãt meiner  Lebensarbeit innezuhalten, so viel Hemmungen, ãuêere, aber auch das persõnliche Dasein  ergreifende,  waren zu überwinden!32
5        Ihre     A b h a n d 1 u n g   las  ich,  aber  muB  sie  nochmals   lesen,
das  franzõsische Gewand  liegt  mir  nicht,  ich kann  nicht  im Lesen überfliegen  u.  vergleichen.   - Ich  hatte  den  Eindruck   einer   sehr klugen  Darlegung, wunderte  mich nur, da die Sache  auf eine phãncomenologische»    Psychologie  hinauszulaufen   schien,   daB
1 O   der   Leser   nicht   auf   meine   Schriften   hingewiesen   wurde,   ais worin   die  einzig   echte   Lehre   von  der  Intcentionalitãt>  in  den Gang   gebracht    wurde.   (lm   Ausdenken  der   Idee   einer   radical c o n s e q u c e n t e n >    und     uni versalen   Psychologie  - einer rein  intentionalen  - ergab  sich  mir   dann  eo ipso  die  notwendige
15  Umwendung  in  eine  ,,transzendentale"  Phân-comenologie>  u.  es wurde  eine  Philosophie võllig  neuen  Sinnes.)  lch  freue  mich,  daB Sie auch im Pcaris.-er Milieu der Phãncomenologie> treu geblieben sind  u.  mit  uns  zusammenarbeiten wollen.  Jetzt  bereite  ich einen Vorles-cunc-gscyclus  für    Prag   (Mitte  Nov-cernber»)  vor.  - Dort
20  hat sich ein phãn-comenologischer>  Kreis  gebildet  (sehr  emst).  Im Mai  sprach  ich  in Wien;  auch  dort  findet die  Phcãnomenologie> eine   starke   Resonanz.   Haben   Sie  sich   an  dem   Congr<eB>   für
.wissensch-caftlíche>  Philos-cophie>"  in Paris33  betheiligt u. gegen
die   sonderbaren    Naivitãten   derselben    opponiert?   Herzl<iche>
25  GrüBe  u. beste  Wünsche für  Ihre  weitere  Entwicklung.  Wie  heiBt die Anstalt, an der Sie wirken?34 Seien Sie glücklich drüben untergekommen  zu  sein  u.  hier  diesen  Sommer  nicht  erfahren   zu
haben.
Beste GrüBe von D" Fink.
30       Ihr
EH.

32   Die Verkündung der Rassengesetze auf dem Nümberger  Parteitag der NSDAP am  15.  September   1935 und  die  ,,Beurlaubung" von Husserls Schwiegersohn  J. Rosenberg Mitte Oktober.
33   Vom  16.-21.  September  1935  hatte an der Sorbonne der ,,Erste  intemationale
KongreB für wissenschaftliche Philosophie"  stattgefunden. Husserl war darüber in- formiert  durch  den Bericht  ,,Der Pariser  KongreB für Philosophie"  von Heinrich Scholz in der Beilage  ,,Kultur der Gegenwart"  der Kõlnischen Zeitung  Nr.  46 vom
29. September  1935 (Sektion X III 6).
34   Gurwitsch  lehrte seit 1933 am Institut d'Histoire des Scienceset des Techniques in Paris.

112                             DIE FREIBURGER SCHÜLER

Husserl an Gurwitsch, 3. VIII. 1936


3. VIII. 1936

Lieber Herr IY !
Z. Z<t>. in Kappel bad-cischer>  Schwarzwald
5         Ich  babe  mich  sehr  gefreut,  da.B   Sie  uns  Ihre  beiden  neuen Abh-candlungcn.-P   zugesendet   haben.   Bitte   senden   Sie   auch weiter  Ihre  Arbeiten,  damit  so  der  Connex  nicht  unterbrochen werde,   der   s-ceiner.-Zceit>   durch   Ihre   erste   Arbeit  u.   Ihren Besuch  in  Freib-curc-g  sich  hergestellt  hatte.  Wenn  meine  groBe
10   Abh-candlung>, die (leider in Stücken) in der ,,Philosophia" (Liebert, Beograd)   erscheinen   soll, 36    gedruckt   ist,   sende  ich   sie  Ihnen, damit  Sie  einen  weiteren  Einblick  in  die Tiefen  des  Radicalism u. Universalism der tr-canszendentalen> Phcãnomenologie> gewinnen,  für die Sie ein mich so überraschendes  Vcrstãndnls (u.
15  ein so seltenes) zeigten. Durch eine lãngere Unterbrechung in Folge einer emsten Krankheit,37  war die Vollendung meiner Schrift, einer ganz principiellen histor<isch>-system <atischen> Emporleitung zur Idee der tr-canszendentalen»  Ph-cãnornenologie>,  gefâhrdet.  Aber
ich bin wieder auf dem Damm. - Dazu gehõrt eine princip-cielle>
20  Kritik der  Psychol<ogie>   seit Locke,  die  mich  ais  Kontrast  zur Phâncomenologíe» in der Einstellung der tr-canszendentalen> Reduction  seit  vielen  Jahren  immer  wieder  beschãftigt  hatte  (se. in   ihrer   princ<ipiellen>    Eigenart),   femer   im   Zusammenhang damit,  eine  ausführl<iche>  Aufklãr-cunxg  des  Sinnes  u.  der  alie
25 bísher-cíge»  Philosophie  võllig  umgestaltenden  Function  der ph<ãnomenologischen> Reduction.  Somit wird Ihnen diese Schrift sicherlich helfen kõnnen. Schreiben Sie doch einmal über den Gang Ihres Lebens u. Ihrer philos-cophischen> Fortentwicklung  seit der Übersiedl ung.
30       Mit fr-ceundlichen» GrüBen u. besten Wünschen
Ihr
EHusserl.
Bitte Ihre deutliche Adresse. 38

35    U. a. A. Gurwitsch,  ,,L'acquisition de langage daprês H. Delacroix",  Revue de
synthêse  12 (1936), S. 79-87.
36   V gl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europaischen Wissenschaften und die transzen- dentale Phanomenologie. Eine Einleitung  in die phãnornenologische Philosophie",
Philosophia  I (1936), S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104). Die Philosophia  war
eine Gründung  des 1934 nach Belgrad emigrierten  Kantianers Arthur Liebert.
37   Mitte Marz 1936 erkrankte Husserl an Rippfellentzündung, erst ab Mitte Mai war er wieder arbeitsfahig.

ARON  GURWITSCH                                            113

Anhang
Husserls Empfehlung für Gurwitsch, ca. November 1932
(Entwurf)

Vielleicht   darf   ich  mir  ais  Ehrenmitglied   der  Am-cerican>
5  Ac<ademy>39   die  Freiheit  nehmen,  ungefragt  das  Gesuch  des Herrn   D"   A.  Gcurwitsch>    um  das   amerikanische   Stipendium der   Rockcefellero-St-ciftung>    zu   befürworten.    Ich   habe   die
wissenschaftliche   Persõnlichkeit   dieses  Cand-citaten>   so  genau kennengelemt,   da8  ich  mit  voller  Gewi8heit  ihm  die  hõchste
1 O   Qualifikation  für  eine  streng  wissenschaftliche  Durchführung  der gro8en  Aufgabe  zusprechen  kann,  an  der  er  schon  seit  Jahren arbeitet. Schon seine Gõttinger D'Dissertation,  ein bedeutender Versuch, die Gestaltpsychologie mit der Phãnomenologie zu verknüpfen,  gibt Zeugnis  von seinen ungewõhnlichen  Fahigkeiten
15   exakter  Analyse.  ln  vielen  wissenschaftlichen  Diskussionen  babe
ich  seine  wissenschaftliche   Kraft   so  schãtzen   gelemt,   da8  ich ihm   eine   bedeutende   Zukunft,   insbesondere  hinsichtlich   einer exakten Neubegründung  der Psychologie, prognostizieren kann und insbesondere < ... >



















38    Husserls Karte ist adressiert an .D' Aron Gurwitsch, 2 (ou 11 ?) Square de Port
Royal, Paris  13w.
39   Husserl war im Mai 1928 zum Foreign Honorary Member der American Aca- demy of Arts and Sciences in Boston gewâhlt worden.










Yosuke Ramada

YOSUKE  HAMADA

Hamada  an Husserl, 18. VIII. 1928
117

18.  August XXVIII.
Berlin
Sehr geehrter, weltberühmter und grôsster Philosoph in Deutsch-
5   land.
Immer denke ich an Sie und herzlich danke <ich> Ihnen für Ihrce>
reine Freundlichkeit  wãhrend meines Freiburger Studiums.1
Heute    gegen    Abend    werde   ich    nach   Japan   heimgehen. Phãnomenologie  wird ewig mein philosophisches Leben bestimmen
10  und auch ewig <das> japanische philosophische Leben.
Leben < Sie> wohl. Hochachtungsvoll Y. Hamada






























I    Hamada hatte vom SS 1927 - SS 1928 bei Husserl in Freiburg studiert.










Charles Hartshome

CHARLES  HARTSHORNE                                       121

Husserl an Hartshome, 20. X. 1926

Lieber  Herr Doktor.
Es  war  sehr  undankbar von mir Ihren  mich  so sehr erfreuenden lãngeren   Brief ohne  Antwort zu  lassen.1   Zunachst  hatte  ich  die
5  Absicht, eben  weil  ich  mich  über  Ihren  guten  Bericht  über  Leben und philos-cophische>  Studien so herzlich  gefreut hatte, ausführlich zu   antworten.  Ich   war   aber   in  fieberhafter   Arbeit   und   mit   so difficilen   Dingen   beschâftigt,  dass  ich  keine  freie  Stunde   finden konnte,  immer  in Sorge  meinen  Faden  zu verlieren.  Dann  geriet Ihr
1 O    Brief zwischen  meine  Msc.  u. war lange unauffindlich. Nun ich ihn
wiederhabe, will ich Ihnen mindestens einen freundlichen Gruss zukommen  lassen.  Wie  geht  es  Ihnen,  Sind  Sie  in  gutem  Zuge? Braucht die Lehrtãtigkeit nicht  all Ihre  Krãfte  auf?  lch  bin tüchtig vorwãrts  gekommen, und  doch  - ars longa,  vita brevis!2  Im W/S.
15   lese ich Einleitung in die Phãnomenologie, natürlich  wieder in neuer
Weise.*  Waren  Sie  auf dem  Harv-carder>    int<ernationalen> Philosophencongress?3   Was  für  Eindrücke   hatten   Sie?  Es würde  mir  Spass  machen  von  Ihnen,  wenn  môglich  Ausführliches zu hõren, lch bin ja inzwischen - für Deutschland ins intemationale
20  Comittée gewãhlt  worden !  !
Bei uns ist alies wohl. Im Sommer  (August) waren wir 3 Wochen im Engadin bei herrlich  erholsamem Wetter.
Bitte schõne Empfehlungen an Prof. Hocking u. herzlichste Grüsse an Bell.4
25       Ihr alter Lehrer EHusserl Lorettostrasse 40
Freiburg  i/B. 20. X. 26
*
30       *1m Seminar Hume's Treatise.

I   Auf Anraten von William E. Hocking, der seinerseits im Winter 1903 einige Mo- nate bei Husserl in Gõttingen studiert hatte, war Hartshome  etwa vom WS 1924/25
- SS 1926 zu Husserl nach Freiburg gegangen.
2    Nach Hippokrates'  1. Aphorismus.
3   Vom  13.-17.  September   1926  hatte in  Harvard  (Cambridge,  Massachusetts)
der  VI. Intemationale KongreB für Philosophie  stattgefunden. Husserl wurde bei dieser  Gelegenheit ins  ,,Permanent lntemational Committee"  des Intemationalen Kongresses  gewâhlt,
4    Husserls  Gõttinger  Schiller Winthrop  Bell lehrte gleich  William  Hocking  in
Harvard.

122                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

Hartshorne an Husserl, 18. IX. 1928





5
Lieber  Herr Geheimrat,
Disciples  Divinity  House
57th St.  & University  Ave.
Chicago,  Ill. Sept-cember>  28, 18.5
Ich habe jetzt eine Stellung  hier in Chicago, die mir gefâllt. Ich lese über die Philosophie von Peirce, über Ethik und über die ,,Philosophie der Empfindung" (meine  eigene  Theorie  der Sinnesqualitãten), Die
1 O   Werke von Peirce werden in 8-1 O Bãnde-c n> erscheinen, zwei Bãnde gehen  sofort zum Druck.6  Der erste  Band heisst  ,,Phãnomenologie: Wissenschaft von den  Kategorien". Ich hoffe, der Name  wird nicht ais erstohlen erscheinen. Er war von Peirce  gebraucht,  scheinbar  ein bischen  früher  ais von Ihnen.7  Aber es scheint  auch, dasz Peirce von
15   Ihnen be-cec-influsst worden  <ist>.8  Darüber  bin ich noch nicht ganz
ins Klare gekommen.
Wenn  ein  Student, der   Me 11 o n  heiszt,  nach  Freiburg  kommt, hoffe  ich,  dasz  er  freundlich  von  den  Philosophen aufgenommen werden  <wird>."  Denn - flüstere ich es Ihnen - er hat uns freigiebig
20  in der Finanzierung der Peirce-Verõffentlichung geholfen. Er ist ein bescheidener, emsthafter Mann, von bedeutender Familie und reizen- der Persõnlichkeit. Ob er der Philosophie <einen> direkten  Beitrag leisten wird,  weisz  ich  nicht,  aber  ein  wirkungsvoller Freund  der Philosophie wird er, glaube  ich, immer bleiben.
25       Herzliche Grüsse  Ihnen und der Frau Geheimrat, Ihr
Charles  Hartshome.



5    Recte ,,18, 28".
6   Hartshorne  besorgte  zusammen  mit Paul Weiss die Herausgabe  der sechs er- sten Bânde  der Collected Papers von Charles  S. Peirce.  Band I erschien  1931  in Cambridge,  Massachusetts unter dem Titel Principies of Philosophy.
7    ln den Collected Papers Nr.  1.280 (von 1902) sowie 1.186 und 1.190 (von 1903)
spricht Peirce von ,,Phenomenology".
8   Peirce erwâhnt Husserl in Nr. 4. 7 aus dem J ahre 1906.
9   Der aus einer Pittsburgher Bankiersfamilie stammende Matthew Taylor Mellon studierte vom WS 1928/29 - WS 1933/34 in Freiburg (ab SS 1930 zugleich Lektor fiir Englisch).

CHARLES  HARTSHORNE

Husserl  an Hartshorne, 10. V.  1936
123


Lieber Herr College Hartshome.
Rapallo 1 O. V. 36.
Mein Sohn schrieb  mir von der herzenswarmen  Aufnahme,  die
5   Sie ihm  haben  angedeihen  lassen.!"  Das hat mich u. meine Frau herzlich  erfreut und wir danken Ihnen auch wãrmstens, Ihnen und Ihrer verehrten Gemahlin. Zu meiner Freude hõre ich, dass mein Sohn überall in philosophischen  und juristischen  Kreisen mit Sympathie empfangen  wurde u. dass seinen  wissenschaftlichen  Bestrebungen
1 O   ein lebhaftes  Interesse  entgegenkommt.  Ich habe hier eine schõne
Reconvaleszenz  gehabt11   und wir kehren nun wieder heim.  Wann dürfen wir hoffen Sie wiederzusehen? Wie würden wir uns freuen.
Herzlichste collegiale Grüsse !
Ihr
15       E Husserl























10   Gerhart  Husserl  hielt sich auf der Suche nach einer Universitãtsstellung seit
Anfang Mârz  1936 in Amerika auf; Anfang April war er in Chicago gewesen.
11    Husserl, der im Mârz 1936 an Rippfellentzündung erkrankt gewesen war, hatte sich ab Mitte April auf ârztlichen Rat zur Ausheilung nach dem Süden (Rapallo bei Genua) begeben,  wo er sich bis Mitte Mai aufhielt.










Martin Heidegger

MARTIN  HEIDEGGER

Husserl  an Heidegger, 27. V.1916
127

Lieber Herr College!
Ich mõchte geme  von Ihrem freundlichen  Anerbieten Gebrauch machen,  mir  Ihre  Habilitcationsc-schrift!   zugãnglich  zu  machen.
5   Wollen Sie mir dieselbe freundlichst zusenden?
Ihr sehr ergebener
EHusserl
27. V.  16



Husserl  an Heidegger, 21. VII. 1916

1 O          Sehr geehrter Herr College.
Vielleicht haben Sie Sonntag Vcore-mcittag> (etwa  vor der Besuchszeit,  1 oh)  Zeit  mich zu besuchen.  Ich habe freilich  nicht mehr die Mõglichkeit  gehabt,  Ihre Arbeit nochmals durchzugehen, u. meine Vorstellungen  sind  etwas verblasst; Nützliches  werde ich
15   kaum noch sagen kõnnen. Ich babe zu vielerlei zu thun gehabt. Doch wird es mich freuen, wenn Sie kommen.
Mit fr-ceundlichem> GruB
Ihr
EHusserl



20                             Husserl  an Heidegger, 28. IX. 1916

Sehr geehrter Herr Doktor!
Ich  danke  Ihnen  sehr  für  die  liebenswürdige  Zusendung  Ihrer
Habilitationsvorlesung,2 mit welcher Sie mich erfreut haben.
Mit bestem GruB
25       Ihr
EHusserl
28. 9. 16.

I   Heideggers Habilitationsschrift Die Kategorien­ und Bedeutungslehre des Duns
Scotus vom Sommersemester 1915 erschien im Laufe des J ahrs 1916 in Tübingen.
2    M. Heidegger, ,,Der Zeitbegriff in der Geschichtswissenschaft", Zeitschrift für Philosophie  und philosophische Kritik  161  (1916), S.  173-188 (nicht in Husserls Bibliothek).

128                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Husserl an Heidegger,  10. XII. 1916

Sehr geehrter  Herr Doktor!
Auch ich bedauere  Ihren Besuch  versaumt  zu haben - ich war für ein Stündchen meinen üblichen Lorettoweg gegangen.3 Vielleicht fin-
5  den Sie einmal die Mõglichkeit, trotz Ihres anstrengenden Dienstes,4
Ihren  Besuch  zu wiederholen und mir vielleicht vorher die Zeit an- zuzeigen.   (Nach  VorlesungsschluB  môchte  ich  allerdings  geme  für ein Weilchen  mich in Hinterzarten erholen.)  Vermag ich Sie in Ihren Studien zu fõrdem, so will ich es darin, wenn Sie es wünschen,  gewiB
1 O   nicht fehlen  lassen.
Mit kollegialem GruBe
Ihr
EHusserl
10. XII.  16.



15                             Husserl an Heidegger, 24. IX. 1917


Sehr geehrter  Herr Kollege !
Bemau  24. 9. 17.
lch  kehre  erst  am  30. d-cieses>  oder  1.  Oct-cober>  von meinem
Landaufenthalt Bemau  nach Freiburg  zurück.  Es thut mir leid Ihnen
20  also  nicht  früher dienen  zu kõnnen, Bis ich  wieder  komme,  wollen wir Nãheres  verabreden, geme  will ich Sie in Ihren Studien fõrdern, so gut ich es vermag.  lch beginne  meine Logikvorlesung5  erst am 4.
X.,  um  meine  Arbeit  über  das Zeitproblem bis  zu einem  gewissen
AbschluB bringen  zu kõnnen.6
25       Mit fr-ceundlichem>  GruB, auch an Ihre Frau Gemahlin
Ihr sehr ergebener
EHusserl





3    Husserl wohnte in der LorettostraBe 40 am FuB des Lorettobergs.
4   Heidegger  war in Freiburg zur Postüberwachungsstelle eingezogen.
5    Im WS 1917/18 las Husserl ,,Logik und allgemeine Wissenschaftstheorie".
6   ln den Sommerferien 1917 schrieb Husserl die BemauerZeitmanuskripte nieder
(meist in  Sektion L) über die phãnornenologische Zeit des inneren BewuBtseins.

MARTIN  HEIDEGGER

Husserl an Heidegger, 30. 1. 1918



Lieber  Herr Kollege.
129




30.  1.  1918.
Das thut mir gar herzlich  leid, daB Ihre Karte zu spât gekommen
5  ist. Wir reisen  Morgen  Freitag  für mindest  2 Monate  nach  Berna u (Rõssle), und was das für Packerei  war u. noch  ist, kõnnen  Sie sich denken.  Ich nehme  eine Unmasse Msc. u. Bücher  mit u. hoffe oben viel  zu Stande zu bringen.  Brennend  wünsche  ich eine  Zeit  stiller Contemplation und die letzte  Auswirkung all der Ansãtze, die hier
10   in Fr<eiburg> immer  wieder  in der Ausreifung gestõrt  worden  sind.
Ich bedaure  es sehr, daB wir nicht mehr  zusammenkommen und im auµcpLÀoaoq>ELv7 uns freuen konnten.  Nun wünsche  ich Ihnen weiter Alles Gute u. Bestes  für Ihren militãrischen Dienst.8
Wir grüBen Sie Beide herzlichst
15        Ihr
EHusserl.
Fr-ceundliche>  GrüBe an Herr u. Frau D' Rees!9



Husserl an Heidegger, 28. III. 1918


20
Lieber  Herr College.
Bemau  (Baden)  (bis etwa 25. Apr-cil»)
28. 3. 1918.
Ich babe mich über Ihren GruB vom Truppenübungsplatze!" auBerordentlich  gefreut.  So brauche ich mich also nicht zu sorgen, wie  Sie die  Anstrengungen  des  Dienstes  gesundheitlich  ertragen.
25  Die frische Stimmung, die aus Ihren frceundlichen>  Zeilen spricht, giebt das beste Zeugnis  für Ihr Wohlergehen.  DaB  Sie nun einmal die Philosophie ganz bei Seite thun muBten, ist ganz gut. Sie werden spãter - hoffentlich dauert ja der Krieg nach den herrlichen Siegen

7   Nach Aristoteles,  Nikomachische Ethik IX, 12 (1172 a 5).
8   Heidegger  war zwei Wochen vorher zum Kasemendienst eingezogen  worden.
9   Der Konstanzer Facharzt für innere Krankheiten Dr. Theophil Rees (geb.  1889)
und seine 1919 gestorbene  Frau Martha.
10   Husserls  Feldpostkarte ist adressiert  an ,,den Landsturmmann Martin Heideg- ger, Truppenübungplatz Heuberg"  (nõrdlich von Heideggers  Heimatort Me8kirch), wurde von dort allerdings  nach Freiburg weitergeleitet.

130                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

im  Westen 11   nicht  mehr  allzulang  - mit <lesto  grõêerer  Spannkraft zu ihren schweren Problemen zurückkehren u. ich will herzlich  gern das  Meine   thun,  um  Sie  in  medias  res12   zu  versetzen   und  lhnen im  auµq>LÀOaoq>EÍ:V  diese  res nahe-czuc-bringen.  Mõge  Ihnen  diese
5  milit-cãrische>  Zeit,  wie  ich  auch  fest hoffe,  zum  Segen  gereichen.
Erfreuen  Sie mich wieder  gelegentlich mit Nachrichten. Mir wãchst hier   in  dem   stillen   Hochthal   ein  groBes  Werk  heran   - Zeit   u. Individuation, eine Erneuerung einer rationalen  Metaph-cysik> nach den Principien.
1 O          Herzlichst grüBt Sie, wie auch meine Frau,
Ihr
EHusserl



Husserl an Heidegger, 11. V. 1918


15        Lieber  Herr Kollege.
Freiburg  11. V.  18.
Ihr  prãchtiger Brief war  mir eine  wahre  Freude  u. wenn  ich in Bernau  nicht  mehr  antwortete, 13   so lag  es daran,  daB  ich  inmitten wirklich  produktiver Arbeit jede Stunde nützen muBte. Produktivitat ist ja eine  schwer  errungene  Kraftfülle,   wie  lange  dauert  es,  wie
20  groBe Mühen  der  vorbereitenden Arbeit,  bis die corporea  moles  in Bewegung kommt  u. das geistige Feuer hervorglühen lãsst.l" Hier in Fr<eiburg> hatte ich aber gleich zu Anfang doch mehr zu thun ais ich
erwartet  - ich fand meine Einlxeitung> in die Philos<ophie>15 hin-
sichtlich  der  ideengeschichtlichen  Entwicklung des  ldeals  strenger
25  Wissenschaft  aus  den  methodolog-cischen>  Conceptionen Platons nicht  klar  genug  u.  musste  eine  Vorlesungsreihe  neu  ausarbeiten. (Es handelt  sich dabei  auch um die Urmotive  der Vernunftkritik be- zogen  auf Gorgias'  2.  Argument, 16   dann  auf  Descartes'   Feld  der


11    Am 21.  Mârz  1918 hatte die deutsche  Frühjahrsoffensive  in Richtung Amiens begonnen,  die zunãchst einigen Gelãndegewinn  erzielte.
12    Horaz, Ars poetica,  V.  148.
13    Husserl hatte sich bis zum 27. April 1918 in  Bernau aufgehalten.
14    Nach Lukrez, De rerum natura III, 276-289.
15    Husserls Vorlesung des SS 1918, eine teilweise Umarbeitung der gleichnamigen
Vorlesung des S S  1916.
16    Auch wenn etwas wâre, so wâre es doch dem Menschen unerkennbar.

MARTIN HEIDEGGER                                           131

reinen  cogitatio - im Contrast  zur antiken Entwicklung, die logisch- wissenschaftstheoretisch u. ontologisch lief, für die Neuzeit  aber die bleibende Frucht  der  exacten  Wissenschaften brachte.)  Inzwischen kam  Ihre neue,  herzlich  erfreuende Karte.  Hãtte  ich doch  gewuBt,
5  daB Sie  bei  meiner  Ankunft 26.  V.  noch  hier  seien,  ich  hãtte Sie gleich herangeholt! Zur Pfingstwoche gedenke ich, wenn mõglich mit den Kindern  (falls sie Urlaub  bekommen), wieder  nach Bernau  -czu gehen>;  die schwülen  Frühlingswochen lasten auf mir zu hemmend in dieser Niederung u. vielleicht spanne ich etwas aus, nach der allzu-
1 O   langen  Arbeitsperiode. lch freue mich, daB Sie, wie ich gehofft,  die
Ausbildungszeit so gut überstehen, Sie sind wie eine durch die Zim- merluft zartgewordene Topfpflanze, die ins freie Feld, ins freie Licht u. unter den  freien  Himmel  gesetzt  kraftvoll  emporwãchst. Schõn, daB Sie auch etwas lesen kõnnen,  u. Sie haben trefflich gewãhlt, Jetzt
15   ist nicht  für Sie die Zeit für abstrakte  Grübeleien. Lassen  Sie sichs auch weiter  gut ergehen  u. bleiben  Sie immer  guten Muts. Wachsen Sie weiter  in Gesundheit u. Kraft. Was frei, von innenher  wãchst  u. nach oben, erreicht  von selbst sein Telos.
Herzlich  grüBt
20       Ihr
EHusserl



Husserl an Heidegger, 10. IX.1918


Lieber  Herr Kollege !
Bernau  10.  9. 1918.
25       Heute mache ich einmal Feiertag.  Die 6te Woche bin ich hier u. bei der tãglich  9-1 Ostündigen  Arbeit,  die nur  1   Tag lang  unterbrochen war, droht schlieBlich die Gefahr der Verbohrung u. Erstarrung.  Kann ich einen  schõnern  Rückzug  in den Schwung  u. die Erquicklichkeit eines labenden  Lebens  finden ais Ihnen zu schreiben?  O Ihre Jugend,
30  wie ist es mir Freude  u. rechte Herzerquickung, daB Sie mich durch
Ihre Briefe an ihr theilnehmen lassen.  Und es ist einmal  eine wirk- liche  u. echte  Jugend,  die noch  urquellend fühlen  u. sich  schauend der Welt  an den  Hals  werfen  u. dann  aber  auch  von ihr ein echtes Bild in der Seele  saugen kann.  Und wieder:  die in redlicher  Sprache
35  sich aussprechen, sich eigenthümlichen Ausdruck  des eigengezeug- ten Biides  schaffen kann. Dabei sind Sie ,,gelehrt" wie nur irg-cene-d

132                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ein Primus  in <der>  Prima u. doch haben Sie noch Augen u. Herz u. Worte.  - Donnerwetter!  Das sieht ja wie Lob aus u. treibt Ihnen die obligate  Schamrõte in die Wangen !   Na, jetzt stehts da u. 1 h n e n, wie ich Sie sebe, wirds am Seelenheil  nichts schaden.17  DaB aus Ihnen ein
5  Faxenmacher würde, daB Sie die Schãtze  einer so rein u. unverbildet gebliebenen Jugend,  das klare  Auge der Seele,  das klare  Herz,  den klargerichteten Lebenswillen, dazu  die  feste  Diathesis18  auf seine reinen u. groBen Ziele vergeuden,  verkommen lassen kõnnten  um ein sich drapierender u. posierender ,,berühmter Philosoph" werden  zu
1 O    wollen u. am Ende zu werden - es wãr' doch wirklich zu dumm. Doch das liegt weit weg, solange Sie Briefe von solcher Seelenheiterkeit u. Freiheit schreiben.
Nun  halten  Sie  mir es  auch  zu  gut,  daB ich  den  mich  so  sehr
erfreuenden  Charlottenburger   Brief  (vom   21.   VII.   datiert!)   erst
15   heute beantworte, in  Eins  mit  dem  neuen  acus>   deem>  Felde.19 ln   Freiburg   fühlte   ich   mich   in  den   schwülen   gewitterreichen Juni-Julimonden  recht   unbehaglich  u.  daher   flügellahm,   passiv, u.  ich  war  in bestãndigem  Kampfe mit  dieser  Passivitãt, die  sich auch  physisch   in  Schlafsucht  ausdrückte.   Sie  verstehen,   was  für
20  einen   so  ganz  auf geistige   Activitãt eingestellten  Menschen  wie ich, u. in einer  Periode  fruchtbar  fortschreitender Forschung,  diese Tücken  bedeuteten, wie  sehr ich darauf aus  war  gute  Stunden  zu erjagen u. dann zu nützen. lch las übrigens, da ich den eigenen, allzuschwierigen   Gedankenbildungen   fem    bleiben    muBte,    mit
25  groBem  Interesse   Otto's  Buch  über  dcas>  Heilige,20  in  der  That
ein Versuch  einer  Phânomcenologie> des GottesbewuBtseins, kühn u.  was  versprechend  im  Anfang,  aber  freilich  bald  enttâuschend, Schade  daB  Sie  nicht  Zeit  haben  eine  (se.  tief dringende) Kritik zu  schreiben.   Das  Buch   ragt  doch   aus  dem  historicistischen  u.
30  theologistischen  Geschiebe  heraus,   obschon   es  von  Beidem   u.
bes-conders>  dem Letzteren  noch übergenug  hat.
Hier in Bemau  war ich gleich den ersten Tag der ,,Andere",  mein
Gegenich,   das  bessere  lch,  das  der  ,,befiederten  Seele",  mit  dem

17    Nach Matthâus  16,26 bzw. Markus 8,36.
18    Nach Platon, Philebos  11  d.
19    Im  Hochsommer 1918 war Heidegger zur meteorologischen Ausbildung  beim
Kommando  der  Heimatwetterwarte  in  Berlin-Charlottenburg  tãtig;  Ende  August
1918 kam er zur Frontwetterwarte 414 nordwestlich von Verdun.
20   Rudolf Otto, Das Heilige.  Über das lrrationale in der /dee des Gõttlichen und sein  verhãltnis zum Rationalen,   2. Auflage, Breslau  1918 (in Husserls Bibliothek).

MARTIN HEIDEGGER                                           133

Phaidros  zu  sprechen.21    Angeknüpft  hat  meine  Seelenlõsung  an eine  Spranger'sche   Abhandlung,  die  (in der  Volkel<t>festschrift) u<nter> deem>  T<itel> ,,Zur Theorie d-ces> Verstehens u.mder geisteswiss<enschaftlichen>   Psychologie"22    Fragen   behandelte,
5  denen  ein  Haupttheil  meiner  Ideen II  gilt u.  mit denen  ich wohl lãnger u. schmerzensvoller gerungen habe als irgend einer der Lebenden. Der Einflu8 meiner phãnorncenologischen>  Schriften zeigte sich  sogleich  im Eingange u. zudem war die Abh-candlung> von einem  hôchst  sympathischen u. herzensechten  Brief begleitet,
1 O   23  so da8 ich (der  zum Lesen  sonst  nie Geneigte,  weil allzeit im
Denkkampfe  Verwickelte)  wirklich  u.  mit  steigendem  Interesse las. Durch Berührung  tiefer,  mir tiefvertrauter Gedankenreihen  hat es mich   a u f g e w e e k t,  so daB  ich nun von den Sachen gefesselt wurde.   Nun  stecke  ich  die  ganzen  Wochen   in  den  Problemen
15   von  Id-ceen>   II  (die  zugehõrigen  Msc.  habe  ich  gar  nicht  mit,
da ich die Einl<eitung>  in dcie> Ph-cãnomenologie> u. die zugehõrigen Ausarbeitungen u. Msc. vomehmen u. vollenden wollte):24  insbes-condere» Psychologie in allen Schichten u. Begrenzungen  bezogen  auf  .Phãnomcenologie>".  Ich  nahm  mir
20  auch endlich   Nato r p s    A 11 g <  em e i n e>    P s y eh o 1  <  o g i e >
25   (1912,  Ende  Okt<ober>)  vor,  die just  erschienen  war,  als ich
die Id-ceen>  1  fertig  gebracht  hatte26   u. vor dem Druck noch die Idceen>   II  rasch  niederschrieb.   Bis  jetzt   babe  ich  (abgesehen von der  Lectüre  des  l.  Capcitels»  auf  einer  Reise  1913)  dieses
25  vielfach gegen die Phãnom-cenologie>  (me i n e s Sinnes) gerichtete

21    Platon, Phaidros 246 d.
22   Eduard  Spranger, ,,Zur Theorie  des Verstehens und zur geisteswissenschaftli- chen Psychologie", Festschrift Johannes  Volkelt zum 70. Geburtstag dargebracht, München  1918, S. 357-403 (nicht in Husserls Bibliothek).
23    V gl.  Eduard Sprangers Brief an Husserl vom 29. Vil  1918 (in Band VI dieser
Ausgabe).
24  Husserl hatte 1917 den Kant­Studien ein Beiheft zugesagt, für das er die (dano von Edith Stein ausgearbeiteten) Manuskripte  .Phânomenologie und Psychologie"
und .Phãnomenologie und Erkenntnistheorie" verfaBte (verõffentlicht in Husserli­
ana XXV,  S. 82-206).  lm Sommer  1918 plante er das Beiheft als Einleitung in die
Phanomenologie literarisch fertigzustellen.
25  Paul Natorp, Allgemeine Psychologie nacb kritischer Methode, Tübingen  1912 (in Husserls  Bibliothek).  Laut  Notiz  auf der Titelseite  hat Husserl  ,,die  ersten  50
Sxeiten>  gelesen  auf der  Rei se von Mürren"  nach  Gõttingen  ,, 15/9  1913 "; laut Notiz auf S. 1  das Buch ,,von Anfang September  1918 <an> systematisch griindlich gelesen".
26   Vgl. Jdeen 1,  §  57, Anm. (=Husserliana 111/1, S. 124).

134                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Buch  nicht  durchgelesen,  geschweige  studiert.  Die  Ncatorpe-sche
.Einleit-cunc-g   in   die   Ps-cychologie>"   von   1888,27   die   zuerst die   Idee   der   ,,rekonstruktiven"   Pscychologie»   entwickelte,  ein
genial-tiefsinniges  Buch,   kannte   ich   gut,  ich  hatte  es  um   1905
5 im Seminar durchgesprochen28 u. einen starken Eindruck  davon gewonnen,  wie   von  Allem   in     echtem   Sinne   ,,Tiefsinnigen".
Anfangen konnte  ich damit nichts, ich konnte zu einem  Ver s te h e n nicht  durchdringen;  da  u.  dort  groBe  unklare  Ahnungen,  die  ich nach-ahnen konnte  - u. doch trat das Ganze  mit dem Anspruch  von
1 O    klar-bestimmter  Theorie   u.  Problematik  auf.  - Im  Wesentlichen ebenso   in  der   Allg-cemeinen>   Psych-cologie»,   die   zwar   durch Hinblick auf meine Lcogischen> Ucntersuchungen> u. den Logosart<ikel>29  mitbestimmt ist, aber zeigt, daB Ncatorp» ganz u. gar  nicht  fãhig war den  klaren,  doch  auf der Hand  liegenden  Sinn
15  der  Ph-cãnomenologie>.  ais  einer  Wesensanalyse d-ces>  r-ceinen> BewuBtseins   vor  u.  independent  von  voraufgehender  Philosophie u.  Wissenschaft,   zu  fassen   u.  überhaupt  ein   Sehen   u.   sehend Gegebenes gelten  zu lassen. Den ganzen  Neukant-cianismus» muB man    v o r h e r  schlucken   u. ais angeblich  evidente  feste  Wahrheit
20  anerkennen u.   daraus   sich  die  Notwend-cigkeit>  einer  - võllig
unklaren   - rek-construktiven>  Ps-cychologie>  ,,erweisen"  lassen. Und  doch  sebe  ich  jetzt,  daB  Ncatorp>  genial  vorahnte:  nãmlich die Problematik der ph-cãnomenologischen> ,,Konstitution" der Objectivitãten aller Stufen,  u. zudem  verstehe  ich  j e t z t  so manche
25  hinter  verschiedenen Ausführungen  liegende  Problemperspektiven.
Aber wie wunderlich:  Natorp,  ein hõchst verehrungswürdiger Mann (wahrhaftig  eine   anima   candidaj.ê"  ein  groBer  Intellect,   redlich bemüht  meine  Schriften  zu  benützen, die  er emstlich studiert  hat, hãlt meine  Ph-cãnomenologie>  für eine   unklare   Vorstufe  seiner
30  klar u. auf tiefsten Gründen  fest begründeten Psychologie! Ich aber seine  Ps-cychologie>  für - nicht  einmal  für  eine  Vorstufe,  sondem für eine sehr vage u. durch Construktionen philosophisch verbrãmte V ora h nu n g  einer Problemschicht meiner Ph < ãnornenologie>. So die  heutige   philos-cophische>   Situation.   Profete  rechts  - Profete

27   Paul Natorp, Einleitung  in die Psychologie  nach kritischer Methode,  Freiburg i. B. 1888 (in Husserls Bibliothek).
28    ln den ,,Übungen nur für Fortgeschrittene" des WS 1905/06.
29   E. Husserl, ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft", Logos 1   (1911), S. 289-341
(=Husserliana  XXV, S. 3-62).
30   Nach Horaz, Sermones 1  5, 41  (,,animae ...  candidiores").

MARTIN HEIDEGGER                                           135

links  u.  man  selbst,  auch  so  ein  Profete,  kriegt  die  Anwandlung des  lãchelnden Weltkindes   in der  Mitten.31    Ein  trauriges  Lãcheln, Das   stimmt   auch,   wenn   ich   an  die  Andem   denke;   so  las   ich auch  (noch  nie  seit  1    1/2  J ahrzehnten   las  ich  soviel  wie  in  den
5  letzten  Monaten)  das   neue   dicke   Buch,   mit   dem   Volkelt  sich selbst zu  seinem  70.  Geb<urts>tag32  beschenkt hat:  Gewi8heit u. Wahrheit,33  das  sich so viel u. mit so viel Lobesworten mit meiner Ph-cânomenologie>  auseinandersetzt,  aber  nicht  finden  kann,  da8 die  ph-cãnomenologischen>  Feststellungen anderes  seien  ais  ganz
10  gewõhnliche  ,,emp<irisch>-psychol<ogische>   Fceststellungen>", von der  .Erlôsungsbotschaft" der Wesensschau,  dem  ,,profetischen Ton"  meines   Vortrags  spricht  etc.34   Manches   Kluge  natürlich   in
Einzelnheiten,  aber   flach  u.  an  echter   philos<ophischer>   Tiefe gar  nicht   mit  Ncatorp>  zu  vergleichen.   lch   zwinge   mich  auch
15  solche  Schriften  zu  lesen  um  endlich   mein  Publikum kennen  zu lemen.  Das müssen  wir alle nicht vergessen.  Es ist ja leider so, daB, sobald  die Verworrenheit u. <das>  Verkehrte gewisser  Denkweisen erkannt    sind,   in   die   wir   selbst   ais   philos<ophische>   Kinder befangen  waren,  wir sie  uns  so  entschieden femhalten  u.  sie  uns
20  nachher  so  selbstverstãndlich wertlos  erscheinen, daB  wir sie einem
Vemünftigen  gar  nicht  mehr  zumuten  u.  in unseren  Darstellungen gar nicht daran denken,  daB der Leser ihnen anhangen  kõnne.
Doch   nun   muB  ich   schlie8en   u.  füge   noch   GrüBe,  u.  sehr herzkiche>,   von   meiner   Frau   u.  von  Reesens,   die  zu  unserer
25  Freude   hier   sind   (f<ür>   3  Wochen),   bei.   Zudem   noch   unsere
freundschaftlichen  guten  Wünsche.   DaB  die  Kriegsereignisse  der letzten  Zeit35    auf  unseren   Gemütem  schwer  lasten,  brauche   ich nicht  zu  sagen.  Doch  es wird  gewi8  zum  Guten  sein,  u. wenn  wir dagegen  standhalten wollen, u. wir wollen es u. werden  es natürlich,
30  so  geschieht es  in  der  rechten  Re-action,   in  der  wir  den  Glauben

31    Nach Goethes Gedicht ,,Diné zu Coblenz",  V. 30f.: ,,Prophete rechts, Prophete links, I Das Weltkind in der Mitten."  (Weimarer Ausgabe, Bd. 2, S. 267).
32    Am21.Juli  1918.
33    Johannes  Volkelt, Gewiflheit und Wahrheit.  Untersuchung der Geltungsfragen ais Grundlegung der Erkenntnistheorie, München  1918 (in Husserls Bibliothek).
34   A.a.O.,  S. 434:  ,,Vielleicht aber liegt der .eidetischen' Wesensschauung, wenn sie auch fast wie eine Erlõsungsbotschaftmit prophetischemTone verkündet zu wer- den pflegt, auch etwas von gewõhnlichern rational-ernpirischen Erkenntnisverfahren
zugrunde."
35   Seit dem  8. August  1918  (,,schwarzer Tag  des deutschen  Heeres")  befanden sich die deutschen  Truppen in Frankreich  auf dem Rückzug.

136                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

an das  Gute  in  der einzig  mõglichen Weise  bekunden  -  t hã ti g : indem  wir an  unserem  Platze  u. nach  unseren  kleinen  (u. doch  in der allgem<einen> Rechnung  mitgezãhlten) Krãften zum Guten beitragen. Jeder  also das seine,  ais ob die Erlõsung der Welt davon
5  grade   abhienge,   u.  so  ich   in   der  Ph-cãnornenologie>   u.  Sie  ais
Wettermacher u. im Nebenamt ais Religionsphãnomenologe.
NB. Hõlderlin,  den ich  sehr liebe  u. doch wenig  kenne,  babe ich hier auch mit u. so werden  wir uns lesend in ihm berühren.
Seien Sie also gegrüBt.
10        Ihr
EHusserl.
Eben blickte ich nochmals  in Ihren 1. Brief:  1) Berlin vor 30 Jahren
- die Univ-cersitât> mit 1800 Studenten -o was war das noch für eine geistige  Luft,  wie reich durchschossen von geistigen  ,,Kraftlinien".
15   Die 6 Semester, die ich dort verbracht, 36  waren die schõnsten  Zeiten
meines Lebens.
2)  Klose,37  ein  guter  anstândiger Mensch,  in  philosophicis da- mals nicht sehr weitreichend; nicht eigentl <ich> mein Schüler; recht tüchtig  in seiner Art.
20        3)  ais  letzte  NS.  (wie  ein  Über-Frauenzimmer)  - ich   verga8 das schõne, herzerfrischende Doppel-Kriegsbuch von Natorp zu erwahnen,  das  ich  auch  im Sommer   las:  Weltalter  des  Geistes  u. Seele  des Deutschen.38  Wir haben  es auch hier u. jetzt  liest es Frau Rees.


25                             Heidegger an Husserl, 14. IV.  1922


Lciec-b-cer>  Herr Professor!
Karfrei tag 1922
Nach  der  Auskunft  des  Herrn  Oberrechnungsrats  soll  Herr  D' Dahle39
30        1.) ein Gesuch  machen  andas Rektorat  betr. Immatrikulation oder
Aufnahme ais Hõrer,  wie er das will.

36   ss 1878 - ws 1880/81.
37   Der Theologiestudent Walter Klose aus Husserls letzter Gõttinger Zeit.
38    Paul  Natorp,  Deutscher  Weltberuf  Geschichtsphilosophische Richtlinien,  2
Bânde  (1.  Die Weltalter die Geistes,  II. Die Seele des Deutschen), Jena  1918 (nicht in Husserls Bibliothek).
39   Paul Dahle studierte im SS 1922 bei Husserl in Freiburg.

MARTIN  HEIDEGGER                                           137

Die  Erlaubnis  wird  keine  Schwierigkeiten  haben.  (Eingabe   an
Kultusminist-cerium»  ist nicht mehr nõtig.)
2.) Gleichzeitig an das Bezirksamt Gesuch  um Wohnungserlaub- nis. Das Bezirksamt erkundigt sich bei der Universitãt u. macht davon
5  seine Entscheidung abhãngig.
Das Ganze  habe keine Schwierigkeiten.
Mit herzlichen OstergrüBen  voo Haus zu Haus
Ihr
Mrt. Heidegger.



10                        M. Husserl  an E. Heidegger, 19. 11.1924


Liebe  Frau Heidegger.
Freiburg,  19. II. 24
Zuerst  vielen Dank - auch Ihrem Manne  voo dem meinigen  - für
Ihre Briefe. Aliem Anschein  <nach>  bleibt Gceyser> .40  Über ali die
15  Stãnkereien u. Krãche  in der Fcakultã>t mündlich,  so was lãBt sich nicht beschreiben. Sie kommen ja bald her u. da wird es ein Erzãhlen geben.  Es wâre  schon  schõn  gewesen  Ihren Mano  gegen  Gceyser> einzutauschen!  Aber  Sie  sind  Kinder  u.  kennen  das  Ccentruc-rn'" nicht.  Doch lieber  alies Nãhere  mündlich.  Wir erwarten  Sie also am
20   1. Mãrz  u. laden  Sie  hiemit  feierlich  ein,  bei uns  zu logieren. Wir fahren erst  nach  Ihrem  Besuch  nach  Berlin  via Gõttingen, um dort auch das junge  Paar zu sehen.42   - Mit dem Kinderzeug  voo damals haben  Sie sich hoffentlich noch keine Mühe gemacht. Erstens war es nicht geliehen,  sondem  geschenkt und zweitens habe ich eine absolut
25  genügende Aussteuer fertig.-
Lassen  Sie bitte rnõglichst bald Ihr Freiburger  Programm hõren,
wir rechnen  auf ein schõnes  Wiedersehen.
Ihre
Mal vine Husserl


40  Der katholische  Philosoph  Joseph  Geyser  ( 1869-1948)  hatte einen  Ruf nach München  erhalten,  den er auch annahm.  Sein Nachfolger auf dem Freiburger Kon- kordatslehrstuhl wurde  noch  1924 Martin Honecker. Husserl  hatte  vergebens  die Entkonfessionalisierung des Lehrstuhls durchzusetzen gesucht.
41    Katholische Partei der Weimarer Republik.
42   Husserls  Sohn Gerhart  hatte am 1 O.  September  1923 in Gõttingen geheiratet. Husserl besuchte  ihn auf der Reise nach Berlin zu seiner dort verheirateten Tochter.

138                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

E. und  M. Husserl an Heidegger, 23. II.  1924



Lieber  Freund.
Samst<a>g 22.43 II.
Ich wãre  sehr  traurig,  wenn  wir einander  eigentlich  nur flüchtig
5  Guten  Tag!  sagen  kônnten.i" Natürlich lassen wir  Sie  beide  nicht vorbeifahren, und wenn es nicht anders  seio kann,  so sind Sie Mitt- woch unsere  lieben Gaste. Aber ich muB  Don n e r s ta g sicher noch
lese n ,45  ja ich  wollte  eigentlich sogar  noch    Frei ta g  lesen.  Ir-
gendeinen AbschluB, einen  Vorblick mu8 ich geben, und vorbereitet
10  habe ich  in diesem  Semester nichts.   D i e n s t ag ist zudem eine Fa- kultâtssitzung, die mir auch noch Zeit wegnimmt, fragt sich also, ob ich Donnerstag Vormittag frei wãre.
Ich habe mich aber monatelang gefreut, da8 Sie kommen  und da8
wir uns auch  w is se n se h a f t li eh  aussprechen kõnnten, ich dachte,
15   daB Sie mindest  einige  Tage hier seio kõnnten.
Item!  Kõnnen  Sie  nicht  mindest  noch   Frei ta g  hier  seio?  Ich würde dano natürlich  nicht mehr lesen und mich Ihnen ganz widmen. Ist es  aber  nicht mõglich,  so mu8  es  halt bei  Ihren  Dispositionen bleiben.  Allseits  Grü8e.
20       Ihr altgetreuer
EHusserl

*
L<iebe>46 Fr-cau>  Hceidegger>.
Wir freuen  uns  sehr  auf Sie, hoffen  aber  gerade  darum,  daB  Sie
25  mindestens einen  Tag lãnger bleiben.  Meio  Mano  schrieb ja  schon seine  speziellen Wünsche,   die  auch  die  meinen  sind.  2 Worte  mit genauer  Ankunftszeit !
Herzlichst
M.H.




43   Recte ,,23."
44    Die Semesterferien verbrachte  Heidegger jeweils  auf seiner Hütte  in Todtnau- berg im Schwarzwald, wohin ihn der Weg über Freiburg führte.
45   Im WS 1923/24 hielt Husserl die Vorlesung ,,Erste Philosophie"  (verõffentlicht in Husserliana VII und VIII).
46    Zusatz Malvine Husserls.

MARTIN  HEIDEGGER

Husserl  an Heidegger, 28. XII. 1924


Lieber Freund !
139




28. XII. 24
Ich erhalte  soeben  den freundlichen  Brief von Sczilasi> 47  und
5   freue mich, daB Sie alie insgesamt ein Weilchen bei uns in Breitnau sein wollen.48   Hãtten    Si e  aber nicht den Wunsch, zunãchst  ein- mal  a 11 e i n mit mir so manches Persõnliche und Wissenschaftliche durchzusprechen,  was in dem allgemeinen  und sicherlich schõnen Familien-Trubel nicht recht zur Geltung kommen kõnnte?
1 O          Es  bedarf  keiner  vorherigen   Anmeldung.   Sie  sind  jederzeit herzlich  willkommen  und  finden  immer  behagliche  Unterkunft. Wir  freuen  uns  aber  natürlich  auch  sehr  auf Ihre  Frau  und  die Sczilasio-Freunde.
Ihr altgetreuer
15        EH
Gasthof z-cum»   K re u z, Breitnau


Husserl  an Heidegger, Dezember 1926 (Entwurf)

Mein lieber Heidegger.
Mit  tiefster   Anteilnahme   babe  ich  Ihren  Brief  gelesen,  und
20 bestãndig   kehren   in   diesen   mit   Vorlesungsvorbereitungen, Einladungen, Fakultãtssitzungen, kleinen Unbehaglichkeiten ausgefüllten   Tagen  meine  Gedanken  zu  Ihnen  und  Ihrer  Lage zurück.49  Es ist Ihnen also bestimmt, mit denselben Schwierigkeiten fertig zu werden, an denen ich in Gõttingen so viele Jahre laborierte
25  und in denen ich mich keineswegs ais ein Held bewãhrte. Mõgen Sie mit ihnen  besser fertig werden, wie Sie es sehr  wohl kõnnen, Vor allem  nimmt  doch  das dem  Verhalten  der hochweisen  Regierung

47   Wilhelm  Szilasi,  seit Herbst  1919  in  Freiburg, stand sowohl mit Husserl  wie mit Heidegger in Kontakt.
48   ln den Weihnachtsferien  1924/25 hielt Husserl sich in Breitnau auf (nordwest- lich vom Titisee im Schwarzwald).
49   DiP, Marburger Philosophische Fakultãt hatte Heidegger schon im August 1925 ais Nachfolger des  nach Kõln gegangenen  Nicolai  Hartmann  vorgeschlagen.  Das PreuBische Unterrichtsministerium gab die Liste zunâchst am 27. J anuar  1926 mit der Begründung  zurück,  Heidegger  habe  zuwenig  publiziert.  Eine Wiederholung
des  Vorschlags  untei-  Beilage  der  Druckfahnen von Sein  und Zeit  führte  Anfang
Dezember  1926 zur emeuten  ministeriellen Ablehnung des Vorschlags.

140                             DIE FREIBURGER  SCHÜLER

jeden  Stachel,  daB die Fakultãt  im ganzen genommen und nach allen ihren  irgendwie  werten  Mitgliedem  auf Ihrer  Seite  stand  und  in Ihnen  den  rechten Mann  für die rechte  Stelle  erkannte.  (So ãhnlich
war  es  dereinst hei  Brentano,   nachdem  er  auf die  Professur  hatte
5  verzichten  müssen.)5º Und dazu das gro8e Glück, da8 Sie im Druck
des  Werkes51   stehen,  an dem  Sie  zu dem  erwachsen,  der  Sie  sind,
und  mit  dem  Sie,  wie  Sie  wohl  wissen,  Ihrem  eigenen   Sein  ais Philosoph  eine  erste  Verwirklichung  gegehen   hahen.  Von  da  aus werden  Sie  zu neuen  Gestalten emporwachsen. Niemand  hat einen
1 O   grõBeren  Glauhen   an  Sie  ais  ich,  und  auch  den,  da8  schlieBlich
nichts an  Ressentiment Sie  verwirren   und  Sie  von  dem  ahlenken wird,  was  reine  Auswirkung des  Ihnen  Anvertrauten,  Ihnen  ganz persõnlich Eingehorenen ist.


Husserl  an Heidegger, 5. IV. 1927

15        Liehster Freund.
Ich  komme    soe b e n  von der  Bahn52   und  hõre  von Ihrer  An-
frage.  Sie sind  mit Ihrer Frau  Gemahlin  selbstverstãndlich herzlich willkommen. Aher  ich denke  doch,  da8  Sie unmõglich  schon  eine Rückfahrt nach  M <arburg>  planen  kõnnen, 53  Sie werden  doch  für
20  eine Weile zu mir kommen  und mein Gast sein, da8 man sich einmal auch  wissenschaftlich aussprechen kann.  Natürlich  kõnnen Sie hei uns wohnen.
Verzeihen  Sie, daB  ich  so gar nichts  von mir hõren  lieB. Ich war
wie zugeschlossen, ich konnte  nicht schreihen.
25        Viele herzliche  Grü8e von Ihrem  alten Freund EHusserl
Di<e>nstag Ncaxchmcittag>


50   Brentano  hatte  1880  wegen   seiner  Heirat  seine  Wiener Professur aufgeben müssen und  sich  von  neuem dort  ais  Privatdozent habilitiert.  Die  Philosophische Fakultât hatte ihn danach zwischen 1884 und  1893 insgesamt vierrnal  zum Professor vorgeschlagen, aber aus politischen Rücksichten weigerte sich das Ministerium, den ehemaligen Priester zu emennen.
51     Vgl.  M. Heidegger, Sein und Zeit,  Halle  a.  d. S. 1927.
52    Husserl hatte sich vom  1. Mârz -5. April  1927 bei seinem Sohn Gerhart in Kiel aufgehalten.
53    Heidegger hielt sich  in Todtnauberg auf, wohin  Husserls Karte  adressiert ist.

MARTIN HEIDEGGER

Husserl  an Heidegger, 8. V.  1927
141


Mein lieber Freund.
Freiburg 8. 5. 1927.
Mit herzlicher  Teilnahme babe ich  Ihre Traueranzeige  erhalten.
5  So ist  nun Ihre  gute Mutter  von ihren  gro8en Leiden  erlõst wor- den. Da mu8 man sich vor dem Unerforschlichen beugen. Aber dem Zurückgebliebenen  verbleibt der schmerzliche Verlust, der zwar ver- wunden wird und doch - es ist ja die Mutter - dem ganzen weiteren Leben einen neuen Aspekt gibt. Die Welt sieht sich anders an, wenn
1 O   man nun doch nicht mehr Kind ist seiner Eltem  zuhaus, mit denen
man auch in der Feme lebt, die mitsorgend all unser Tun verfolgen, denen man immer genugtun soll, genugtun mõchte und leider nicht immer genugtun kann.-
Wir  stehen  nun  in  der  vollen  Semesterarbeit;  sie  ist  eben  in
15  Gang gebracht. Auch Sie werden genug zu tun haben und nicht viel Zeit behalten,  an sich zu denken und Ihre Kümmemis.  ln meinen Vorlesungen54  behandle ich jetzt die Streitigkeiten über Natur- und Geisteswissenschaften, und von da aus will ich in Fortsetzung des letzten  Semesters55   (bei  entsprechend  notwendiger  Wiederholung
20 der  Hauptpunkte)   zu  den  philosophisch-phãnornenologischen Problemen vordringen, zu einer universalen Philosophie ais Geisteswissenschaft  in  einem   universalen  und  transzendentalen Sinn.  Das  Seminar  (Kants  Kritik  der  r-ceinen>   V -cemunft>   in phãnomenologischer Interpretation) hat nicht eben viele Teilnehmer,
25  ich muB auch mittlere Semester aufnehmen.
Eine Aufforderung zur Neubesetzung meiner Professur ist bisher von der Regierung nicht eingelaufen,  sie ignoriert,  daB ich  de facto ins 69. Lebensjahr getreten bin.56
Bekommen Sie die Druckbogen der gegen SchluB für Sie beson-
30  ders interessanten Becker-Schrift?57 Nun sende ich noch viele herz- liche und freundschaftliche Grü8e auch an Ihre Frau Gemahlin, der ich bitte den Ausdruck meines aufrichtigen Beileids auszusprechen.
Ihr alter
EHusserl

54   Im SS 1927 las Husserl über ,,Natur und Geist".
55   Im WS 1926/27 hatte Husserl eine ,,Einleitung in die Phãnomenologíe" gelesen.
56   Am 8. April 1927 war Husserl 68 geworden.
57   Vgl.  Oskar Becker, ,,Mathematische Existenz",  Jahrbuch für  Philosophie  und phãnomenologische Forschung VIII (1927), S. 439-809.

142                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Husserl  an Heidegger, 24. V. 1927


Lieber  Freund.
Freiburg  24. V.  1927.
Es tut mir leid, daB ich Sie zu Pfingsten  nicht sehen kann !   Danach
5  habe  ich  mich  entschlossen, mit  meiner  Frau  für  die  Ferienwoche nach Samaden  zu gehen,  wo unsere  liebe Freundin  Frau Jensen  mit ihrem reconvalesc<ierenden>  Sohn sein wird (sie ist jetzt  1    Tag bei uns auf der Durchreise).58  Und nun Ihre überraschenden Mitteilun- gen !    Vielleicht  bedauert  es  Richter59  jetzt,  daB  er  nicht  gleich  an-
1 O    fangs bei mir anfragen lieB. Die Regierung  kann jetzt  in der Tat nicht zurück.  Jedenfalls  scheint  es, daB mein Brief,  in dem ich am SchluB das  allerschwerste  Geschütz ins  Spiel  setzte,  seine  Wirkung  getan hat. Ich wage zu hoffen,  daB die Regierung  Ihren Gehalt nun aufbes-
sem und Sie nicht schlechter ais M <ahnke>  stellen  wird.60  Die Art,
15   wie Sie Richter begegneten,  war auBerordentlich klug und der Sach- lage auch  persõnlich  voll  angemessen.  Das  ganze  war  schlieBlich doch  auch  eine  Genugtuung für Sie.  Sie kõnnen  jetzt  darauf rech- nen,  daB PreuBen  vor Ihnen  Respekt  hat,  was sich noch  auswirken kann. Ich habe diese ganze Leidenszeit herzlich  miterlebt und wollte,
20  ich kõnnte  Sie hier schon in die Erbschaft einsetzen,  die Ihnen  auch gebührt.
Von   mir   nur   soviel:   Hinsichtlich  der   Pensionier<un>g  oder vielmehr ,,Emerit < ierung>"  bin  ich  noch    n i eh t  fãllig;  das  wãre ich,   wenn   mein   Geburtstag  8  Tage  früher   gewesen   und  in   das
25  vorgãngige  Etatsjahr gefallen  wãre.  Ich weiB nur nicht,  ob das Jahr
rechnet  oder  das  Semester,  im  letzteren  Fali  würde  das   n ã c h s te Sem este r    in  Frage  kommen.  Da jetzt  eine  Gehaltserhõhung  der Beamten  in  Aussicht  ist,  die   fü r   mi eh    w i eh ti g  ist,  da ich  bei der   Em e ri ti e r u n g  meinen  Assistenten verliere  und dann  selbst
30  bezahlen   müBte,  so  rühre  ich   mich  noch  nicht.  Für  das  nãchste
Semester,  wo ich  vielleicht noch  werde  voll lesen  müssen,  kündige

58    Vom  3.-12.  Juni   1927  hielt  sich  Husserl   mit Elsbeth Jensen, der Frau  seines engen Freunds Paul Jensen, und  ihrem Sohn  Klaus  in Samaden im Engadin auf.
59    Ministerialrat  Prof.   Dr.   Wemer  Richter,  Leiter  der   Hochschulabteilung  im
Preul3ischen Unterrichtsministerium.
60   Dietrich  Mahnke wurde zum  Oktober  1927  ais  persõnlicher Ordinarius (auf
Heideggers bisherige Stelle) nach  Marburg berufen und  erhielt mit Rücksicht auf seinen  Iangjâhrigen Schuldienstein hõheres Gehalt ais Heidegger, der zum gleichen Zeitpunkt zum  planmâêigen Ordinarius emannt wurde.

MARTIN HEIDEGGER                                  143

ich  Geschichte  der neueren Philosophie an. Aber jedenfalls  brenne ich  darauf .Ioszukornmen,  um voo meinen Arbeiten zu retten, was noch  zu retten  ist. Meio  Befinden  ist gut, aber  ich  bin allmãhlig durch diese Situation etwas deprimiert- voo einer Abnahme meiner
5  Krâfte  spüre  ich  eigentlich  kaum  etwas, auBer  physisch,  aber ich
stehe  eben im  69ten.  Mit dem Kolleg bin ich  wieder reingefallen, ich babe bisher ausarbeiten müssen, was nach dem Gedankengehalt ganz schõn  wãre, wenn ich 25 J abre jünger wãre.  Der Teufel  bole alle  neuen  Gedanken.  Es  sind  jetzt  6  Japaner  da,  emste  Leute.
1 O   Kitayama  ging  zu Jaspers  nach  Heidelb-cerg>,  io  der  Hoffnung, schnell seinen Dcoktoe-r machen zu kõnnen, da ihm seio Vater die Zuschüsse gesperrt hat. Ich schrieb für ihn Empfehlungsbriefe nach Japao.61  Haben Sie Beckers Arbeit mitgelesen? Direkte Anwendung der Heid-ceggerschen>  Ontologie.
15        Ihr getreuer
EHusserl
Viele herzl<iche>  GrüBe voo Haus zxu» Haus.



E. und  M. Husserl an Heidegger, 26. V.  1927


20       Lieber Freund.
Fr<ei>b<ur>g,62  den 26. V.  1927
Ich verga8 Ihnen einiges zu schreiben,
1) Finke war offenbar durch Ihre Zuseoduog63  sehr erfreut, er hat mir davon im Sprechzimmer fast strahlend erzãhlt.
2) Haben  Sie ao J. Cohn  ein Freiexemplar  dirigiert?  Er wartet
25  darauf und hãlt es für eine Selbstverstandlichkeit,  da er Ihnen seine Dialektik64 gesandt babe. Es ist eine unausweichliche Notwendigkeit, da8 Sie ihm ein Exemplar schicken, er wãre sonst tõdtlich beleidigt.



61     Am 23. Mai  1927  hatte  Husserl  wegen Junyu  Kitayama  (1902-1962),  der seit 1924 in Freiburg studierte und spãter in Heidelberg  über  die Metaphysik  des Buddhismus promovierte, an Shinkô Mochizuki geschrieben. Vgl. Mochizukis Brief an Husserl vom 19. VII.  1927 (in Band VI dieser Ausgabe).
62   Den Anfang der Karte schrieb Husserl.
63   Eines Exemplars von Sein und Zeit an den Freiburger katholischen Historiker
Heinrich Finke (1855-1938).
64  Jonas Cohn, Theorie der Dialektik. Formenlehre der Philosophie, Leipzig 1923.

144                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Soll  Ihnen  nicht Landgrebe zu den Pfingstferien seinen  Entwurf schickeo?65  Er sagt, er hãtte ihn eifrig gefõrdert und bereitet sich vor, Ihnen ais strengem  Meister Rechenschaft zu geben.
Nun noch viele GrüBe voo
5       Ihrem altgetreuen
EH.

*
Liebe66 Freunde.
Es  tut mir sehr  leid,  Sie  Pfingsten  nicht hier  zusehen.   Schade,
1 O    daB  Sie nicht schreiben,  was Sie zu dieser  Abstinenz veranlaBt hat.
Wir gehen  voraussichtlich nach  Sarnaden,  wo  Fr-cau>  Jensen mit einem  kranken  Kinde  weilt.  Lcieber Hcerr»  Hxeidegger>, lassen Sie  Landgrebe nur nicht aus  Ihrer  scharfen Zange,  meio  Mano  ist leider  wieder  entwischt u. arbeitet  nur am Colleg !     Lesen   Sie doch
15   den  Aufsatz  voo Curtius  über  Proust,67   ganz  phãnomenologisch u.
sehr interessant, Herzlichst M.H.


Heidegger an Husserl, 22. X. 1927

20                                                                     MeBkirch, 22. Okt-cober>  27.
Lieber  vãterlicher Freund !
Ich danke  Ihnen  und  Ihrer verehrten  Frau  Gernahlin  herzlich  für die verflossenen  Freiburger  Tage.68 Ich hatte wirklich  das Gefühl wie ein Sohn aufgenommen zu seio.-
25       Erst in der wirklichen Arbeit werden die Probleme offenbar, Daher bringt die Behaglichkeit bloBer Feriengesprãche nichts hervor. Dies- mal aber stand alies unter dem Druck einer dringenden und wichtigen

65    Landgrebe  hatte  am 24. Februar  1927 bei  Husserl  promoviert  und bereitete seine Doktorarbeit  zur Verõffentlichung in Husserls Jahrbuch vor.
66   Zusatz Malvine  Husserls.
67    Der  Romanist  Ernst  Robert  Curtius  (1886-1956)  hatte  nach  1925  mehrere
Aufsâtze über den franzõsischen  Dichter Marcel Proust geschrieben.
68    Heidegger  hatte auf der Reise von Marburg nach MeBkirch Husserl ab 10. Ok- tober  1927 in Freiburg besucht und mit ihm dort den Versuch einer Bearbeitung  von Husserls Entwurf des Artikels ,,Phãnomenologie" für die Encyclopaedia Britannica untemommen (vgl. das in Husserliana  IX, S. 237ff.  verõffentlichte  Material).

MARTIN HEIDEGGER                                           145

Aufgabe. Und  erst in den  letzten  Tagen  begann  ich zu übersehen, inwiefem  Ihre  Betonung der  reinen  Psychologie den  Boden  gibt, die  Frage  der  transzendentalen Subjektivitãt u. ihres  Verhãltnisses zum rein Seelischen zu klãren, bezw. allererst in voller Bestimmtheit
5  aufzurollen.  Der  Nachteil  ist  freilich,  daB ich die konkreten  Unter-
suchungen  der  letzten  J abre nicht  kenne.  Die Einwãnde erscheinen daher  leicht ais formalistisch.
Auf den  beiliegenden  Blãttern  versuche   ich  noch  einmal,   die wesentlichen  Punkte   zu  fixieren.  Das  gibt  auch  Gelegenheit,  die
1 O   grundsâtzliche Tendenz  von  ,,Sein  und  Zeit"  innerhalb   des  trans-
zendentalen Problems zu kennzeichnen.
Die  Blãtter  S. 21-2869  sind wesentlich  konziser  geschrieben ais
der  erste  Entwurf.  Der  Autbau   ist  durchsichtig.  Die  stilistischen
Kürzungen   u.   Glãttungen   babe   ich   gleich   nach   wiederholter
15 Durchprüfung im Text angebracht. Die rot umrãnderten Randbe- merkungen betreffen   sachliche  Fragen,  die  ich  in Anlage  I dieses Briefes kurz zusammenfasse.
Anlage  II. betrifft  Dispositionsfragen für die genannten  Seiten.
Für  den  Artikel  ist  es  allein  wichtig,  daB die  Problematik der
20  Phãnomenologie in der Form des knappen,  ganz unpersônlichen Re- ferats zum Ausdruck kommt. So sehr für die Klarheit der Darstellung im Grunde  letzte  Klãrung  der Sachen  Voraussetzung bleibt,  so muB doch  Ihr Augenmerk bez-cüglich> des Artikels  auf eine klare  Dar- stellung des Wesentlichen beschrãnkt bleiben.
25       Praktisch hat der Verlauf unserer  Gesprãche  gezeigt,  daB Sie mit
den  groêeren Publikationen nicht  mehr warten  dürfen.  Sie bemerk- ten in den letzten Tagen wiederholt:  eigentlich  gibt es noch keine reine Psychologie. Nun - die wesentlichen Stücke liegen in den drei Abschnitten des von Landgrebe getippten Ms.70
30       Diese Untersuchungen müssen zuerst erscheinen u. zwar aus zwei Gründen:  1. DaB man die konkreten Untersuchungen vor Augen hat u. nicht ais versprochene  Programme  vergeblich sucht. 2. DaB Sie selbst Luft bekommen für eine grundsâtzliche Exposition der trans- zendentalen Problematik.

69   Die SchluBseiten der zweiten Fassung des Artikels (abgedruckt in Husserliana
IX, S. 271-277).
70   Der unverõffentlichte, von Landgrebe aus Husserlschen Manuskripten ausgear- beitete Entwurf  ,,Studien zur Struktur des BewuBtseins" mit den Teilen 1.  Aktivitãt und  Passivitât, II.  Wertkonstitution, Gemüt,  Wille,  III. Modalitâten und Tendenz (Sektionen M III 3 1-III).

146                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Ich rnõchte Sie bitten, den zweiten Entwurf für die ,,Studien" fest- zuhalten  ais Leitfaden. Ich habe  ihn jetzt  nocheinmal durchgelesen u. halte mein Urteil  im vorigen Brief aufrecht.-
Gestem bekam ich von meiner Frau den Brief Richters  (in Anlage
5  III. die Abschrift davon). Mahnke  babe ich geschrieben.
Hier komme  ich natürlich nicht zur eigenen  Arbeit.  Das wird ein schõnes  Gedrãnge werden  mit der Vorlesung u. den zwei Übungen  u. den Vortrãgen in Kõln u. Bonn u. dazu Kuki.71
Aber die nõtige Aufgeregtheit für die Probleme  ist geweckt  u. das
1 O   Übrige  muB erzwungen werden.
Ich fahre nãchste Woche von hier zu Jaspers, bei dem ich mir noch einige  taktische Ratschlãge holen werde.
Ich wünsche  Ihnen  einen  glücklichen AbschluB des Artikels,  der ais Anlauf zu den  weiteren  Publikationen viele  Probleme in  Ihnen
15   wach erhalten  wird.
Indem  ich lhnen  und  Ihrer  verehrten  Frau  Gemahlin nochmals herzlich  danke  für die schõnen  Tage, grüBe ich sie in treuer Freund- schaft u. Verehrung
lhr
20       Martin  Heidegger.

*
Anlage  1.
Sachliche    Schwierigkeiten
Übereinstimmung besteht  darüber,  daB  das Seiende  icrn>  Sinne
25  dessen,  was Sie ,,Welt" nennen,  in seiner transzendentalen Konstitu- tion nicht aufgeklãrt werden  kann, durch einen Rückgang  auf Seien- des von ebensolcher Seinsart.
Damit ist aber nicht gesagt,  das was den Ort des Transzendentalen ausmacht, sei überhaupt nicht Seiendes - sondem es entspringt gerade
30  das   Pro b 1 em:  welches  ist  die Seinsart  des Seienden,  in  dem  sich
,,Welt" konstituierte? Das ist das zentrale  Problem  von Sein u. Zeit - d.h. eine Fundamentalontologie des Daseins.  Es gilt zu zeigen,  daB die Seinsart  des menschlichen Daseins  total verschieden ist von der alles anderen  Seienden  u. daB sie ais diejenige,  die sie ist, gerade  in
35  sich die Mõglichkeit der transzendentalen Konstitution birgt.
Die transzend-centale>  Konstitution ist eine zentrale  Mõglichkeit der  Existenz des  faktischen  Selbst.  Dieses,  der  konkrete   Mensch

71    Heidegger hatte Graf Shuzo Kuki ( 1888-1941) am 12. Oktober 1927 in Freiburg wâhrend einer Abendgesellschaft bei Husserl kennengelernt.

MARTIN  HEIDEGGER                                           147

ist  als  solcher  - als  Seiendes  nie eine  ,,weltlich  reale  Tatsache",72
weil  der  Mensch  nie nur  vorhanden  ist, sondem  existiert.  Und  das
,,Wundersame"  liegt darin,  daB die Existenzverfassung des Daseins die transzendentale Konstitution alles Positiven  ermõglicht.
5       Die  ,,einseitigen" Betrachtungen der Somatologie u. reinen  Psy- chologie sind nur mõglich auf dem Grunde  der konkreten Ganzheit des Menschen, die als solche  primar  die Seinsart  des Menschen be- stimmt.
Das  ,,rein  Seelische" ist  eben  schon  gar nicht  im Blick  auf die
1 O    Ontologie des  ganzen  Menschen  erwachsen,  d.h.  nicht  in Absicht auf eine  Psychologie - sondem   es  entspringt von  vomherein  seit Descxartes>  erken ntni s theoreti sche n  Überlegungen.
Das Konstituierende ist nicht Nichts, also etwas u. seiend - obzwar nicht im Sinne des Positiven.
15        Die Frage  nach der Seinsart  des Konstituierenden selbst ist nicht zu umgehen.
Universal  ist daher das Problem  des Seins auf Konstituierendes u. Konstituiertes bezogen.

*
20                                                     Anlage  II.
betr.   Disposition  v-con>  S. 21ff.
Das   e r s te  in der Darstellung des transzendentalen  Problems  ist die Klãrung dessen,  was ,,Unverstandlichkeit" des Seienden  besagt.73 ln  welcher   Hinsicht   ist  Seiendes   unverstãndlich?  D.h.  welcher
25  hõhere  Anspruch von Verstãndlichkeit ist mõglich  u. notwendig.
Im Rückgang worauf wird dieses Verstãndnis gewonnen?
Was heiBt absolutes  Ego im Unterschied vom rein Seelischen? Welches ist die Seinsart  dieses absoluten  Ego - in welchem  Sinne
ist es  das se 1 b e  wie das je faktische  Ich; in welchem  Sinne  n i eh t
30  dasselbe?
Welches  ist  der Charakter der  Setzung,  in der  das absolute  Ego G e se t z te s  ist?  Inwiefem  liegt  hier keine  Positivitãt (Gesetztheit) vor?
Die Universalitãt des transzendentalen Problems.

72    Husserliana IX, S. 273: ,,die rein psychischen Phânomene haben alie trotz ihrer
Reinheit den Seinssinn weltlich realer Tatsachen".
73   A.a.O.,  S. 271: ,,Sowie  das theoretische Interesse  sich dem BewuBtseinsleben zuwendet,  ...  breitet sich über die ganze Welt eine Wolke der Unverstândlichkeit".

148                             DIE F'REIBURGER SCHÜLER

*
Anlage III.

,,Ich  habe die Freude, Ihnen mitteilen zu kõnnen, daB  mein Herr
5  Minister  sich  entschlossen  hat, Ihnen  die  planmãBige  ordentliche Professur   fcür>   Philosophie   an   der   dortigen   Universitât   zu übertragen.  Unter  Berücksichtigung   lhrer  gegenwãrtigen  Bezüge würde Ihr Grundgehalt  auf 6534 RM. jâhrlich festgesetzt  werden, wie üblich steigend von 2 zu 2 Jahren bis zum Endgehalt 9630 RM.
1 O          Indem  ich  Sie  bitte,  zu dieser  Regelung  Stellung  zu nehmen, beehre ich  mich gleichzeitig mitzuteilen, daB auf die bisher von Ih- nen besetzte  Professur Privatdoz<ent>  D" Mahnke  aus Greifswald berufen worden ist.
ln ausgezeichneter  Hochachtung".
15


Husserl an Heidegger, 8. XII. 1927


Lieber Freund.
Freib-curc-g 8. XII. 27
Jacta  est  a<lea>,74    die Sache  ist  nun  schneller  ins  Rollen  ge-
20  kommen,  als  ich  gedacht.75   Denn  letzten  Dienstag  schon,  ist  die
Commission gewãhlt worden: Honecker ( als Dekan), lmmisch76 ( der schon vor 12 J ahren in der Kommission bei Abgang Rickerts gewesen war),77 Jantzen,78Heiss,79Ritter.80  Ich selbstbin nicht Kommissi- onsmitglied - nach einem alten FakultãtsbeschluB ist der Abgehende
25  nicht Mitglied. Ich muB mich nun prâparieren !   Denn ich denke doch, daB ich als beratendes,  wenn  auch nicht  mitbeschlieBendes Kom- missionsmitglied  adjungiert  werde. Über den ,,3ten"81   bin ich  mir

74   Sueton, De Vita Caesarum, ,,Caesar", 32.
75   Husserl hatte am 22. November 1927 beim Kultusministerium den Antrag auf
Emeritierung gestellt.
76   Otto Immisch, seit 1914 Professor für klassische Philologie.
77   Husserl war 1916 ais Nachfolger Heinrich Rickerts nach Freiburg gekommen.
78    Hans Jantzen, seit 1916 Professor für Kunstgeschichte.
79     Hanns  von HeiB, Professor für Romanische Philologie.
80   Gerhard Ritter, seit 1925 Professor für Geschichte.
81    Die auf der Vorschlagsliste an dritter Stelle zu nennende Person.

MARTIN  HEIDEGGER                                           149

immer  noch  nicht  klar.  Nachdem ich gesagt,  daB  ich gem  im Som- mer mõglichst wenig lesen mõchte,  wornõglich  nur Übungen  halten, will  man  sich  sehr beeilen.  Die  Kommission ist ohne  Erwarten  der Aufforderung der Regierung  und meiner  tatsâchlichen Emeritierung
5  gewãhlt  und in Aktion  gesetzt  worden.
Vielen Dank für Ihren sehr lieben Brief. Warum ich nicht antwor- tete, warum ich überhaupt nicht schrieb? Natürlich weil es an innerer Ruhe  fehlte.  Die  Neuarbeitung des  Londoner Artikels, 82  nun  sehr sorgfãltig durchdacht und geordnet,  fiel schõn, doch ganz anders aus,
1 O    ais Sie es annehmen mõchten,  obschon  Wesentliches erhalten  blieb.
SchlieBlicb war und blieb es zu groB, aber nun wollte ich nichts mehr damit  zu tun haben,  und kürzen  lieB es sich nicht mehr,  So schickte ich es nach  England  und babe  noch keine Antwort. Eine erweiterte Fassung,  unter Mitberücksichtigung des nicht berührten  Doppelsinns
15  der Psychologie, ais naturalistische und geisteswissenschaftlich ten- diert (mein  alter Gegensatz), soll ins Jahrb-cuch> kommen,  zugleich Einleitung für die weiteren  Publikationen.
Viele herzliche  GrüBe von Haus zu Haus
Ihr altgetreuer
20       EH.
Wir  sehen  uns  doch  wohl  bald?  Sie fahren  doch  nach Todtncauberg»? Ich brauche  doch nicht zu sagen, daB für Sie unser Gastzimmer ein für alle Male bereit ist.


E. und M. Husserl an Heidegger, 14. XII. 1927

25
Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den 14. XII.  1927
Ganz  auBerordentlicb freuen  wir uns, Sie in der nãchsten  Woche wiederzusehen. Kõnnten  Sie das fragliche  Referat83  doch noch ent- werfen, so wâre es mir freilich eine groBe Hilfe. Vorlâufig hilft Becker
30  sehr eifrig durch ein  s y s tem a ti sebes  Referat über den Gang des Werkes und durch  genaue  Erõrterung der wichtigsten Grundbegriffe und der durch  sie bezeichneten Grundlehren, Ich sebe jetzt  erst, wie viel mir zum Verstãndnis fehlte,  da ich die Kap< itel> über Zeitlich- keit und Geschichtlichkeit noch nicht richtig  hatte. Ich vergaB Ihnen

82    Die Letztfassungdes EncyclopaediaBritannica­Artikels (verõffentlicht in Hus­
serliana IX, S. 277-301).
83   Über Sein und Zeit für die Bedürfnisse  der Freiburger Berufungskommission.

150                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

zu schreiben,  daB Szilasi's sich für den 21. angekündigt haben  und vielleicht den Weihnachtsabend mit uns verbringen  werden.  Von ei- ner Sitzung  habe  ich  noch  nichts  gehõrt.  Meine  Frau  hat sich über den Brief der Ihren sehr gefreut.
5       Ihr altgetreuer
EH.

*
Liebe84  Fr-cau>  Heidegger,
mitten im Backen will ich doch herzlich für Ihre lieben Zeilen dan-
1 O   ken. Sehen wir Sie diesmal? Sie bekommen einen Weihnachtsstollen, den Ihr Mann,  der ja hier Station macht,  mit hinaufbringt.
Alies Schõne  u. Gute von
Ihrer getreuen
M. Husserl


15                           M. Husserl  an Heidegger, 30. XII. 1927


Lieber  Herr Heidegger,
Freiburg  30. XII.
mein Mann  mõchte  geme,  daB Sie Ihre Rückreise85  so einteilen, daB  Sie  einen  ganzen  Tag für eine  wissenschaftliche  Unterhaltung
20  über Ihr Buch  ihm widmen  kõnnten.  Er beschãftigt sich die ganzen Ferien  ausschlieBlich mit dessen  Studium  und empfindet  es ais eine Notwendigkeit, sich mit Ihnen  über  mancherlei  belehren  zu lassen, das ihm nicht ganz klar werden will.
Mittwoch d-cen> 4. haben wir eine Abendgesellschaft hei uns, die
25  femeren Tage stehen Ihnen aber zur freien Wahl.
Die vergnügte Karte vom Feldberg kommt eben an. Wir erwidem herzlich  die Neujahrswünsche.  Wir haben Weihnachten angenehm verlebt, die Trauer um die Trennung von unseren Lieben in  Berlin und Kiel86  wurde gemildert durch zahlreiche entzückende Aufnah-
30  men von den Kindem, die Sie auch bewundem müssen. Morgen ist erste Com-cmissionso-Sitzcung>, für die mein Mann sich gewaltig panzert.

84    Zusatz Malvine  Husserls.
85    Von Todtnauberg  nach Marburg  (Heidegger besuchte  Husserl  indessen schon am 8. Januar  1928 von Todtnauberg aus ).
86    Gerhart Husserl war seit November  1926 Ordinarius  in Kiel.

MARTIN  HEIDEGGER                                           151

Herzliche GrüBe an die Hüttenbewohner u. auch an Szilasis, Ihre
Malvine Husserl
Schreiben  Sie  môglichst  bald,  wann  Sie  kommen,  damit  mein
5  Mann  sich dann auch alles vom Leibe hãlt.



Husserl an Heidegger, 21. 1.  1928


Lieber  Freund.
Samstag  21. 1.  1928.
KommissionsbeschluB:   unico   loco.   Absolutes  Stillschweigen
1 O   selbstverstãndlich.
Wir grüBen Sie herzlichst
EH.



Husserl an Heidegger, 30. 1. 1928


15        Lieber  Freund.
Freiburg,  Montag  30.1.  28
ln der letzten  Sitzung  ist nun auch mein Entwud87 für den an die Regierung zu machenden Vorschlag einstimmig genehmigt worden. Vorgelegt wird  dieser  Entwurf (als  Kommissionsbericht) erst  am 7.
II., als der nãchsten  Fakultãtssitzung. Die Regierung  hatte Vorschlãge
20  erst für  Anfang    Mâr z   angefordert. Der Ruf wird also wohl erst in den Ferien  erfolgen.  Es ist alles schõn und für Sie sehr erfreulich abgegangen und in der Vollsitzung der Fakultãt wird es wohl ebenso sein.
Ich  verbringe  eine  wenig  behagliche Zeit.  Der Arzt  hat mir das
25  Rauchen  unbedingt untersagt.  Seit 9 Tagen rauche ich nicht mehr. Die Welt mutet sich sehr fremdartig an und nicht minder  meine  eigenen Msc.  Allerdings die Schlaflosigkeit hat sich in Schlafsucht verwan- delt,  alle  sonstigen üblen  Erscheinungen der  Nikot<in>vergiftung sind  ziemlich  verschwunden, ich gehe  wieder  leichter,  und Appetit
30  und Verdauung sind in Ordnung.  Nun wollen  wir zusehen,  wann ich


87    V gl.  Husserls  Gutachten  zur Besetzung  seines Lehrstuhls,  Ende J anuar  1928 (in Band VIII dieser Ausgabe unter den Schreiben der Universitât Freiburg i. Br.).

152                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

wieder  werde  ordentlich nachdenken kõnnen, Man kann doch  nicht immer  spazieren  gehen.
Viele GrüBe
lhr in Verlust geratener
5       EH.



Husserl an Heidegger, 7. II. 1928


Lieber  Freund
Freiburg  7. II. 1928, spãt abends
ln der  heutigen  Fakultatssitzung wurde  der  Kommissionsbericht
1 O   und  der  Vorschlag,  Sie  unico  loco  der  Regierung   zu prãsentieren, e i n s ti mm i g angenommen !
lch  war über  den Sonntag  3 Tage in Hinterzarten und  hoffe nun wieder zugreifen zu kõnnen. Die Entziehung des Rauchens  bekommt mir sonst sehr gut, aber eigentlich arbeiten  konnte  ich noch nicht.
15        Mit herzlichen GrüBen und Glückwünschen von uns beiden lhr
EH.



Husserl an Heidegger, 5. 111.1928


20       Lieber  Freund.
Montag
ln   dem   Umschlag  der   Zeit-Msc.    (die  ich   ursprünglich  mit nach   Breitnau  nehmen   wollte)88    liegen   einige   Blãtter   aus   der eng 1  < i s e h e n >  Bearbeitung meines Encycl < opaedia>-Artikels: 89
Salmon'sche   Schreibmaschcinenc-blãtter,   denen   ich   Correcturen
25  beigefügt hatte.  lch  bitte  Sie diese  Blãtter  mit dem bloBen Vermerk ihrer Provenienz ais meiner  Korrekturen   d ir e e t an Chr.  V. Salmon, Oxford,  14 St. Giles zu senden.  lch schreibe  ihm auch direkt.
ln  Breitnau  brach  bei  mir  eine  Halsentzündung, mit  Schnupfen etc.  aus,  ich  muBte  trotz  des  wundervollen Wetters  schon  Sonntag

88   Husserl hielt sich Anfang Mârz 1928 in Breitnau auf.
89   Husserls  Schüler Christopher V.  Salmon hatte den Encyclopaedia Britannica­
Artikel  ins  Englische  übersetzt  und  das  Manuskript  der Übersetzung  im  Februar
1928 an Husserl gesandt.

MARTIN  HEIDEGGER                                           153

nach  Hause  fahren.  Es ist  zum  Glück  keine  Grippe,  doch  muB ich etwa noch 2 Tage zu Bett liegen und Aspirin  fressen.
Viele GrüBe, Sie freuen  sich gewiB des schõnen  Wetters.  Kõnnen
Sie Ski laufen?
5       Beste Empfehlungen an Ihre Frau Gemahlin
Ihr
EH.



Husserl  an Heidegger, 9. V.  1928 (1)


1 O          Mein lieber Freund.
Freiburg  9. V.  1928
Wir  fuhren  vorgestem in  einem  Zuge  von Haag-Scheweningen nach  Freiburg   (Schlafwagen),  kamen   gegen   1 oh   Vormittag  an.90
Nachmittag  hatte   ich   mein   erstes   Kolleg91    und   dann   sogleich
Fakultãtssitzung    (Annahme     der     beiden     Preisarbeiten    über
15   Neutralitatsmodifikation,92 jede  mit  halbem  Preis  bedacht).  Heute
Vormittag  mein  erstes   Seminar,  circa  20  meist  neue  Leute,   sehr überwiegend Auslãnder (wieder ein Oxforder, sehr nett aussehend,93
2 Hollãnder.?"  1  Littauer,  von StraBburg mit Herings  Empfehlungen kommend,95     1     Russe,96    ein   alter   Professor   aus   Melboume,97


90   Husserl war am 6. April erst nach Gõttingen zur Familie seines Freundes Paul Jensen,  dann nach Berlin  zur Familie seiner Tochter und schlieBlich nach Holland gereist, wo er auf Einladung von Hendrik Pos in Amsterdam und Groningen Vortrâge hielt.
91   Im   SS   1928   las   Husserl   eine   ,,Einleitung   in   die   phânornenologische
Psychologie".
92   Eugen  Fink  und  Heinrich  Ropohl  erhielten  für  ihre  Arbeiten  den  geteilten ersten Preis für die von der Philosophischen Fakultãt im Mai 1927 ausgeschriebene Preisaufgabe ,,Es  sollen  die  psychischen Phãnomene,  die unter den  vieldeutigen Ausdrücken sich  denken  als ob,  sich  etwas  bloB  vorstellen,  phantasieren  befa8t werden,  unterschieden und  einer  rein  phânomenologischen Analyse  unterworfen werden''.
93   William Kneale.
94   Jedenfalls die Religionsphãnomenologin Magda A. H. Stomps, die bis zum WS
1930/31 in Freiburg studierte.
95    Emmanuel  Levinas.
96  Jewsei Schor.
97  William  R.  Boyce  Gibson,  der  spâtere  Übersetzer  von Husserls  Ideen  I ins
Englische,  brachte zwei Monate seines Sabbatical in Freiburg zu.

154                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

phãnomenologisch gut  eingearbeitet,  mehrere  Japaner98  etc.)  Die neuen   Inlãnder   sehen   mãâig   aus.  Die   guten   sind   natürlich  hei Ihnen.  Ihr  Riesenkolleg  macht  mir  viel  Freude.  Sie  haben  einen schõnen   Abgang   und  Sie   kõnnen  sicher   sein,   hier  einen   nicht
5  minder   schõnen   Eingang   oder   Empfang  zu   finden.   lm   Winter
werde  ich  nicht  lesen.  Jedenfalls  werde  ich aber  intime Übungen halten,   etwa   einen   philosophischen   Nachmittag.  Ich   bin   noch sehr  lebendig,  aber  systematische  Vorlesungen  zu  halten,  ist  mir jetzt  schon  ein  Greuel,  und  ich  will  mal  sehen,  was  ich  bei  freier
10   Arbeitszeit   zustande    bringe.    Mein    Studenten-Assistent    (80M
monatlich) ist mir  für  2 Jahre  weiter  bewilligt.  Ich gedenke  dafür einen  der  beiden  Preistrãger, und  wohl  den  minder  begabten,  aber auBerordentlich sympathischen, stilistisch gewandten  und für die systematische   Darstellung  sehr   talentierten  Ropohl   einspringen
15   zu  lassen  und  für  Landgrebe  eine  grõBere  Summe,   etwa  250M,
hei  der  Notgemeinschaft zu beantragen. So war ja wohl  auch  Ihre Ansicht. Vielleicht, daB Ihre jugendliche Energie  gegen meine Altersbedenklichkeiten  das  richtige   Gegengewicht  ist  - falls  Sie Zeit finden werden,  in diesem  hõheren Sinn ais mein Assist-cent>  zu
20  fungieren, und  vor allem  mich  daran  zu hindern,  weiter  fort  in die Unendlichkeiten  hineinzuforschen.  Merkwürdigerweise  babe   ich noch  immer Gedanken und  komme  nicht  dazu,  endlich  ,,Papagei meiner  selbst"  zu werden.
Nun aber meine Reise,  unsere  Reise !   Hocherfreulich von Anfang
25  bis Ende.  Zuerst  in Gõttingen der Aufenthalt hei Frau Jensen,  einer ganz einzigen  Persõnlichkeit mit lieben, uns nah vertrauten  Kindern (er selbst war  gerade  in  Freiburg  in ãrztlicher  Behandlung hei  D" Marten).  Dort wohl aufgehoben, arbeitete  ich meine Hollãnder Vor- lesungen  aufgrund  des  angeblichen Encycl-copaediax-Artikels  aus
30  (also  3te Ausarbeitung!), wodurch  die Gedanken  auch an Tiefe und Weite gewannen.  ln Gcõttingen>  traf ich Lipps99  an, der wieder  ei- nen sehr sympathischen Eindruck  machte, durchaus  ernstzunehmen, jedenfalls  guten  Willens   und  ganz  ausschlieBlich  der  Philosophie
lebend.  Einen  ganz  ausgezeichneten  Eindruck   machte  seine  Frau.
35  Geiger'P" traf ich nicht an. Vielleicht  war es besser  so, denn was ich

98   U.a.  Yosuke Hamada und Takashi Hashimoto.
99   Hans Lipps war seit 1921  Privatdozent (seit  15. Februar  1928 a.o. Professor) in
Gõttingen.
100    Moritz Geiger war seit  1923 Professor in Gõttingen.

MARTIN HEIDEGGER                                           155

aus der Art <entnahm>, wie seine Frau sich uns gab (zufâllig  in Am- sterdam trafen wir sie), war nicht sehr Sympathisches durchzuspüren. Sehr freundschaftlich kam uns Hilbert101  entgegen. Nohl 102 Iemte ich kennen  und er gefiel mir recht gut. Jedenfalls ein warmer Mensch.  ln
5  Berlin  groBartige  õffentliche Feier des 80. Geburtstages Stumpf's103
im kõniglichen SchloB,  viele  feierliche   Ansprachen und  über  dem Ganzen  eine  warme  Stimmung, die einer  groBen persõnlichen Eh- rung für diesen  ganzen  Mann.  Einen Nachmittag vorher  war ich hei ihm,  und  es war  schõn,  wie  die alte Freundschaft  vorhielt,  wo wir
1 O   uns  wissenschaftlich  lãngst  nicht mehr  verstãndigen konnten.  Von Elli  und  ihrem  Mann  hatte  ich  wenig,  es  waren  nur  4 Tage.  Lei- der,  denn  sie ist  zu einem  ganzen  Menschen geworden  und  sie hat sich  gerade  jetzt  so trefflich  bewãhrt,  da  sie ohne  langes  Besinnen
Dodo's  Kind  zu sich nahm  und  herrlich  behütete.104  (Sie war eben
15   in Kiel es zurückzubringen, da Dcodo> wiederhergestellt sein soll.) ln  Amsterdam hielt  ich  2  Vortragsabende, je  2 volle  Stunden  vor einem  ausgewãhlten wissenschaftlichen Publikum. Dann noch einen Diskussionsnachmittag mit ausführlichen Ergãnzungen. Es war sehr schõn, sehr anstrengend, viel und sehr stark gewecktes  Interesse  für
20  Phânomenologie hei Alten und Jungen.  Herrlich  wohnten  wir hei ei- nem Psychiater (Psychotherapeut). Er und seine Frau reine und tiefe Persõnlichkeiten, mit  denen  wir  uns  alsbald  nah  befreundeten. Er, D" v can>  der Hoop,  ist ein phânomenologisch hochbegabter Mann, der erst durch  meine  Vortrãge  den Sinn der Phãnomenologie erfaBt
25  hat  und  nun  tiefer  eindringen will.  (Er  dürfte  Ende  der  30  sein.) Das Professoren-Niveau in Amst<erdam> auf beiden  Universitãten (einer  ,,freien",  d.i. kirchlich orthod-coxen> !  und einer Staatsuniver- sitât) ist unter  dem  deutschen Durchschnitt. Aber  unter  den  Men- schen  dort,  den  Privatgelehrten, Theologen etc.,  waren  doch  emste
30  und  sehr beachtenswerte Persõnlichkeiten. Auch  waren  von Leiden und  Utrecht  die wissenschaftlich Interessierten herübergekommen. Ein  junger D'  überreichte mir  seine  Leidener D" arbeit:  Plato  und
Husserl  ( !  !).105  Ich war von früh bis abends  in Disputation und sah

101     Der Mathematiker David Hilbert, der sich für Husserl wâhrend seiner Gõttinger
J abre besonders  eingesetzt hatte.
102    Der Diltheyschüler Herman Nohl ( 1879-1960), seit 1922 in Gõttingen Professor der Pãdagogik und Philosophie.
103    Am 21. April 1928.
104    Gaby Husserl,  die Tochter von Husserls  Sohn Gerhart und seiner Frau Dodo, war in Berlin, wâhrend ihre Mutter in klinischer Behandlung  war,
105    Henri Schmidt Degener, Proeve eener vergelijkende studie over Plato en Hus­

156                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

eigentlich von Amst<erdam>  sehr wenig. Nur 2 schõne Autofahrten in die Haarlemer  Blumenfelder,  nach Hcaarlem>   selbst und nach Haag, mit erbaulichen  Galeriebesuchen.  Dann für  1    1/2 Tage nach Groningen (4 1/2 Stunden), 106  wo ich den mir von früher bekannten
5  Heymans'P? besuchte, etwas alter wie ich, eigentlich dereinzige sehr ernste hollãndische Philosoph, ein prãchtiger Mensch, in seiner Phi- losophie im Stande etwa der Jahrhundertwende. Dort sprach ich über phãnomenologische Psychologie (2 Stunden) mit einer sehr schõnen anknüpfenden  Diskussion.  Rührend  war die Schlu8ansprache  von
1 O   Heymans, der, selbstlos und ehrlich wie er ist, den wohlerfaBten Sinn
unserer phãnomenologischen Bestrebungen ais gro8en Fortschritt an- erkannte (wo doch der ganze Vortrag gegen ihn und die Psychologie seiner Generation  gerichtet  war). Mit das Interessanteste  waren in Amst-cerdam> die langen Gesprãche mit Brouwer, 108  der einen ganz
15   bedeutenden  Eindruck auf mich machte, den eines võllig  originel- len, radikal aufrichtigen, echten, ganz modemen Menschen. Er hãlt sich <einen>  eigenen philosophischen  Assistenten, eine sehr kluge, in  meine Schriften,  auch die ,,Ideen",  ganz eingearbeitete Dame, 109 die in  der Tat das einzig  Kluge in  den Diskussionen  nach meinen
20  Amst <erdamer>  Vortrãgen  zu sagen wu8te. ln Berlin hatte sie stu- diert, aber nur hei P. Hofmann 110  Anregung gefunden, insbesondere zu ihrer phãnomenologischen  Studienrichtung.
So bin ich und ist meine Frau verjüngt zurückgekehrt.
Vielen   Dank  für  Ihr  Vorwort.111    Durchaus  angemessen !       An
25  Ncierneyer>  habe  ich  wegen  Druckbeschleunigung   geschrieben.
Es   ist   wohl   hei   Kaufmann   die   Schuld   gewesen. 112     Ist   Ihr

serl.  Bijdrage tot de transscendentale psychologie,  Groningen   1924  (in  Husserls
Bibliothek).  Eine Utrechter (nicht Leidener) Dissertation.
106    Fahrtzeit Amsterdam - Groningen  (um das IJsselmeer herum).
107    Gerard  Heymans  war  bekannt  geworden  durch  seine  empirisch-analytische
Begründung der Denkgesetze (die er u.a. mit chemischen Gesetzen verglich); Husserl hatte ihn deswegen in den Prolegomena der Logischen Untersuchungen angegriffen.
108    Luitzen  E. J. Brouwer (1881-1966), der Begründer  des Intuitionismus  in  der
Mathematik.
109    Brouwers damalige  Assistentin Irmgard Gawehn.
110    Paul Hofmann ( 1880-1947), seit 1922 in Berlin a.o. Professor der Philosophie.
111    Zu Husserls ,Yorlesungen zur Phânomenologie des inneren Zeitbewu6tseins", die im Jahrbuch für  Philosophie  und phãnomenologische Forschung IX (1928),  S.
367-498 (=Husserliana X, S. 3-134) erschienen.
112   Vgl.  Fritz  Kaufmann, ,,Die Philosophie  des Grafen Paul Yorck von Warten- burg", a.a.O;  S. 1-235.

MARTIN HEIDEGGER                                           157

Zeit-Msc.   schon  abgeschlossen?  Sollen  wir  es  wirklich  einfach
,,ZeitbewuBtsein" nennen? Oder nicht Zur Phãnomenologie des inneren Zeitbewu8tseins, oder Zur Phãnomenologie des immanenten ZeitbewuBtseins?
5         Mit vielen Grü8en von meiner Frau und mir selbst an Sie beide
Ihr altgetreuer
EHusserl


Husserl an Heidegger, 9. V. 1928 (2)


10       Lieber Freund.
Freiburg, den 9. V.  1928
Nachdem ich meinen Brief an Sie babe abgehen lassen, erinnere ich mich einiger Beckeriana,  die Sie interessieren werden. Einmal, in Bonn ist Bcecker>, soviel  ich wei8, übergangen worden.113  Für das  persõnliche   Ordinariat  (Wentscher)   war  Freytag,  Ordinarius
15   in Zürich,114   vorgeschlagen,  und Windelband  frug bei  mir an.115
Ich sagte offen, er hãtte die Tüchtigkeit und den Ernst der Erdmannschen+'"  Schule, sei aber (nach den Schriften, die ich von ihm  kenne)  ganz  veraltet.  Femer:  Scholz'!"  schrieb  mir,  daB er Geiger und Bxecker»  und Camap  in erster Linie ins Auge gefaBt
20  hãtte.  Ich antwortete  mit einer langen Würdigung  Bcecker>s, den ich  als  seinen  allerwürdigsten   Nachfolger  bezeichnete.  ÃuBerte mich dano kurz und etwas kühl über Gceiger>, dessen Hauptwerk

113    ln Bonn war sowohl das etatmãBige philosophische Ordinariat, das der  1927 emeritierte  Experimentalpsychologe Gustav  Stõrring  seit  1914  innegehabt  hatte, zu besetzen  als  auch  das  persõnliche Ordinariat  des ebenfalls  1927  emeritierten Max Wentscher (1862-1942, seit 1918 Ordinarius  in Bonn), der fast seine gesamte Karriere in Bonn durchlaufen hatte. Für die Nachfolge voo Stõrring hatte die Fakultãt am 7. Mãrz 1928 Erich Becher vorgeschlagen (der aber im J uni des J abres erkrankte und im J anuar 1929 starb; das Ordinariat ging schlie6lich an Erich Rothacker). Oskar Becker ( 1889-1964) wurde erst 1931  Ordinarius in Bonn.
114    Willy Freytag ( 1873-1944), seit 191 O Extraordinarius,  seit 1911 Ordinarius  in
Zürich.
115    Vgl.  Husserls Brief an Ministerialrat  Wolfgang Windelband vom PreuBischen
Unterrichtsministerium, ca.  15. IV.  1928 (in Band VIII dieser Ausgabe).
116    Benno Erdmann  (1851-1921 ), ab 1909 Professor in Berlin.
117    Der Theologe und Philosoph Heinrich Scholz war 1928 voo Kiel nach Münster berufen worden und suchte seine Kieler Nachfolge im Interesse einer Weitervertre- tung der Logistik  zu ordnen (auf seinen Lehrstuhl  wurde im April  1929 allerdings Richard Kroner berufen).

158                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

eigentlich mathematisch sei; was aber Carnap  anbelangt,  so stehe er doch  gar zu weit zurück. Da sei doch Lipps  viel emster  zu nehmen. Scholz,   der  bekanntlich  eine  unglückliche Liebe  zur  Philosophie der  Mathematik (und  dem,  was  er  dazu  rechnet,  wie  Logikkalkül
5  etc.)  hat,  mõchte   nãmlich  in  Kiel  seine  Richtung   erhalten  haben,
und  darum  diese  Liste.  Aber  ich hoffe, daB meio  energischer Brief Bcecker>  an  die  erste  Stelle   bringt.   Leider   kam   mir  der  Brief Scholzens sehr verspâtet  in Amst-cerdam» zu, schon nach der ersten Kommissionssitzung. Aber  ich denke,  daB das nicht schaden  wird,
10   ich  schrieb  sofort voo dort aus.
Also nochmals viele GrüBe. Ihr alter
EH.



M. Husserl an Heidegger,  10. VII. 1928

15                                                                              Freiburg i. Br.  10. Juli 28
Lcieber»  Hcerr>  Hceidegger>.
Mit dem SchluB der Landgrebe'schen  Arbeitll8  sind die ersten  2
Seiten des Zeit-Artikels meinem  Mano zugekommen. Sie haben wol selbst  den lrrtum  in  der Kopfzeile links bemerkt,  wo Ihr Name statt
20  Ecdmund» Hcusserl>  steht.  Jedenfalls  mache  ich darauf aufmerk- sam.
Herzliche GrüBe, wir freuen uns des nahen Wiedersehens. 119 Meio
Mano  schreibt  Ihnen  vielleicht   noch  vorher.  Kiel  war  eine  groBe
Überraschung, freilich  keine  angenehme.12º Wi  ... 121   hat bei mei-
25  nem Manne  eine Stellungnahme zu Ihren Vorschlãgen erbeten.  Mor-
gen will er antworten.
Treulich  Ihre
M.H.


118 Ludwig Landgrebes  Dissertation ,,Wilhelm Diltheys Theorie der Geistes- wissenschaften" steht im Jahrbuch IX direkt vor Husserls ,Yorlesungen zur Phãnomenologie des inneren Zeitbewu8tseins".
119    Im Oktober  1928 trat Heidegger die Nachfolge Husserls in Freiburg an.
120    Im Mai  1928  hatte die Kieler  Philosophische Fakultât  für die Nachfolge  von
Scholz  zwei  Vorschlagslisten eingereicht,  von denen  die eine  Moritz  Geiger, die andere Richard Kroner an erster Stelle nannte.
121    Ministerialrat  Wolfgang Windelband.

MARTIN  HEIDEGGER

Husserl  an Heidegger, 22. XII. 1930
159

Lieber  Herr Kollege.
Haben Sie von Kiel schon eine Antworterhalten?122 Wie würde ich mich freuen,  wenn ich dem arg niedergeschlagenen D' Lcandgrebe>,
5   der jetzt  bei seinen Schwiegereltem ist, einen guten Bescheid  geben
kõnnte,  D' Reiner  hat mehr Glück,  er findet in Halle ein so warmes Entgegenkommen, daB er sich sogar noch im WIS wird habil <itieren> kõnnen.123
Mit freundlichsten FestesgrüBen und  guten Wünschen von Haus
10  zu Haus. lhr EHusserl
22. XII.  30.



Husserl  an Heidegger, 2. 1. 1932 (Abschrift)

15                                                                       Freiburg  i. Br.,  den 2. 1.  1932
Lieber  Herr Kollege.
Ich danke Ihnen herzlich  für Ihre guten Wünsche zum Neuen Jahr. Ich babe in der Tat ein fruchtbares Arbeitsjahr hint er mir, das mir viel Licht gebracht  hat. So konnten  Sie nichts besseres  wünschen  ais daB
20  es so bleiben  mõge - so wie ich auch umgekehrt ais Bestes mit einem gleichen  Wunsch  erwidere.  Aber natürlich  dazu auch alles Gute für Ihre Gemahlin (zugleich  für ihre Wünsche dankend)  und Ihre Kinder. So auch im Namen meiner  Frau !
Mit kollegialen GrüBen
25        Ihr alter
E.Husserl






122    Heidegger  hatte Husserl  zugesagt, sich wegen der Ermõglichung  einer Habi- litation Ludwig  Landgrebes  bei dem  ihm befreundeten Julius  Stenzel in Kiel  zu verwenden,  hatte aber versãumt, an Stenzel zu schreiben.
123    Hans Reiner begab sich Ende November zur (im Mai 1931  erfolgten) Habilita- tion bei Emil Utitz nach Halle.

160                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

E. Heidegger an M. Husserl, 29. IV. 1933 (Abschrift)


Sehr verehrte  Frau Husserl !
29. April  1933
Es drãngt mich sehr, Ihnen und Ihrem Gatten - zugleich  im Namen
5  meines  Mannes  - in diesen  schweren   Wochen  ein  paar  Worte  zu schreiben.  Wir  mõchten Ihnen  beiden  sagen,  dass  wir heute  - wie immer - in unverãnderter Dankbarkeit an alies denken,  was Sie uns erwiesen  haben. Wenn mein Mann in seiner Philosophie andere Wege gehen  musste, so  wird  er  nie  vergessen,   was  er  ais  Schiller  Ihres
10   Gatten  auch  gerade  für seine  eigenste  Aufgabe  gewonnen  hat. Und was Sie selbst uns in den harten Jahren nach Kriegsende  an Güte und Freundlichkeit zuteil werden  liessen, werde ich nie vergessen.
Ich babe  so sehr darunter gelitten,  dass ich Ihnen  diese Dankbar- keit in den  letzten Jahren  nicht mehr zeigen  durfte,  obgleich  ich nie
15   recht verstand,  welches  Gewebe  von MiBverstãndnissen  Sie in  uns nur die sehen  Iiessen, die Sie beide enttãuschten, Zu ali dem kommt aber  noch  die  tiefe Dankbarkeit gegen  die  Opferbereitschaft  Ihrer
Sõhne124   und  es  ist ja nur  im  Sinne  dieses  neuen  Gesetzes,   wenn
wir uns bedingungslos und in aufrichtiger Ehrfurcht zu denen beken-
20  nen, die sich in der Stunde der hõchsten Not auch durch die Tat zu unserem  deutschen Volk bekannt  haben.125  Umso mehr waren wir er- schrocken, ais neulich durch die Presse der Name Ihres Kieler Sohnes ging.126 Wir hoffen,  dass es sich dabei  nur um Uebergriffe  handelt, die untergeordnete Stellen  in  der allgemeinen Erregung  dieser  Wo-
25  chen  begingen, so wie  sich  1918 auch  in den  Revolutionswochen ungerechte und schmerzvolle Ereignisse abspielten.





124   Wolfgang Husserl war im Ersten Weltkrieg gefallen, sein ãlterer Bruder Gerhart zweimal  schwer verletzt worden.
125    Nach §  3, Art.  l  des ,,Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums"
vom 7. April 1933 waren ,,Beamte, die nicht arischer Abstammung  sind", in den Ru- hestand zu versetzen; nach §  3, Art. 2 waren nichtarische Beamte, ,,die im Weltkrieg an der Front für das Deutsche  Reich oder für seine Verbündeten gekârnpft haben", von der Versetzung in den Ruhestand  auszunehmen.
126    Gerhart  Husserl,  obwohl  Frontkâmpfer des Ersten Weltkriegs  und somit  laut
Gesetz nicht zu ,,beurlauben",  war am 25. April  1933  ais Professor der Rechte in
Kiel ,,beurlaubt" worden.

MARTIN  HEIDEGGER                                           161

Bitte, verehrte liebe Frau Husserl, wollen sie diese Zeilen ais das aufnehmen, was sie sind: der Ausdruck aufrichtiger u. unverânderter Dankbarkeit.
Ihre sehr ergebene
5       Elfride Heidegger










Adelgundis Jaegerschmid

ADELGUNDIS  JAEGERSCHMID

Husserl an Jaegerschmid,  12. IV.  1929
165

Freiburg  i/B. 12. 4. 29. Sehr verehrte  Schwester Adelgundis Jaegerschmid.
Ihre  gütigen  Glückwünsche anlãBlicb  meines  70.  Geburtstages 1
5  haben  mich innig  erfreut.  Ich danke  Ihnen  vom Herzen,  auch dafür, daB Sie meiner  im Gebete  gedacht  haben, Ich babe in der Unrast des Weltlebens noch zu vollenden,  was mir von oben her anvertraut  ist - ich kann solche Hilfe gar sehr brauchen.  ln herzlicher Freude babe ich
durch  lhren  Brief u. den Mittheilungen von Frl. D'  Stein2  erfahren
10  wie  glücklich Sie  sich  ÍJ1   St.  Lioba3   fühlen  und  in  den  Übungen werkthãtiger Liebe,  die ., men  übertragen worden  sind.  Die ernsten
u. tiefen  Gesprâche s-cen ere-z-ceit>  in St.  Mârgen  babe ich noch in warmer  Erinnerung.
Meine      Frau     und     Tocbter4       erwiedern      herzlichst    Ihre
15   fr-ceundlichen>  GrüBe. lhr sehr ergebener EHusserl


Husserl i n Jaegerschmid, 16. 1. 1930


20
Hochwürdige Schwester Adelgundis !
Freiburg  16. 1.  1930.
Lorettostr. 40
Kürzlich  von  einer  lângeren  Reise  zurückgekebrt5  fand  ich  Ihr
Zettelchen vor:  Ich war ganz unglücklich Ihren Besuch  versãumt  zu haben.  Schon  seit Langem  hatte  ich den  Wunsch,  Sie  einmal  wie-
25  derzusehen und  eine  Anschauung zu gewinnen,  wie  in  Ihrer  Seele
Zeitlichkeit und  Ewigkeit zu harmonischer Versõ-che-nung  gekom- men  ist.  - Sie wissen,  wie  ernst  ich das  meine  -.  ln  den  nãchsten


1       Am 8. April 1929.
2    Edith Stein hatte Husserl zu seinem 70. Geburtstag in Freiburg besucht.
3   Der  Brief  ist  adressiert   ,,An   Schwester  Adelgundis  Jaegerschmid,  Dahier, Güntersthal, St. Lioba"  (Benediktinerinnenkloster in einem Vorort Freiburgs).
4   Husserls  Tochter  Elli  Rosenberg  hielt  sich  anlââlich  seines  70.  Geburtstag mehrere Wochen in Freiburg auf.
5    Husserl hatte ab Mitte Dezember  1929 für drei Wochen erst die Familie seines
Sohns Gerhart in Kiel und danach die seiner Tochter in Berlin besucht.

166                              DIE FREIBURGER  SCHÜLER

beiden  Wochen  würde  es mir  schwer  sein es zu versuchen,  bei Ih- nen  in  St.  Lioba  vorzusprecben.6  Wãre  es zu unbescheiden, wenn ich Sie  bãte, Ihren  Besuch,  wenn  Sie  einmal  in der  Stadt  zu thun haben, zu wiederholen? Oder darfbzw.  soll ich etwa Anfang Februar
5  in  St.  Lioba  anklopfen?  Erfreuen   Sie  mich  durch  eine  Antwort  u.
Zeitbestimmung für den einen und anderen  Fali. ln Verehrung
Ihr alter Lehrer
EHusserl



10                         Husserl an Jaegerschmid, 28. VIII. 1930


Hochwürdige Schwester Adelgundis !
Freiburg  28 VIII  1930
Inmitten  drãngender Arbeit (an meinem leider allzusehr ,,magnum et arduum  opus") 7 babe ich endlich Zeit gefunden  den mir durch Ihre
15  Güte  zugekommenen Augustinusartikel in der Benedikt-cinischen» Monatsschrift zu  lesen.8   Ich  babe  ihn  wirklich  eingehend gelesen u.  mit  vieler  Freude.   Welche  Gründlichkeit historischer Vorberei- tung und welch seelenvolle Vergeistigung durch Glaube, Liebe u. Hoffnung !    Wie  wohlthuend, daB es in  dieser  haltlosen  Zeit solchen
20  Seelenfrieden geben kann.
Ich freue  mich,  wenn  ich Ihrer gedenke  und auch daran,  daB Sie Ihrem  alten  Professor9  wohlgesinnt bleiben.  Er  grüBt Sie  nun  gar herzlich  und in Verehrung.
EHusserl
25        Herzliche GrüBe auch von meiner Frau.



6   Für eine Festschrift zum 80. Geburtstag  seines Leipziger Studienfreundes, des
Prãsidenten  der Tschechoslowakei Thomas  Masaryk,  bereitete  Husserl  im  Januar
1930  einen  (nicht  erschienenen) Artikel  ,,Über  Ursprung"  vor (verõffentlicht  in
Husserliana XXVII, S. 129-142).
7    Nach Cicero, Tusculanae Disputationes III, 84 (,,Magnum opus et difficile, quis negat?  Quid  autem  praeclarum  non idem arduum?").  Im Sommer  1930 bereitete Husserl ein (nicht erschienenes) Grundwerk  der Phãnornenologie vor.
8   A. Jaegerschmid, ,,Die Geschichtsphilosophie des hl. Augustinus", Benedikti­
nische Monatsschrift 12 (1930), S. 270-286 (nicht in Husserls Bibliothek).
9   Die Historikerin  (damaliger Vomame:  Arnélie) Jaegerschmid  hatte ab SS 1916 bei Husserl in Freiburg Vorlesungen gehõrt.

ADELGUNDIS  JAEGERSCHMID

Husserl an Jaegerschmid, 19. V. 1935



Liebe Schwester Adelgundis !
167




Wien  19/V 35
Wir  gedenken Ihrer  inmitten  des Trubels  der wissenschaftlichen
5  und sonstigen Geselligkeit dieser Wochen herzlichst.l'' Bald sind wir wieder in Frceiburg» u. werden Ihnen viel erzãhlen.  Verehrungsvolle Grüsse  an Ihre Frau Oberin11   und an Sie selbst!
Ihr alter Fr-ceund» E Husserl  u. Frau


10                       M. Husserl an Jaegerschmid, 30. VII. 1935


Liebe Schwester Adelgundis.
30. Juli 35
Wir sind schon besorgt,  so furchtbar lange von Ihnen nichts gehõrt zu haben,  umso  mehr,  als  eine  Karte  aus Wien  nach  dem  Vortrag
15   <von>  mceinem» Mcann> auch unbeantwortet blieb.  Wir sind seit
5. Juni  hier  in Kappel12  u. haben  Enkel  u. Kinder  abwechselnd bei uns gehabt.P Diese Woche reist Alles ab, da in Berlin 14  die Schulen
beginnen.  Da ist es Zeit, Sie an den versprochenen Besuch  mit Ihrer l<ieben>  Mutter zu erinnem!  Und noch eins: Abbé Baudin,  den Sie
20  ja kennen,  mõchte  gem  seine 28jãhr<ige> Nichte  für einige  Zeit in
Fr-ceic-b-curc-g zur Erlemung des Deutschen unterbringen. Glauben Sie, daB Ihre w-certe» Mutter  so was tâte, oder wissen Sie sonst eine empfehlenswerte Familie?  Es  lãge uns  viel daran  M. Bxaudin> zu helfen,  er  kommt selbst  bald  herüber.  Alles  Herzliche   von uns  u.
25  einen  GruB an die verehrte  Frau Priorin.
Ihre
Malvine  Husserl

10    Husserl  hielt  sich  vom 5.-20.  Mai  1935  zu Vortrãgen  und Privatbesuchen  in
Wien auf.
11    Husserl hatte am 1. Mai 1935 an der ewigen ProfeBfeier von Schwester  Adel- gundis Jaegerschmid in St.  Lioba teilgenommen.
12    Die Karte ist eine Ansichtskarte  von Kappel im Schwarzwald.
13    Elli Rosenberg  hielt sich mit ihren Kindem Ruth und Wolfgang und mit Gaby Husserl, der Tochter ihres Bruders Gerhart, vom 24. Juni - Anfang August 1935 bei ihren Eltem in Kappel auf.
14    Seit Oktober  1933 auch Wohnort der Familie Gerhart Husserl.

168                              ÜIE  FREIBURGER  SCHÜLER

M. Husserl an Jaegerschmid,  15. VII. 1936


Liebe Schwester Adelgundis.
Kappel  15. Juli 36
Ihre lieben  herzlichen  Zeilen  erreichten uns gerade  noch  vor un-
5  serer ,,Ausreise" nach  Kappel.15  Nun  sind wir bald  3 Wochen  hier, haben  die  3  Enkelkinder um uns,  morgen  wollten  Abbé  Baudin  u. Prof.  Hering  für  ein  paar  Tage  heraufkommen,  telegr-caphierten> aber  wegen  des  ungünstigen Wetters  ab. Montag  oder  Dienstag  er- warten wir Elli, das wãre  se h õ n, wenn Sie kommende Woche dano
1 O    auch  da wãren  u. Ihr liebes  Mütterchen mitbrachten !    Leider  ist das
Wetter  so unberechenbar, ein trüber Sommer. ln herzlicher Freundschaft
Ihre
E. u. M. Husserl


15                       M. Husserl an Jaegerschmid, 22. VIII.  1936


Liebe Schw-cester>  Adelgundis.
Kappel 22./8. 36
Ihr  lieber  Brief wird  spãt beantwortet, aber  diese  2 Monate  in
K <appeb  haben  uns  soviel  Logier-  u. Besuchsgãste gebracht,  daB
20  meine  Correspondenzführung arg ins Hintertreffen geriet.  Gedacht haben wir Ihrer oft u. oft u. ein Zusammentreffen innigst gewünscht. Freitag  verlassen uns die Letzten  unserer  Lieben  (Sohn, Schwieger- tochter u. ihr Kind), dano wollen wir noch etwa 2 Wochen hier bleiben u. erhoffen  Ihren  lieben  Besuch.  Ja,  werden  Sie kommen? Bringen
25  Sie wenn rnõglich Ihr Mütterchen mit!
Also auf baldiges Wiedersehen u. herzl<iche> GrüBe.
Ihre
M.H.








15    Husserl war am 26. Juni  1936 für fast drei  Monate nach Kappel gegangen.

ADELGUNDIS  JAEGERSCHMID

E. und M. Husserl an Jaegerschmid, 18. X. 1936
169

Frceic-bcuro g 18.  10. 36. Sehr verehrte u. liebe Schw-cester>  Adelgundis!
Ihr  gar  lieber  Brief  hat  mich  erschreckt!16   Tãgliche  Vortrâge,
5  tâglich  über  geistige  Dinge  sich aussprechen,  die aus den tiefsten Quellen   des   Gemütes   entstrõmen   und   in   schlafenden   Seelen Geist wecken sollen. Welche Anspannung! Wie kõnnen Sie der Erschõpfung  entgehen?  Schonen  Sie  sich!  Ich habe  endlich  eine Ruhepause  (Correktur).17   Dank für Ihre lieben Worte.  Wir freuen
10  uns schon Sie wiederzusehen.
Herzl<ich>  in Verehrung
EHusserl

*
Herzlichste 18  Grü8e
15        M.H.




















16    Husserls  Karte, eine Ansichtskarte  von Rapallo (wo er sich in Begleitung  von A. Jaegerschmid vom 17. April - 15. Mai 1936 aufgehalten hatte ), wurde von seiner Frau adressiert  an ,,Schwester Adelgundis,  Kõln, Kalsenstr.  18".
17    Husserl  hatte  am  28.  September   1936  die  korrigierten  Druckfahnen  seines
Artikels   ,,Die  Krisis  der  europãischen  Wissenschaften  und  die  transzendentale
Phânomenologie" (=Husserliana VI, S. 1-104) abgesandt.
18    Zusatz Malvine Husserls.










Felix Kaufmann

FELIX  KAUFMANN

Husserl an Kaufmann, 1. VI. 1922
173

Sehr geehrter Herr Doktor!
Eben in  der Abreise nach London, wo ich  einen kleinen Cyclus von Universitãtsvorlesungen  übemommen  habe, 1      erhalte  ich  Ihren
5  warmen Brief und Ihr Buch,2  auf das ich  sehr  gespannt  sein muB, das ich aber erst im Juli werde durchgehen kõnnen. Ich danke Ihnen
sehr u. freue mich, daB nun auch in meinem alten lieben Wien,  wo die groBen Impulse meines unvergesslichen Lehrers Brentano mich trafen,  einiges  Interesse  merklich  wird für  die Ergebnisse  meiner
10  Mühen von Jahrzehnten. lch meine immer, solche Stücke nüchtemer, redlicher Arbeit kõnnen Niemand schaden u. was uns in dieser Welt helfen kann, ist nichts ais solche reine Sachlichkeit - nicht aber die üblichen groBartigen ,,Gedanken" und ,,Theorien" von oben her.
lch bin inzwischen viel weiter gekommen u. es ist nicht nutzlos für
15   den für meine methodische Art Empfãnglichen,  hieher zu kommen.
Darüber  wird Sie Herr D'  Schreier'  wohl auch informieren. Wenn
Sie kommen, werden Sie mir recht willkommen sein.
Mit frceundlichem» GruB und allen guten Wünschen
Ihr sehr ergebener
20       EHusserl
Freiburg i/B.
1. VI. 22


Husserl an Kaufmann, 27. III. 1923


25
Sehr geehrter Herr Doktor
Freiburg, den 27. 3. 1923
Lorettostr. 40
Sehr spãt  beantworte  ich Ihren fr-; eundlichen>  Brief und gebe
Ihnen  Bescheid  bez-cüglich>   Ihrer  für  das  Jahrbuch  bestimmten


1         Zwischen   dem  6.  und  12.  Juni  1922  hielt  Husserl  im  University  College London  vier Vortrãge über ,,Phãnomenologische Methode und phânomenologische Philosophie".
2   F. Kaufmann, Logik und Rechtswissenschaft. Grundrij3 eines Systems der reinen
Rechtslehre, Tübingen  1922 (nicht in Husserls Bibliothek).
3   Der Wiener Rechtsphilosoph Fritz  Schreier studierte im  SS 1922 bei Husserl in Freiburg.

174                             DIE FREIBURGER SCHÜLER

Arbeit.4  Aber  Schuld  daran  ist  eigentlich  das  groBe  Interesse,  das ich   an  Ihnen   seit  der  frxeundlichen>  Zusendung  Ihres   Buches
,,Logik  u.  R <echtsc-wcissenschaft>"  und  Ihrer kleinen  kritischen
Abbandlung5  nehme.  Ihre  scharfsinnige  und frisch  zupackende Art
5   im  Versuch  phânomenol <ogische>   Einsichten rechtsphilosophisch zu  verwerten,   hat  mich  erfreut  und  so rnochte  ich  mich  nicht  mit zwei  Worten  begnügen,   wo es galt  die  Nichtannahme Ihrer  neuen Arbeit  für  das  Jahrb-cuch>  zu  begründen.   Abgesehen   davon,  daB mir die Fortführung der schon  in Ihrem Buch dargelegten  Gedanken
1 O    ais nicht  sehr wesentlich erscheinen kann,  muB ich sagen, daB Ihre ganze  theoretische Ausführung nicht  so tief phãnornenologisch verwurzelt ist, wie es gerade  für dieses  Thema  u. für das Jahrbuch erforderlich ist. Und hei  wirklich  quellenmâêiger, ins Noetische u. phãnornenologisch-Genetische hinüberführender   Analyse   würden
15  Sie bald  die Unhaltbarkeit Ihrer Darlegungen erkennen.  Ich rechne darauf,  daB  Ihre  philcosophische>  Entwicklung Sie  den  tieferen Sinn  des  groBen  methodischen  Fortschrittes  der  ,,ldeen"  über  die Log-cischen»  Uxntersuchungen>  (die  zwischen   ontologischem - das Bedeutungsapriori mitgerechnet - und noetischern Apriori  noch
20  keine  rechte  Einheit herzustellen vermochten) bald voller  verstehen werden,  u.  insbesondere dürfte  Ihnen  mein  neuer  Discours   sur la méthode,  der  im Laufe d-ces> Jahres erscheinen   soll, weiterhelfen. Auch     für    Ihre    rechtsphilos-cophischen>    Interessen !              Sichere methodische  Grundlegungen  erfordem,  auch  der  aprxiorischen>
25  Rechtslehre,   die   ,,urquellenmaBige"   Begründung  des   specifisch jurist-cische-en   Apriori   der  Rechtssãtze  aus  dem  constituierenden BewuBtsein,   u.   hier   in   Beziehung    auf   die   Phãn-comenologie> der   vergemeínschafteten   Personalitãt,   ais   pers-conaler>    Trãger der  Willenssetzungen   u.  Rechtssâtze.   - Im  Zusammenhang  mit
30  meinen   4st<ündigen>  Wintervorlesungen6    babe  ich   ohnehin   die
Probleme  d-ccs>   analyt-cischen>   Denkens   neu  überlegen   müssen
(die  wesentlichen Gedanken   sind  alten  Datums)  u.  ich  babe  mich

4   ,,Die ldee der logischen Grundwissenschaft. Eine Untersuchung überdie Haupt- probleme einer allgemeinen  Methodologie", Das unverõffentlichte Manuskript han- delt u.a. über analytische  und synthetische Urteile bei Kant und Husserl.
5   Wohl Kaufmanns Rezension  von Leonard Nelson, System der philosophischen
Rechtslehre  in  der Zeitschrift fiir  õffentliches Recht 3 (1922/1923), S. 498  (nicht  in
Husserls Bibliothek).
6   Im  WS  1922/23  las  Husserl auf der Grundlage  seiner Londoner  Vortrãge eine
,,Einleitung in die Philosophie", die er ais Methodenschrift auszuarbeiten  gedachte.

FELIX  KAUFMANN                                             175

kurz entschlossen Ihnen meine für mich flüchtig hingeworfenen Gedanken  im  stenogr<aphischen>   Msc.  zuzusenden,7   womit  ich Ihnen  eine  philos<ophische>   Freude  zu  machen  glaube.  Hcerr> D'' Schreier  kann  meine  Stenographie  lesen,  und  vielleicht  noch
5  besser  D'  Karl  Neumann,  der  einige  meiner  st<enographischen> Msc.   in   die   Currentschrift   in  dankenswerter   Weise   übertrug.8
Die Wiederholungen  sind etwas stõrend, aber die Ausführungen werden Sie überzeugen. Ich halte das Kantische Problem für schief, schillemd  und  in seiner  Unklarheit  nicht besonders  wertvoll.  Der
10 Begriff des Analyt<ischen>,  der allein erkenntnisth-ceoretisch> fruchtbar  ist, ist in den Lcogischen> Ucntersuchungen> prâcisiert, aber er bedarf phãn-comenologisch> tieferer Fundierungen. Erkenntnisth-ceoretisch» ist das Problem der Mõglichkeit analytcischer»   Urth-ceile>   (die   Aufklãrung   ihrer   Evidenz)   das
15   schwierigere   Problem   - wãhrend   es  für  Kant  überhaupt   kein
Problem  war.  ln  den  Lcogischen»  Ucntersuchungen>  fehlte  nur eine selbstverst-cãndliche» Ausführung über den  engeren  Begriff d-ces>   An-calytischen>   ais   apophantisch   logischer  Implication. Dieser hat aber nur speciallogische Bedeutung.
20       Bitte das Msc., das ich für meine Ausarbeitung brauchen werde,
etwas  nach   2 w õ eh e n t 1  i eh e r  Benützung  ,,eingeschrieben"  mir wieder zurückzusenden u. gefxãlligst>  sorgsam zu behandeln.
Mit fr-ceundlichem> Gru8e
Ihr
25       EHusserl


Husserl an Kaufmann,  10. VII. 1923

Sehr geehrter D"
Ich reise ca 1. Aug<ust> zur Erholucnxg nach Konstanz a/Bodensee (Adr-cesse>: Heil- und Pflegeanstalt, hei Herrn Oberarzt

7   Ms. A 1  37 des Titels ,,Die Evidenz des formal-ontologischen Erkennens;  der Begriff des Analytischen". Auf dem Umschlag  notierte  Husserl: ,,Ms., das an Dr. Kaufmann (Wien) gesandt wurde".
8   V gl.  Ms.  M III  2 1   5 mit der  Aufschrift  Husserls:  ,,Stenographische  Noten
aus meinem  durchschossenen Handexemplar" der Logischen  Untersuchungen, ,,in gewôhnliche Schrift übertragen  von Studiosus  K. Naumann  aus Wien." ln beiden Fâllen handelt es sich offenbar um den Wiener Friedrich Neumann, der vom SS 1920
- WS  1920/21  bei Husserl  und Heidegger  in  Freiburg  studiert  und  1922 in  Wien über Das Yerhãltnis von Wert und Lust bei Hermann Lotze promoviert hatte.

176                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

D' Schweninger)" und bleibe  dort 2-3 Wochen.  Das liegt auf Ihrem Wege,  wenn  Sie nach  Deutschland reisen.  Wenn Sie dort  in  dieser Zeit mich besuchten, wãre es am Besten,  ich kõnnte  mich Ihnen sehr viel  mehr widmen,   was  Sie  wol  wünschen.   Anfang  Sept-cernber>
5  bin  ich  in  Fr-ceic-b-curc-g  - aber  absolut  sicher  kann  ich  es  nicht
sagen.  Überhaupt  k õ n n te  ich  genõtigt  sein mit Bez-cug>  auf den Ruf  nach  Berlin 10   zu verreisen.  Jedenfalls  würde  ich  mich  freuen Sie kennenzulemen.  Wenn Sie im  Sept-cember>  erst kommen,  bitte ich um fr-ceundliche>  nochmalige Anfrage.
10        Mit fr-ceundlichem>  Grusse
Ihr
EHusserl
10. VII. 23



Husserl an Kaufmann,  13. VII. 1924

15                                                                                       Freiburg  13. VII. 24
Lieber  Herr Kollege !
Vielen    Dank    für    die    Zusendung   Ihres    neuen    Buches, 11
das    ich    zusammen   mit    meinem    (in    Habilitation   stehenden u.   rechtsphilos-cophisch>    lebhaft    interessirten)    Sohne    in    den
20  Ferienwochen in der Schweiz  zu lesen gedenke.  Ich freue mich, daB Sie so emst  weiterarbeiten.
Sehen Sie Herm  D" Schreier? Ist er nun habilitiert?12
Mit den freundlichsten GrüBen u. auch besten Dank für Ihren Brief
Ihr ergebener
25       EHusserl






9   Der Münchener Phãnomenologe und Mediziner  Alfred Schwen(n)inger.
10   Am 4. Juli 1923 hatte das PreuBische Untenichtsministerium Husserl den durch
Tod erledigten  Lehrstuhl von Ernst Troeltsch in Berlin angeboten.
11    F.  Kaufmann,  Die Kriterien des Rechts.  Eine Untersuchung über die Prinzi­
pien der juristischen Methodenlehre, Tübingen  1924  (in  Husserls  Bibliothek,  mit
handschriftlicher Widmung:  ,,Herm  Geheimrat  Prof.  Edmund  Husserl  in  tiefster
Dankbarkeit und Verehrung. 22NI 24").
12    Fritz Schreier wurde  1925 Privatdozent in Wien.

FEux KAUFMANN

Husserl ao Kaufmaoo, 26. VII. 1924

177


Lieber  Herr Kollege!
Freiburg  i. Br.,  den 26. VII.  1924
Ich  würde  mich  über  Ihren  Besuch  sehr  freuen,  nur ist  es recht
5  unbestimmt, wie sich meine Erholungszeit gestalten  wird. lnfolge ei- ner lãcherlich geringfügigen FuBverletzung hat sich ein langwieriges Ekzem  eingestellt, so daB ich den  SchluB meiner  Vorlesungen arg verfrühen  und  meinen  Erholungsaufenthalt  in  der Schweiz  ins Un-
bestimmte verschieben muBte.13  So verliere  ich kostbare  Zeit durch
1 O   Stõrungen, wo  ich  doch  andererseits in  vorzüglicher Produktivitât wãre. Tücke  des Objekts ! 14
Freundlichsten GruB von
Ihrem
EHusserl



15                              Husserl ao Kaufmaoo, 23. 111.1925

Lieber  Herr Kollege.
Ich bedaure es, daB Sie Ihre Reise verschieben mussten. Wir erwar- teten  Sie Freitag  - und da war gerade  noch mein Sohn da,  Samstag muB  er  nach  Bonn  zurück. 15   Ich  freute  mich  schon  auf die  anre-
20  genden  Discussionen, mein Sohn hat Ihre u. Coll. Schreiers  Schrift16
studiertu. in seinem soeben fertig gedruckten  Buch17 (das Ihnen nach Ausgabe zugehen wird) auf Ihre Anschauungen kritisch Beziehung genommen.  Schade, daB  auch in den letzten gr-coêen»  Ferien <es> mit der Besprechung nichts geworden ist. Es scheint, daB Ihnen eine
25  Karte nicht zugekommen  ist, in der er Ihnen für Ihr fr-ceundlichst> ges-candtes>  Buch dankte u. die Zeit seiner Anwesenheit  in Frei- burg angab, die mit der Ihres geplanten Besuchs gut zu vereinen war.


13    Vom  10.-31. August  1924 weilte Husserl in Aeschi am Thuner See.
14    Nach Friedrich Theodor  Vischers Roman Auch einer (1878).
15    Gerhart Husserl war seit Juli 1924 Privatdozent in Bonn.
16   Fritz  Schreier,  Grundbegriffe  und  Grundformen des  Rechts.  Entwurf einer phiinomenologischbegründetenformalen Rechts­ und Staatslehre, Leipzig und Wien
1924.
17    Gerhart  Husserl,  Rechtskraft  und Rechtsgeltung.  Eine rechtsdogmatische Un­
tersuchung, Berlin  1925.

178                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Wir  hatten  Sie  damals  erwartet.  Ich  lasse  mich  voo  ihm  fleiBig in juristcischen»  Principienfragen anregen,  wir passen  gut zusarnmen.
Sie  hãtten  auch  Prof.  Heidegger - Marburg  die  Woche  bei  mir
kennen  gelemt.  Nun aber - ich bio recht erschõpft  - gehe ich Anfang
5  April nach dem Süden - ital-cienische>  Riviera.
Fr-ceundliche>  GrüBe voo meinern Sohn und voo
Ihrem coll<egial>  erg-cebenen> EHusserl
Freib-curc-g 23. 3. 1925



10                            Kaufmann  an Husserl, 18. VIII. 1926


Hochverehrter Herr Geheimrat!
18NIII 26.
Ich danke  Ihnen und Ihrer Frau Gernahlin  für die gütigen Zeilen, die Sie anlâêlich meiner Vermahlung an mich gerichtet haben, auf das
15   Verbindlichste. Es war mir eine tiefe Freude, eio Zeichen persõnlicher Anteilnahrne voo jenem  Manne zu erhalten,  der mir ais Mensch,  wie ais Forscher,  unerreichbares Vorbild ist.
Mit den innigsten Wünschen für Ihr < ... >


Husserl an Kaufmann,  19. XII.1928

20                                                                      Freiburg,  den  19. XII.  1928
Lieber  Herr Kollege.
Vielen  Dank   für   die   fr-ceundliche>   Zusendung  Ihres   neuen Werkes.18   Das  scheint  ja eine  phãncomenologisch>  sehr tiefgrüodige Unters-cuchung>  zu seio. Es ist mir sehr recht,  daB Sie
25  an  Scheler  u.  Hcartrnann>  anknüpfend zeigen,  daB  so  billig  eine phcãnomenologische» Werttheorie nicht  zu gewinnen   ist.  Ich  bin begierig  zu  sehen,  wie  Sie  Ihre  eigene  Theorie  durchführen, u. in Ihrer   eigenen   Wissenschaft.  Mit  deo  princip-ciellen>  Problernen einer  phcãnomenologischen>  Axiologie babe  ich  mich  auch  viel
30  beschâftigt.

18   F. Kaufmann, Die philosophischen Grundprobleme  der Lehre  von der Straf­ rechtsschuld,  Wien   1929  (in  Husserls   Bibliothek,   mit  handschriftlicher  Wid- mung: ,,Herrn Geheimrat  Husserl in Dankbarkeit  und Verehrung.  14/XII 28. Felix Kaufrnann").

FELIX  KAUFMANN                                             179

ln diesen Tagen habe ich gerade Ihrer õfters gedacht. Erinnem Sie sich  der  stenogr-caphischen»  Abh-candlung>,  die  ich  vor  5 oder  6
Jahren  Ihnen  zugehen  lie8?  Im nãchsten  Jahrb-cuch>  erscheint  eine grõ8ere  Arbeit,  die  ich jetzt  eilig  fertig  mache: 19  Eine  intentionale
5  Entfaltung der Idee einer Logik  (ais Wissenschaftslehre) u. darunter eine grundlegende Klãrung der Idee derformcalen» Logik (Analytik)
- derselben Gedanken, die Ihnen damals  bekanntwurden.
lch   mu8   aber   eilen   damit   fertig   zu  werden,   da  ich   Anfang n-câchsten»  Jahres an der Sorbonne  4 Vorlesungen  halten  soll, was
1 O   doch überlegt  seio will.
Freundliche GrüBe u. Wünsche z-cu>  den Festen
Ihr sehr ergeb-cener> EHusserl


M. Husserl an Kaufmann, 24. 1. 1929

15                                                                     Freiburg  i. Br.,  den 24. 1.  1929
Sehr geehrter  Herr Doktor.
Mein  Mann,  der diesen  Winter  unendlich  viel zu tun hat u. seine Correspondenz durch  mich erledigen  lâêt,  gab mir den Auftrag,  Sie zu benachrichtigen, da8 die erste  Doppelvorlesung am 23. Februar,
20  die zweite  am 25. stattfinden  wird. Wo u. um welche  Stunde wissen wir noch nicht. D' A. Koyré (Paris 5, 12 rue Quatrefages) ist meines Mannes  Adlatus  für den Pariser  Aufenthalt u. wird Ihnen über alles Auskunft geben  kõnnen,   auch  über  unsere  dortige  Wohnung.  (lch begleite  meinen  Mann.)
25       Es wãre sehr nett, wenn Sie hinkãmen u. wir würden uns darüber
gewiB freuen.  Wir gedenken  am 21. hinzureisen.
Mit freundlichsten GrüBen voo uns beiden. M. Husserl


Husserl an  Kaufmann, 8. 1. 1931

30                                                                       Freiburg  i. Br.,  den 8. 1.  1931
Lieber  Herr College!
lch muB Ihnen trotz glühender Arbeit doch für Ihren mich gar herz- lich  erfreuenden Brief u. Ihre N <eu> J <ahrs> Karte danken.  Es thut mir wohl, daB es in dieser Zeit  (u. gar in meinem  alten Oesterreich)

19    V gl. E. Husserl,  Forma/e und transzendentale Logik.  Versuch einer Kritik der logischen  Vernunft,  Halle (Saale)  1929 (=Husserliana XVII).

180                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

so  warme  Freunde   meiner  Forschungen  giebt,  u.  insbes-condere>
zu wissen,  daB  die f<ormale>  u. tr-canszendentale>  Logik  doch  für

e i n i g e Philosophen etwas bedeutet.  Nicht für Menzer - cf. Schmol- ler's Jahrbuch!2º
5       Was Ihren geplanten kleinen  Art<ikel>21   für Jahrb-cuch>  XII22
anlangt,  so  soll  er  in  gute  Nachbarschaft  kommen  - mein  Buch23
(vermutlich  nur die  1.  Hãlfte)  u.  die  excell<ente>  Fink'sche  Ar- beit,  Th-ceil> 11.24  Es liegt mir daran,  daB Sie  sich dem Jahrbuchs- publikum mit einer    me i n e  Schule  ,,klassisch"  reprãsentierenden
10 Arbeit vorstellen.  Sie haben Zeit bis etwa Juli. Da die Arbeit ins Mathematische geht,  bitte  ich  sie hinsichtl <ich>  dessen  von einem F a eh mathematiker genau  durchlesen zu lassen.  Das  kleinste  Ver- sehen, selbst  schon  Abweichung von dem üblichen  Darstellungsstil giebt bei den math-cematischen>  Lesem  ein groBes  Geschrei  u. ver-
15   dirbt dann mittelbar eine gute allgem-ceine>  Aufnahme.
Da seit J ahren  College  Becker  die Redaktionsgeschãfte für mich besorgt,  kann ich nicht anders  ais ihm auch diese Arbeit  vorzulegen, u. auch er ist Fachmathematiker.
Ich arbeite  bei frischen  Krãften und mit vieler Freude,  obschon  es
20  viel langsamer geht, ais ich gedacht.  Penibelstes Durchdenken aller meiner Entwürfe u. Synthese - das Wort von der .Phcilosophie> ais str-cenge»  Wiss-censchaft>" soll seinen Ernst erweisen !
,Wir" grüBen Sie herzlichst
Ihr collegial  ergeb-cenc-er
25       EHusserl
Fr<eundliche> Grü8e  an Coll. Schreier.
Die Méd-citations> Cart<ésiennes> liegen noch immer nicht vor,
ich bin schon ganz indigniert.

20   Paul Menzer, ,,Edmund Husserl, Formale und transzendentale Logik", Schmol­ lers Jahrbuchfur Gesetzgebung,  Verwaltung und Volkswirtschaft im Deutschen Rei­ che 54 (1930), S.  1169-1172.
21   Kaufmann arbeitete  an einem Artikel ,,Logische Prinzipienfragen in der ma- thematischen Grundlagenforschung" für  Husserls  Jahrbuch,  auf den  er  z.  B.  in seinen ,,Bemerkungen zum Grundlagenstreit in Logik und Mathernatik", Erkenntnis
2 (1931 ), S. 290, Anm. 3 ais ,,in Balde" erscheinend hinweist (vgl. F. Kaufmann, The lnjinite in Mathematics:  Logico­mathematical Writings,  Boston  1978, S.  188-224).
22   Tatsachlich  blieb  Band XI von  1930 der  Jetzte  Band von Husserls Jahrbuch.
Ein Band XII ist nicht mehr erschienen.
23    Husserl plante ein systematisches Grundwerk  der Phanomenologie.
24   V gl. Eugen Fink, ,Yergegenwartigung und Bild. Beitrage zur Phânomenologie der  Unwirklichkeit  (1.   Teil)",  Jahrbuch fiir  Philosophie  und phii.nomenologische Forschung XI (1930), S. 239-309. Ein II. Teil  ist nicht erschienen.

FELIX  KAUFMANN                                             181

Husserl an Kaufmann, 27. VI.1931




Lieber Herr College.
Freiburg i. Br., den 27. VI. 1931
LorettostraBe 40
5         Es ist Zeit bis etwa 10. Sept-cember>. Ich bin arg im Rückstande durch meine Excursion  nach Berlin - Frankf<urt>  - Halle (in den Kantgesellschaften).25  Ihre  schõne Abhandlung26   las  ich ein paar Seiten  lebh-caft>  interessiert - da musste  ich sie an Prof.  Diehl27 abgeben,  der gerade über dasselbe  Thema arbeitet u. dem ich  ge-
l O   sprãchsweise  von Ihrer Arbeit erzãhlte,  Kõnnten Sie ihm noch ein Separatum  zusenden?  (Adresse:  MercystraBe).  Auch  er hat einen sehr guten Eindruck nach der - sogleich begonnenen - Lecture.
Vergessen  Sie  nicht  für  Ihre  mathcematische>   Abh-candlung>
fachmãBige Nachprüfung  von Seiten eines Mathematikers.  Mit den
15   Mathemcatikern» ist nicht gut Streit zu bekommen.
Freundlichste GrüBe
Ihr alter
EHusserl


Husserl an Kaufmann, 12. IX.1931

20                       Freiburg i. Br., den 12. Sept-cember>  1931
LorettostraBe 40
Lieber Herr Kollege.
Herzl-cichen>  Dank für Ihren sehr erfreulichen Brief.  Sie kõnnen
sich  der Vorbereitung  der sehr  wichtigen 6 Vortrãge  in aller Ruhe
25  widmen.28  Ich bin in der Arbeit an den deutschen ,,Medit<ationen>" sehr weit zurück.  ln Folge der Überarbeitung letzten Sommer u. der

25    Dort   hatte   Husserl   zwischen   dem   1.   und   16.   Juni   1931   den   Vortrag
.Phãnomenologie und Anthropologie" gehalten;  am 21. Juni war er nach Freiburg zurückgekehrt.
26    F. Kaufmann, ,Y{as kann die mathematische Methode in der Nationalõkonomie leisten?", Zeitschrift für Nationalõkonomie 2 (1931),  S. 754-779 (Sonderdruck  in Husserls  Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,Herrn Geheimrat  Prof. Dr. Edmund  Husserl in Verehrung überreicht.  22NI 31. Felix Kaufmann").
27   Karl     Diehl     ( 1864-1943 ),     seit     1908     in     Freiburg     Professor     der
Volkswirtschaftslehre.
28    Im November und Dezember  1931 hielt Kaufmann in der Wiener Urania sechs
Vortrãge unter dem Gesamttitel ,,Einführung in Edmund Husserls Phânomenologie".

182                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Anstrengungen meiner übrigens phãnom-cenologisch> sehr fruchtba- ren Vortragsreise trat eine  langere  Relaxation ein, wãhrend  welcher ich nur langsam vorwãrts  kam.  Das Jahrbcuch> erscheint  daher  er- heblich  spãter als angenommen. Vor 6 Wochen  bedarf  ich  Ihr Msc.
5  daher  nicht u. es freut mich, da8 Sie es so intensiv nochmals  durch- arbeiten.  So mache  ich es auch stets bei meinen  Entwürfen  - u. sebe auch  jetzt   wieder,  wie  viel  Klarheit  der  Femen   und  Vertiefungen des Altvertrauten Einem  so noch  zuwachsen.   Ich bin z.Zct>. unter Volldampf.
1 O             Bei uns alies wohlauf u. wir grü8en  Sie herzlichst.
Ihr altergebener
EHusserl


Kaufmann an Husserl,  25. X. 1931  (Durchschlag)


15        Hochverehrter Herr Geheimrat !
25. Oktober  1931.
Da seit dem  10. September 6 Wochen verstrichen  sind, so mõchte ich mirdie Anfrage erlauben,  ob ich das Ms. meines für das Jahrbuch bestimmten Aufsatzes bereits  einschicken soll oder noch hier behal- ten  darf,  bis  ich  eine  ausdrückliche  Aufforderung zur  Einsendung
20  erhalte.  lch bin nâmlich  diesbezüglich weiterhin  in  angeregtem Ge-
dankenaustausch mit einigen  Mathematikem, in dessen  Verlauf ich immer wieder  kleine  Ergãnzungen  und  Verbesserungen vomehme, die besser  schon im Ms. als in den Fahnen  durchgeführt werden.
Daneben  bereite ich meine am 3. November beginnenden Vortrãge
25  in der Urania und die 2. Auflage meines Buches ,,Logik und Rechts- wissenschaft",  die  gegenüber  der  ersten  vollstandig  umgearbeitet wird,  vor.29  Bei diesen  Arbeiten  kommt  es mir  immer deutlicher zum  BewuBtsein,  welch . gewaltiger  Gedankengang  von den  ,,Lo- gischen Untersuchungen"  bis zur ,,Formalen  und transzendentalen
30  Logik" durchmessen worden ist und welch gewaltige wissenschafts- theoretische  Konsequenzen - insbesondere für die Theorie der So- zialwissenschaften - sich aus diesen phãnomenologischen  Analysen ergeben. Für eine der wichtigsten Arbeiten zur Theorie der Sozialwis- senschaften, die vor aliem von Ihrer ,,Formalen und transzendentalen

29   Nicht    erschienen.     Aus    der    geplanten     Umarbeitung    des    Werks    er- wuchs schlieB!ich Kaufmanns 1936 in Wien erschienene  Methodenlehre der Sozialwissenschaften:

FELIX  KAUFMANN                                             183

Logik" und Ihren ,Yorlesungen zur Phãnomenologie des inneren Zeit- bewuBtseins" entscheidende Impulse empfangen haben, halte ich das eben vollendete Buch von Dr. Alfred Schütz ,,Der sinnhafte Aufbau der sozialen Welt",  welches in den nâchsten Wochen in Druck geht
5   und in wenigen Monaten  (im Verlag Springer) erscheinen soll. Ich habe das Ms. sorgfãltig studiert und halte die darin durchgeführten Analysen, die zum groBen Teil in jener Tiefenschicht vollzogen wer- den, die erst durch Ihre neueren Untersuchungen erschlossen wurde, fast durchwegs für mustergültig und deren Ergebnisse für einen sehr
10  bedeutsamen  Fortschritt  gegenüber  dem  bisherigen  Stand der  So-
zialwissenschaften.  Dieses  Buch  ist unter  subjektiv schwierigsten Umstânden  zustande gekommen, da der Autor tagsüber angestrengt beruflich tãtig ist; er muBte durch mehrere J abre einen groBen  Teil der Nacht und die Wochenenden darauf verwenden.
15        Vor  kurzem  hat  mich Frau Dr.  SehI30  besucht und  es war mir
eine besondere Freude, ihr bereits ein bischen an die Hand gehen zu kõnnen. Ich babe ihr gesagt, daB  ich stets geme bereit sein werde, sie hei ihrer Arbeit zu unterstützen, soweit es mir irgend mõglich ist und hoffe, daB sie von meinem An-cge> bot entsprechenden Gebrauch
20  machen wird.
Die allgemeine  Lage hier ist so traurig und die Aussichten  für die kommenden  Monate so schlecht, daB man sich nur schwer der allgemeinen Depression võllig entziehen kann. Meine materielle Exi- stenz ist hiedurch zwar noch nicht unmittelbar bedroht, aber sie kann
25  unter den obwaltenden Umstãnden keineswegs ais gesichert angese-
hen werden. Uebrigens ist meine Einstellung gegenüber einem Ver- lust meines Postens  stark ambivalent, denn ich bin dauemd  derart überarbeitet,  daB ich das Gefühl habe, auf diese Weise nicht mehr lange fortfahren zu kõnnen; aber andererseits bin ich fest entschlos-
30  sen von meiner wissenschaftlichen  Arbeit nicht zu lassen.
Nun erwarte ich schon mit gro8er Spannung die deutsche Fassung der ,,Meditationes" und wünsche innigst, daB Sie bei vollem Wohlbe- finden und ungestõrt durch ãuâere Ereignisse dieses Werk vollenden kõnnen.



30   Erica  Sehl  aus  Riga,  mit  Husserls  Familie  eng  befreundet,  hatte  vom  WS
1922/23- SS 1923 bei Husserl in Freiburg studiert und spãter bei dem Gõttinger Hus- serlschüler  Kurt Stavenhagen (1884-1951, seit 1927  Professoram  Herder-lnstitut in Riga) mit einer Arbeit Kritische Studien zu Locke 's Erkenntnistheorie, Riga 1933 (Phil.  Diss. Kõnigsberg vom 21. September  1933) promoviert.

184                              DIE F'REIBURGER SCHÜLER

Mit  der  Bitte,  mich  Ihrer  verehrten  Frau  Gemahlin bestens  zu empfehlen, verbleibe ich
lhr stets in Dankbarkeit ergebener
<F.  Kaufmann>

5                             Husserl an Kaufmann, 29. X. 1931




Lieber  Herr Kollege!
Freiburg  i. Br., den 29. X. 1931
Lorettostra8e 40
Vielen  Dank  für  die  schõne  litcerarische»   Gabe31    u.  für  Ihre
10   herzl<ichen>  Zeilen.    Si e  werden  das  Schicksal   meistem   u. der- einst mit Genugthuung der harten  Zeiten  gedenken,  da Sie sich freie Bahn gebrochen haben. Die Wertvorzeichen Unglück - Glück kehren sich dano um. Ich bin in leidenschaftl<ich>  schwieriger Arbeit - ich bin weit  zurück,  da ich  nicht  anders  kann  ais der Darstellung einen
15   grõBeren  systxematischen> Stil zu geben!  So wird ein neues  Werk,
aber  ein  solches  hõherer  Stufe.  Das  Jahrb-cuch>  fãllt  so   d i e ses Jahr leider aus u. Sie haben für Ihre Abh-candlung> Zeit. Sie müssen mir ausführlich über lhre  Vortrâge, das Publikum, die Resonanz  etc. schreiben.  ln  Berlin,  Frankfurt,  Halle  fand ich  eine erstaunlich leb-
20  hafte Resonanz, das zeigte sich in den vielen persõnlichen Anfragen, Discussionen etc.
ln aller  Versonnenheit  gehts  gut,  die tâglichen  Aussprachen mit D'' Fink, einem  unvergleichl<ich> intensiven Mitdenker, halten mich frisch  u. productiv.
25        Kõnnten Sie  vielleicht  1    Eintrittskarte an  meinen  alten  Freund
Dr    G .         A 1  b r e e h t   III    U o g erg as se    5 O III   senden   lassen?
Ev<tl>. auf meine  Kosten.
Herzl<ich> grüBt (auch meine Frau)
lhr
30       EHusserl




31   F. Kaufmann, ,,Juristischer und soziologischer Rechtsbegriff",  in Alfred Ver- dross (Hrsg.), Gesellschaft, Staat und Recht.  Untersuchungen zur reinen Rechtslehre. Festschrift gewidmet Hans Kelsen zum 50.  Geburtstage, Wien  1931, S. 14-41  (Son- derdruck in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Herrn Geheimrat Prof. Dr. Edmund  Husserl  in tiefer Dankbarkeit! 26fX 31. Felix Kaufmann"; den Versandumschlag verwendete  Husserl ais Manuskriptumschlag A V 22/1 +37).

FELIX  KAUFMANN

Kaufmann an Husserl, 7. XI.1931 (Durchschlag)
185


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, 7. November 1931.
lch danke Ihnen vielmals, dass Sie Zeit gefunden haben, mir selbst
5  zu schreiben; jedes Wort, das ich von Ihnen hõre, ist mir eine grosse
Freude.
Dass sich die Vollendung eines Werkes wie des Ihren nicht übereilen  lãsst,  ist  mir  natürlich  vollkommen  begreiflich,  und  so mõchte  ich  nur  meinem  innigen  Wunsche  Ausdruck  geben,  dass
10 Sie diese gewaltige Aufgabe, deren Ausmass mich Ihre letzten Publikationen    ahnen   lassen,   in   voller   Gesundheit   bewãltigen mõgen.-
Mein eigener bescheidener Beitrag für das Jahrbuch kann natürlich warten. Es wird ihm nur gut tun, wenn er vor der Verõffentlichung
15  noch einige Male durch das Fegefeuer eigener kritischer Gesinnung und fremder Einwãnde geht.
Am 3. d-ciese>s habe ich meinen Vortragszyklus in der Urania über Phãnomenologie begonnen. Ueber das Publikum war ich sowohl was die Zahl, ais auch was die Qualitãt betrifft, sehr erfreut. Der Klubsaal
20  der Urania,  welcher  74 Plãtze  hat, war kaum ausreichend  für die Teilnehmer; es mussten noch etliche Sessel herbeigeschafft werden. lch   hatte   von  Anfang   an  erklãrt,   dass   mein   Vortrag   kein volkstümlicher    sein   wird,   sondem   ein   ziemliches   Mass   von Abstraktionsfãhigkeit  voraussetzt, und das Publikum bestand auch
25  zum  grossen  Teile  aus  Personen   mit  philosophischer   Bildung, darunter  einer  erheblichen  Anzahl  von  Hochschullehrem.   Es  ist mir dies  ein  erfreulicher  Beweis  dafür,  dass  das Interesse  an der Phãnomenologie  sich hier, wo sie im akademischen Betrieb nicht die ihr gebührende Würdigung  findet,  in  starkem Anwachsen begriffen
30  ist.
Das  Ziel  meines  ersten  Vortrages32   war,  den  Hõrem  klar  zu machen,  dass  die  Phãnomenologie   ,,die  geheime  Sehnsucht  der
Philosophie"33  ist, indem sie jenes Absolute, jene Sphãre radikaler
Ursprünglichkeit   aufweist,   zu  der  sich  die  grossen  Philosophen
35  der Vergangenheit  vorgetastet haben, ohne sie jedoch  in expliziter

32   ,,Der   Sinn  der  Phãnornenologie  und  ihre   Stellung  in  der  Geschichte   der
Philosophie",
33   Nach E. Husserl, Ideen 1, §  62 (=Husserliana 111/1, S. 133): ,,So begreift es sich, da8 die Phãnornenologie gleichsam die geheime Sehnsuchtder ganzen neuzeitlichen Philosophie ist".

186                             DIE F'REIBURGER  SCHÜLER

Klarheit  erfassen    zu   kõnnen,   Ich   babe   daher   den   Vortrag   so aufgebaut, dass ich die Versuche, im Mythos und in der Wissenschaft der  natürlichen  Einstellung  zu  absoluter Erkenntnis  zu  gelangen, darstellte und kritisierte, um dann die radikale  Einstellungsânderung
5  aufzuzeigen, die in der phãnomenologischen Reduktion  liegt.
Ich  hatte  den Eindruck starken  Interesses  bei den Zuhõrern,  die den 1   3/4stündigen Vortrag ohne  merkbare  Zeichen von Unruhe oder Erschlaffung über sich ergehen  liessen. Dafür werde  ich freilich  erst nãchsten  Dienstag Anhaltspunkte gewinnen,  wenn ich anschliessend
10   an  einen  hõchstens  1     1/4stündigen  Vortrag  eine  halbe  Stunde für
Anfragen offen halten werde.
Sehr  erfreut war ich insbesondere, Herm  Dr.  Albrecht,  dem  ich gleich nach Empfang Ihrer Karte eine Teilnehmerkarte an dem Kurse zugesandt hatte, im Saale begrüssen  zu kõnnen,
15        Wenn Sie es gestatten,  so werde ich Ihnen  nach Abschluss des Kur- ses am 15. Dezember acnni» ccurrentis» einen eingehenden Bericht über  den  Aufbau  der  Vortrâge und  die  mit  den  Hõrem  gemachten Erfahrungen senden.-
Mir sind diese Vortrãge ein sehr willkommener Anlass,  mich im-
20  mer  von Neuem  in Ihre  Werke  zu  vertiefen und  immer  Neues  aus ihnen herauszulesen, was früher meinem  Verstãndnis entgangen  war.
Ich bin, verehrter  Herr Geheimrat,
Ihr stets in tiefer Dankbarkeit ergebener
<F.  Kaufmann>

25               Kaufmann an Husserl,  14. XII. 1931 (Durchschlag)

14. Dezember  1931.
Hochverehrter Herr Gebeimrat!
Ich babe  in den letzten  Wocben  wieder  solche  Sehnsucht  gehabt auf  ein  paar  Tage  nach  Freiburg   zu  kommen,   um  Sie  sehen  und
30  sprechen  zu kõnnen und Ihnen eine Reihe  von Fragen,  die mir beim
neuerlichen Studium Ihrer Werke aufgetaucbt sind, vorzulegen,  dass ich mich,  wenn  irgendmõglich, für  die ersten  Jãnnertage (1. bis  6. Jãnner)  berufsfrei machen  mõchte, um etwa  4 Tage in Freiburg  zu verbringen.-
35        Geme  mõchte  ich  Ihnen  auch  eingehend  über  meine  eigentlich
recht  ermutigenden Erfahrungen bei  meinem  Vortragszyklus  in  der
,,Urania",  den ich morgen  abschliesse, bericbten.-
Voraussetzung für mein Kommen  ist natürlich, dass mein Besuch keine  Stõrung für Ihre  Arbeit  bedeutet  und  Ihnen  auch  sonst  keine

FELIX  KAUFMANN                                             187

Ungelegenheiten  schafft. Ich hoffe ührigens, dass mir auch Herr Dr. Fink die meisten der Fragen, die mir auf dem Herzen liegen, wird heantworten kõnnen, und schreihe ihm daher gleichzeitig, um ihn zu fragen, oh er in den ersten Jânnertagen in Freihurg sein wird.-
5       Wenn meine Reise Anfang Jãnner nicht zustande kommt, so würde
ich sie leider auf unhestimmte Zeit verschieben müssen; denn in den folgenden  Monaten  ist sehr geringe Aussicht, dass  ich von Wien ahkommen kann.
Sehr dankhar wãre ich, wenn Sie mich gütigst so hald wie mõglich
1 O   wissen liessen, oh ich kommen darf, da ich noch Ende dieser Woche meine Vorkehrungen treffen muss.
Mit dem Ausdruck meiner steten Verehrung hin ich
Ihr ganz ergehener
<F.  Kaufmann>


15                            Husserl an Kaufmann,  16. XII.1931




Lieher Herr Kollege.
Freihurg i. Br., den 16. XII. 1931
LorettostraBe 40
Ich   bleibe    zu   den   Festen   in   Freib-cur> g.   Sie   sind   hei
20  uns  herzlichst   willkommen  u.  wir  freuen  uns  auf  ein  schõnes
auµcpLÀoaocpE i: v. 34
Ihr
EHusserl


Husserl an Kaufmann,  10. 1. 1932

25                                                                 Freihurg i. Br., den 1 O.  1.  1931
LorettostraBe 40
Lieher Herr Kollege.
Ich hahe Ihre Ahsage  sehr  bedauert;  aher das war einmal eine wahre force majeure. Wir gratulieren herzlichst Ihnen u. Ihrer Frau
30  Gemahlin,  die  sich inzwischen  hoffentlich  võllig  erholt fühlt und sich am glücklichen  Gedeihen  des Kindleins und am Wunder der erwachten Seele freut.

34   Nach Aristoteles, Nikomachische Ethik IX, 12 (1172 a 5).

188                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Vielen Dank für Ihre ersten  Berichte  über Ihre Vortrâge u. für Ihr Interesse  an meinem Freunde  G. Albrecht - ein in mehr ais 50 J ahren bewãhrter Freund  u. ein wahrer  Prachtmensch.
Ich  mit  Dr  Fcink>   wie  immer  in  Arbeit  - viel,  zuviel  Fort-
5  schritte im Gedanklichen, dafür Zurückbleiben in der Iiter-carischen> Darstell<un> g.
Doch man muB dankbar  sein. Die Zukunft wird unser sein. Mit herzl<ichen>  GrüBen u. Wünschen
Ihr
10        EHusserl


Husserl an Kaufmann,  5. VI. 1932




Lieber  Herr Kollege.
Freiburg  i. Br., den 5NI  1932
LorettostraBe 40
15        Natürlich sind  Sie  mir  immer  hochwillkommen, u.  so  sehr  ich im Drang  übergroBer Arbeiten  lebe  u.  leben  mu8,  für  Sie  u. Ihre phãn-comenologischen» Nõte will ich u. muB ich Zeit haben.
Wir freuen uns also auflhren Besuch herzlich, u. philoscophisch»
sollen  Sie schon zu Ihrem Rechte  u. Ihrer Befried-cige-ung kommen.
20        Mit fr< eundlichem> GruB Ihr
EHusserl
Meine  Frau  sagt mir soeben,  daB wir Mittw-coch>   Abend  ver- geben sind, das bedeutet  aber wohl keine erhebliche Stõrung an Ihren
25  Dispositionen.


Kaufmann  an Husserl, 27. XI. 1932 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
27. November 1932.
Aus  Ihren lieben  Zeilen  an Dr.  Schütz35   babe  ich  mit herzlicher
30  Freude  entnommen, dass Sie bei bestem Wohlsein  und in voller Ar- beit sind, und Dr. Baumgarten, 36 mit dem ich in Korrespondenz stehe,

35   V gl. Husserls Brief an Alfred Schütz vom 20. XI. 1932.
36    Der Amerikanist und Hausfreund Husserls Eduard Baumgarten.

FELIX KAUFMANN                                        189

hat mir dies  in erfreulicher Weise  bestãtigt.  Doch  mõchte  ich mich von Herzen  gem  unmittelbar hievon überzeugen. Vielleicht  darf ich im Frühjahr wieder  auf einige  Tage nach Freiburg  kommen.  Es gibt ja so viel  zu fragen !   Die letzten  Monate  haben  den Wunsch  in mir
5  gefestigt,  für  lãngere  Zeit  mit dem  wissenschaftlichen  Publizieren
ganz oder doch  nahezu  ganz auszusetzen, um mich ganz ohne Hast der philosophischen Besinnung widmen zu kõnnen. Vor der Verwirk- lichung dieses Wunsches stehen freilich noch 5-6 Monate  der Arbeit zur Erledigung alter Pflichten.
1 O          Aber  auch  in  den  letzten  Monaten  habe  ich  mich  intensiv  mit phãnomenologischen Überlegungen befasst und  glaube  wieder  et- was  weiter  gekommen zu sein. Heute  sende  ich an Herrn  Dr.  Fink
<den>  Durchschlag einer für die Gõttingischen Gelehrten  Anzeigen bestimmten Besprechung der  ,,Logik"37   und einer  kurzen Anzeige
15  der Méditations für das Archiv  für Sozialwissenschaften38  und nun mõchte ich Sie, sehr verehrter Herr Geheimrat,  sehr bitten, mir, wie in
Aussicht gestellt, das MS. der Logischen Studien39 zur eingehenden Befassung auf einige  Zeit  zu überlassen. Da ich es nicht  geme  der Post  anvertraut  wissen  mõchte,  so darf  ich  Sie vielleicht  bitten,  es
20 Herm  Dr. Baumgarten, den  ich in etwa  14 Tagen in Wien erwarte, mitzugeben. lch werde mir dann erlauben,  Ihnen eine Zusammenstel- lung  von Anmerkungen, Fragen,  Vorschlãgen hiezu  zu übermitteln. Die Zuversicht philosophisch auf dem rechten  Wege zu sein, ist mir eine  grosse  Beruhigung, wenn  ich auch  manchmal  an diesem  oder
25  jenem Punkte  zunãchst  nicht weiter kann. Aber in Freiburg  ginge es doch hundertmal besser  vorwãrts.
lch bin stets mit ganzem  Herzen  hei Ihnen und Ihrem werdenden
grossen  Werk und bleibe  in dankbarer Verehrung
Ihr
30        <F.  Kaufmann»




37   V gl. F. Kaufmanns Rezension der Formalen und transzendentalen Logik in den
Gõttingischen  gelehrten Anzeigen  195 (1933), S. 432-448.
38   Schlie8lich  erschienen  in  der Zeitschrift for  Nationalõkonomie 5 (1934),  S.
428-430.
39   Eine  von Ludwig  Landgrebe  hergestellte  Ausarbeitung  Husserlscher  Manu- skripte zur Logik, aus welcher das  1939 in Prag erschienene  Werk Erfahrung und Urteil hervorging.

190                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

Kaufmann  an Husserl, 19. XII. 1932 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien,  19. Dezember 1932.
Dr.  Baumgarten hat mir das Ms. der Logischen Studien  gebracht,
5  und  ich  bin  sehr  froh,  dass  ich  es babe.  ln  den  nâchsten  Monaten will  ich  es  genauestens  studieren   und  einschlâgige Fragen,  bezw. Bemerkungen zusammenstellen.
Einer  Karte  von  Herm  Dr.  Fink  entnehme ich,  dass  ich  mit der
Rücksendung der  Ms.  meiner  Besprechungen der  ,,Logik"  für  die
1 O   Gelehrten Anzeigen  und der Méditations für das Archiv  für Sozial- wissenschaften in den nãchsten  Tagen rechnen  darf, so dass  ich sie noch vor Weihnachten an die Redaktionen werde expedieren  kõnnen.
Da mir Herr Dr. Fink femer  schreibt,  dass er mit der Zusammen- stellung des  neuen  Jahrbuches beschãftigt ist,  so ist es wohl an der
15  Zeit,  dass  ich  meinen  Beitrag  einsende,   und  ich  schliesse  densel-
ben  inliegend hei. Es ist mir aus verschiedenen Gründen  sehr daran gelegen,  dass er in diesem Jahrbuch  verõffentlicht wird.
Im   Mãrz   halte   ich   wieder   einen   kleinen   Vortragszyklus   (5
Vortrãge)  in  der  ,,Urania",   welcher   den  Titel  ,,Die  Krise  in  der
20  Philosophie   und   ihre   Ueberwindung"   führen    wird.   Ich   hatte ursprünglich die Absicht,  wieder  reio phãnomenologische Vortrãge zu   halten,   aber   die   Direktion   der   ,,Urania"  hielt   es   nicht   für opportun, dass  in zwei  aufeinanderfolgenden Jahren  solche  Kurse stattfinden.  Doch  wird  auch  in  diesem  Zyklus  die  transzendentale
25  Phãnornenologie das a und o der Darstellung bilden.-
Ich war sehr froh, von Herm  Dr. Baumgarten, der hier einen ganz vorzüglichen Vortrag gehalten  hat, zu hõren, dass Sie und Ihre Frau Gemahlin sich vollkommen wohl befinden,  und dass Sie in intensiv- ster Arbeit  begriffen  sind.  Ich wünsche  Ihnen  von ganzem  Herzen,
30  dass Ihnen  im Jahr  1933 die Vollendung Ihres grossen neuen Werkes gelingt,  und  dass  Ihnen  noch  viele  Jahre  vergõnnt sein  mõgen, an dem Ausbau  der transzendentalen Phãnomenologie weiter  zu arbei- ten und zu beobachten, wie den  zünftigen Philosophen endlich  die Augen  über das, was hier geleistet  wurde, aufgehen.-
35        Ich bleibe,  hochverehrter Herr Geheirnrat, Ihr in steter tiefer Dankbarkeit ergebener FK

FELIX  KAUFMANN

Kaufmann an Husserl,  1. II. 1933 (Durchschlag)
191


Hochverehrter Herr Geheimrat !
Wien,  1. Februar 1933
Ich mõchte Ihnen herzlichst  für Ihre lieben  Grüsse und für Ihre
5  Einladung,  wieder nach Freiburg zu kommen, danken. Hoffentlich wird mir dies im Juni mõglich sein. Der Aufenthalt im letzten Jahr ist mir unvergesslich und hat mir die stãrksten Impulse für meine Arbeit gegeben.-
Die von Professor  Joachimt"  an Sie gerichtete  Karte sende ich
1 O   dankend zurück; es tut mir sehr leid, dass die Besprechung so lange liegen bleibt.
Was meinen Beitrag für das nãchste Jahrbuch betrifft, so habe ich
von Herrn Dr.  Fink gehõrt, dass Sie am Lesen des Ms. durch die
Farblosigkeit der Typen verhindert worden sind. Wenn Sie sich wirk-
15   lich die Mühe nehmen wollen, meinen Aufsatz noch im Ms. zu lesen, so werde ich ihn selbstverstãndlich geme umschreiben lassen, doch weiss ich nicht, ob ich es wagen darf, Ihre Zeit hiefür in Anspruch zu nehmen. Ich arbeite jetzt wieder sehr intensiv an meinem rechtsphi- losophischen  Buch,41   ausserdem bereite ich meine Vortrãge  für die
20  Urania vor, die anfangs Mãrz beginnen sollen.
Ganz besonders freue ich mich mit dem Ms. der Logischen Stu- dien, aus dem ich sehr viel leme. Wenn ich es bis zum Juni behalten darf, so mõchte ich dann geme die Anmerkungen, die ich dazu ma- chen will, mündlich begründen.
25       Ich  wünsche  innig,  dass  Sie  auch  Ihr  brillantenes  Doktorju-
bilãurn''"  in voller Gesundheit  und Arbeitskraft  an der Seite Ihrer
Frau Gemahlin feiem mõgen, und verbleibe in steter Verehrung
Ihr ganz ergebener
<F.  Kaufmann>







40  Dr. Johannes  Joachim, Redakteur der Gõttingischen gelehrten Anzeigen.
41    Eine Vorform voo F. Kaufrnann, Methodenlehre der Sozialwissenschaften, Wien
1936.
42   Husserl feierte am 23. Januar  1933 seio goldenes Doktorjubilãum.

192                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl  an Kaufrnann,  15. IV. 1933




Lieber  Herr College!
Freiburg  i. Br., deo  15. 4. 1933
LorettostraBe 40
5      Vielen Dank für Ihre sehr lieben Zeilen, die mir nach Berlin nachgesandt  wurdeo43.  Habe  natürlich  viel  erlebt  io  so  bewegter Zeit.    Bin   vorlãufig    beurlaubt.t"    Die   Assistenzbewilligung   ist
45
z u r ü e kg e z o g e o   worden.
Heimgekehrt  stürze   ich   mich   in
die  Arbeit   - sub  sp-cecie>   aet-cerni>.   Die  Pariser   Akad-cemie>
10  des  sc-ciences>  morales   et  politiques  machte   mir  eine  Geburts- tagsfreude durch Verleihung der Erinnerungsmedaille zu ihrer Jahrhuodertsfeier.46  Die  Zeitungen hüllten sich diesmal  unisono  in Schweigen,
Mit freundschaftl-cichen>  GrüBeo (auch voo m-ceiner>  Frau)
15        Ihr
EHusserl


Kaufmann an Husserl,  4. VIII. 1933 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat !
Wieo, 4. August  1933.
20        Der Ueberbringer dieses Briefes, Mr. Alan R. Sweezy, ist ein ganz vorzüglicher Nationalõkonorn und  Historiker, der  an  der  Harvard Universitãt studiert  und jetzt  einige  Monate  in Wien  geweilt hat. Da er hier so viel voo Ihren Werken  hõrte, so war er besonders erfreut, ais ich ihn bat, Ihnen einen Brief von mir zu übergeben.
25       Ich babe die ganzen Monate sehr viel an Sie gedacht und auf das
Innigste gewünscht, dass Sie und Ihre Frau Gemahlin die schweren

43    Vom 2.-14. April  1933 weilte Husserl bei seiner Tochter in Berlin.
44    Am 6. April  1933 war Husserl vom Badischen  Kultusministerium  ,,beurlaubt" worden.
45    Das  Preu8ische  Unterrichtsministerium,  an dessen  Spitze  bis zum  22.  Mârz
1933 Minister Adolf Grimme, ein Gõttinger Schiller Husserls, stand, hatte seit 1930
Eugen  Fink ais Husserls  Forschungsassistenten finanziert; noch im Februar  1933 hatte Husserl die Bestâtigung  erhalten, da8 die Besoldung Finks auch für das Etats- jahr  1933 genehrnigt  sei.
46    Die Acadérnie des Sciences Morales et Politiques de l'Institut de France, deren korrespondierendes Mitglied  Husserl seit Juli 1932 war, hatte ihm die Medaille am
8. April  1933 zugesandt.

FELIX  KAUFMANN                                             193

Aufregungen,  denen  Sie ausgesetzt waren,  gut überwinden mõgen, Ich habe oft überlegt, ob ich nicht Ihnen oder Herrn Dr. Fink schreiben darf, um  Sie  um  Nachricht zu bitten,  wie  es  Ihnen  geht,  aber  ich dachte, dass es Ihnen vielleicht Unannehmlichkeiten machen kõnnte,
5  zu antworten.
Verschiedene Umstãnde haben es mir erst jetzt mõglich  gemacht, an die  schon  lãngst  geplante  intensive  Durcharbeitung des  Ms. der
,,Logischen Studien" heranzutreten; aber jetzt,  wo ich dies tue, finde ich,  dass  auf  alie  die  methodologischen Probleme,   mit  denen  ich
1 O   befasst  bin  (ich  schreibe  an einer  allgemeinen  Methodenlehre der Sozialwissenschaften),47  erst dann  volles  Licht  fãllt, wenn  man  sie bis in diejenige Tiefenschichte  verfolgt,  in der sich die  ,,Logischen
Studien" bewegen.  Denn ohne dass der Sinn der Verdeutlichungsthe- matik  selbst geklãrt  wird, bleibt die Berechtigung methodologischer
15   Untersuchungen und ihre Tragweite  recht dunkel.
Darf ich Sie nun, hochverehrter Herr Geheimrat,  bitten, mir durch Mr. Sweezy, der in zwei bis drei Wochen  wieder  nach Wien kommt, Nachricht zu geben; vor aliem wie es Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin und Ihren  Kindem  geht,  insbesondere ob Professor Gerhard  Husserl
20  schon über seine nãchste Zukunft entschieden hat;48 ob Dr. Fink wei-
ter ais Ihr Assistent arbeiten  wird, bezw. ob diese Weiterarbeit durch finanzielle Schwierigkeiten gefãhrdet wird; ob das Weitererscheinen des Jahrbuches gesichert ist und bejahenden Falles, wann der nãchste Band erscheinen soll.
25       Ich  werde  voraussichtlich an einem  der  ersten  Oktobertage auf
der Reise nach England nach Basel kommen kõnnen und mõchte ausserordentlich geme Herrn Dr. Fink dort treffen, wenn dies mõglich wãre,  Da  ich  im Augenblick nicht  weiss,  ob  ich  ihn  in  Freiburg erreichen   kann,  so  darf  ich  vielleicht bitten,  dass  Sie  ihm  meine
30  allerbesten Grüsse übermitteln und ihn in meinem Namen bitten, mir mitzuteilen, ob eine solche Zusammenkunft stattfinden  kõnnte,
Nun mõchte  ich Ihnen nochmals  sagen, wie ich von ganzem  Her- zen an Ihrem Schicksal und dem der Ihren Anteil nehme; meine Verehrung  für Sie und Ihr Werk  steigt,  so oft  ich  wieder  irgend  ei-
35  nes Ihrer  Bücher  und vor aliem Ihre letzten Werke vomehme. Es ist meine  feste  Ueberzeugung, dass  man  Ihrer  Leistung  für den  Fort- schritt  der  Philosophie noch  keineswegs damit  gerecht  wird,  dass

47    1936 erschienen.
48   Husserls Sohn  Gerhart war am 25. April 1933  von seiner  Kieler Professur
,,beurlaubt" worden.

194                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

man Sie den Bedeutendsten unter den lebenden Philosophen nennt, und ich zweifle nicht daran, dass sich Ihre tiefen Gedanken  trotz aller geistigen  Trâgheit und aller Missdeutungen in nicht zu femer Zukunft endgültig durchsetzen werden.
5       Ich verbleibe
Ihr stets in tiefer Dankbarkeit ergebener
<F.  Kaufrnann»


M. und E. Husserl an Kaufmann,  19. VIII.1933

Schluchsee,49  Badischer Schwarzwald
10                                                                                        19. Aug-cust>  33
Lieber  Herr Doktor.
Der Besuch  von Mr.  Sweezy  war meinem  Manne  sehr angenehm (u.  auch  mir). Er ist ein sehr sympathischer u. wie es scheint  warm- herziger  Mensch,  dem man sich aufschlieBen konnte. Er wird lhnen
15   wol die Beantwortung Ihrer Fragen bringen,  doch mõchten wir trotz-
dem Ihren Brief, der ob seiner verstãndnisvollen Teilnahme ungemein wolgetan  hat, nicht ganz  unerwidert lassen.  Mein Mann,  der hier in der beruhigenden Einsamkeit eines kleinen,  aber landschaftlich herr- lichen Dorfes  wieder angefangen hat, emstlich  sich in seine Arbeiten
20  zu vertiefen  (was ihm monatelang unrnõglich war), also die Wurzeln
seiner  seelischen Existenz vor dem Absterben  zu bewahren  - nimmt jetzt  absolute  Briefschreibe-Abstinenz auf sich. Sie werden das nicht nur verstehen,  sondem begrüBen u. meine Stellvertretung daher geme acceptieren.
25        Soweit   man   heute   auBermündlich   Darlegungen   geben   kann:
Gerh<art>  Hxusserl>  ist ja im  Frühling  beurlaubt   worden  (unter Weitergewâhrung  seines  Gehaltes).   Da  er  nicht  nur  Frontkãmpfer im gewõhnl<ichen> Sinne war, sondem nach einer schweren Verwundung (KopfschuB, Entfemung eines Stückes  der Himschale)
30  u. nach dem Tode seines einzigen  Bruders  ein zweitesmal freiwillig an die Front  gieng  (ais Regimentsadjutant, Kompcanie>- u. zuletzt Bataillons-Führer) u. zwar  oh n e Stahlhelm, den er des trepanierten Schãdels    wegen   nicht   tragen   durfter'''  da   er  an   18   Gefechten

49    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
50   Wolfgang  Husserl war am 8. Mãrz  1916 gefallen: sein ãlterer Bruder Gerhart lie8  sich  (nach  einer  schweren  Kopfverletzung  im  Frühjahr  1917)  im  Juni  1918
wieder an die Front versetzen.

FELIX  KAUFMANN                                         195

teilgenommen  (Langemark, Mame,  Champagne etc.),  die  hõchste Auszeichnung für  Tapferkeit  vor  dem  Feinde   erhalten   hat  u.  hei KriegsschluB   die  2.  schwere   Verwundung  (SchlafenschuB),51   die
ihn die Sehkraft  eines  Auges  kostete  -,  daB  er damach  ,,beurlaubt"
5  wurde,  war für ihn u. für uns eine unausdenkbare Krânkung.  Wenn er auch  durch  minist-cerielles> Rescript  ,,für Wiederverwendung in Aussicht (l)  genommen ist",  so  ist  die  schwere  Krãnkung   immer noch da u. bleibt unauslõschlich,
Was D"  Fink  anlangt,  so ist er nur bis  1.  Jan-cuar>  34 gesichert,
1 O   femerer AssistentenzuschuB wurde meinem Manne gestrichen.  Auch eine groBe Sorge, aus der man keinen Ausweg  sieht. - Im neuen Heft der  Kantstudien erscheint eine  groBe  Auseinandersetzung voo  ihm
mit  dem  Neukantianismus,52  diese  Abhandlung wird  Sie  u.  Ihren
Kreis gewiB sehr interessieren.
15        Da Sie Anfang Okt<ober> nach Basel kommen,  so schlagen  wir einen Besuch in Freiburg  vor. Sie würden hei uns wohnen u. man hãtte die  gute  Gelegenheit  persõnlicher  Aussprache. Ich  glaube,  dieser Vorschlag hat  eigentlich nichts  gegen  sich.  Wir  würden  uns  Ihrer Zustimmung aufrichtig freuen.
20       Hier  bleiben  wir  noch  eine  Weile,  das Wetter,  die  Hõhenluft u.
die Ruhe sind mãchtige Fürsprecher für Schluchsee. Bitte grüBen Sie besonders D' Schütz.
Ihnen alles Herzliche !
Ihre
25       M.H.
Hoffentlich   gedeiht  Ihr   Junge   gut.   Fr-ceunc-dlciche>   GrüBe
Ihre-cr>  Frau Gemahlin.

*
Lieber53  Herr Kollege.
30       Meine  allerherzlichsten GrüBe  mõchte  ich  persõnlich beifügen.
Hier in der Stille der Schwarzwaldnatur babe ich mich wiedergefun- den u. fühle mich geradezu  verjüngt. Schon den 2. Monat beschâftige ich  mich  ganz allein  mit meinen  Msc.  u. freue mich an den ewigen

51   Am 30. September  1918 wurde Gerhart Husserl in den Kãrnpfen an der Mame schwer verwundet.
52   Eugen  Fink,  ,,Die  phãnornenologische Philosophie  Edmund  Husserls  in  der
gegenwãrtigen Kritik", Kant­Studien 38 (1933), S. 319-383.
53   Zusatz Husserls.

196                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Wahrheiten, die keine  Gleichschaltung treffen  kann.  Ich habe  mich über Ihren Brief u. D' Sweezy's  Besuch   se h r gefreut.
Bitte  grüBen Sie mir auch  Herrn  D'  Schütz,  dessen  vortreffliche
Rez-censionxê" ich erst nach Monaten  lesen konnte.
5       ln freundschaftlicher Gesinnung
Ihr
EHusserl



M. und  E. Husserl an Kaufmann, 11. IX.  1933



10        Lieber  Herr Kaufmann.
Schluchsee55  11. Sept-cerrc-b-cec-r 33
Morgen  geht es voo Schluchsee nach  beinahe  1 Owõchentlichem erfolgreichem Aufenthalt nach Hause, zuvor soll aber noch Ihr lieber Brief beantwortet werden.  Meio Mano will noch etwas fertig machen u.  so fange  ich  damit  an und  tue  dies  voo  Herzen  gem,  denn  Sie
15   sind wirklich  ein rührender Mensch,  so echt u. treu u. hilfsbereit in
Ihrer  Schãtzung für das Werk meines  Mannes  u. so  verstãndnisvoll für  die  groBe  Bedeutung der  weiteren  Mitarbeit Finks. 56  Es  ist ja wirklich  voo der  ãuêersten  Wichtigkeit diese  Assistenz zu sichem, die unersetzbar u. unentbehrlich ist.
20       Prof.  Langer  u. Frau,  die  auf Ihre  Empfehlung  hin  bei  uns  auf das  Herzlichste  aufgenommen  wurden57    u.  mit  denen   bei  ihrem
6stündigen Besuch  so  ziemlich   alles  uns  Bewegende   zur  Sprache kam,  also auch die Entziehung des femeren  Assistentengehaltes, in- teressierten  sich  sehr  für diese tragische Situation. Sie meinten, es
25  dürfe auf keinen Fall das Lebenswerk meines Mannes gefahrdet wer-
den, u. ,,bei der Verehrung, mit der seio Name in Amerika genannt wird" glaubten sie, daB Bemühungen für die Erhaltung D' Finks nicht ohne Aussicht auf Erfolg seien. Beide machten einen ausgezeichneten Eindruck, sie scheinen durchaus echt zu seio u. man dürfte annehmen,

54   Alfred  Schütz, Rezension der Formalen und transzendentalen Logik;  Deutsche Literaturzeitung 54 ( 1933 ), Heft 17 (vom 23. April 1933), Sp. 773-784 (Sonderdruck in Husserls Besitz).
55   Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
56   Kaufmann erkundete  Mõglichkeiten einer Weiterfinanzierung  Eugen Finks vor aliem durch englische  Stellen.
57   Der Harvarder  Historiker  William  L.  Langer und seine Frau, die Philosophin
Susanne K.  Langer, hatten Husserl am 28. August  1933 in Schluchsee besucht.

FELIX  KAUFMANN                                             197

daB  < sie> es ernstlich  mit der Hilfe meinen.  Freilich  ist die finanzi- elle Bedrângnis in Amerika hinderlich für den Erfolg u. es ist darum doppelt  erfreulich, daB Sie auch  ein Eisen  im Feuer  haben.  Ob Mr. Sweezy nicht etwa mithelfen kõnnte? Nach Mr. Langer stammt er aus
5  sehr angesehener Familie  u. hat daher gute Beziehungen. AuBerdem
ist er so ungeheuer sympathisch, da8 man sich geme ihm verpflichtet fühlen  würde.
Sehr  schade,  daB  Sie  nicht  nach  Freiburg  kommen  kõnnen,  es wãre gerade jetzt ein persõnlicher Contact besonders  wünschenswert.
1 O   Natürlich wird  D" Fink,  wenn  es bei Basel  bleiben  mu8,  zu Ihnen
hinüberkommen, das ist doch  selbstverstãndlich, schreiben  Sie bitte nur rechtzeitig Genaues  über Ort u. Zeit.
Nun  will  ich  meinem  Manne  noch  Platz  lassen  u.  schlieBe  mit herzlichen Grü8en.
15        Ihre
M.H.

*
Lieber58  Freund.
Über Ihren warmherzigen Brief habe ich mich wirklich besonders
20  gefreut. Sehr dankbar bin ich für Ihre Bemühungen um die Stützungen D" Finks.  Ohne ihn kann aus meinen Msc. nichts werden u. ich kann ohne die Resonanz,  die ich bei ihm so vollkommen finde, nicht mehr productiv arbeiten.  ln dem letzten  Jahre hat er sich herrlich  fortent- wickelt. Sie werden es an seinem Art-cikel> in den Kcantc-St-cudien>
25  sehen  u. erst recht  an seiner  groBen Ausarbeitung meiner  Msc.  von
191759 mit seiner Umarbeitung u. Erweiterung, ais Transposition auf meine jetzige hõherentw-cickelte>  Phânomcenologie>. (Wird unter
doppelter Autorschaft publiciert.) Bin eben in der Abreise.  Hier habe ich  wundervoll  gearbeitet,  die  Politik  etc.  war  u.  verbleibt   unbe-
30  dingt  in ph-cãnomenologischer»  Einklammerung. Sehr  dankbar  bin
ich  für  die  Direction Ihrer  vortrefflichen   Freunde  Sweezy  u. Lan- ger an mich.  Ich habe  menschlich schõne  Stunden, u. mit geistiger Substanz erfüllte,   mit  ihnen  verbracht.  Ich  habe  alle  Seelenlasten abgethan  u. sehe einem guten Winter, von productivem Schwung  ge-
35  tragen,  entgegen.  Ich mache  noch im Systematischen erfreul<iche>
Fortschritte.


58   Zusatz Husserls.
59   Der vorgesehene  1.  Band eines geplanten zweibãndigen Werks über ,,Zeit und
Zeitigung" (nicht erschienen).

198                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Ihnen  auch  gute Wünsche für Ihre methodol<ogische> Arbeit.  - Lassen  Sie das Allzumenschliche sich nicht  nahegehen.  Wir dürfen u. müssen  dankbar  sein,  daB  wir eine  hõhere  Heimat  haben  in  der Welt der ldeen  u. so sicher  sein dürfen  für eine bessere  Zukunft  der
5  Menschheit zu arbeiten.
Herzliche  GrüBe  auch   an  Ihre   Gemahlin,    die   wir   so  geme
<würden>  kennen   lemen  dürfen,  u.  desgleichen  an  den vortreffkichen>   D"   Schütz.   Wie   geme    kãme   ich   mit   Ihnen zusammen !  Wann kommen Sie?
1 O             Herzlichst Ihr EHusserl


Husserl an Kaufmann, 15. X. 1933


15        Lieber  Herr Kollege.
Freiburg't''  15. X. 33
Die Nachricht  von der Beihilfe, die mir Ihre hochherzigen Freunde zur Publikation meiner philos-cophischen> Msc. beschaffen,  hat mich innig  erfreut.61   Wie  dankbar  ich  Ihnen  bin u. wieviel  Ihre u. Ihrer
Freunde   Güte  zur  Erhaltung  meiner  Lebensfreudigkeit,  also  auch
20  meiner  Krãfte  der  Fortarbeit  beitragen  wird,  brauche  ich kaum  zu sagen.
Nun muB ich  aber Einiges  beifügen  über die Form, unter  der ich
unter den  neu  geãnderten  Umstãnden  allein  annehmen   kann:  Vor einigen  Monaten  hat D' Fcink>  den von uns vorweg ais wenig hoff-
25  nungsreich u. schlieBlich ais aussichtslos bewerteten  Versuch doch gewagt,  bei einer  bekannten einheimischen Hilfsorganisation62 sich um ein Stipendium zu berwerben.  Zu unserem Erstaunen  traf kürzlich
eine- allerdings sehr bedingte- Bewilligung ein. Gemãê dem Gesuch
,,zur Publikation des II. Teils der Unters-cuchungen>  über Zeitigung
30  u. Zeit nach Msc.  von Prof.  Hcusserl>" und mit dem sehr bedenkli- chen Vorbehalt des Fortfalles der Unterstützung (150 monatl-cich> ), falis es an Mitteln  mangeln  sollte.  Nun haben  wir ja zu Anfang des

60  Der  Anfang  des  Briefs  ist  Malvine  Husserls  Abschrift  eines  Husserlschen
Entwurfs.
61    Der mit Kaufmann befreundete englische   Õkonorn Lord Lionel Robbins  von der London  School  of Economics  hatte eine englische  Stiftung,  deren Mitglied er war, zur Zusicherung einer finanziellen Unterstützung  Finks veranla8t.
62   Die Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft.

FELIX  KAUFMANN                                             199

Jahres  erlebt:  erst Bewilligung u. kurz darauf Ablehnung aus ,,Man- gel an Mitteln". Also kann ich auch die gegenwãrtige Unterstützung nur ais hõchst  unsicher ansehen.  Sie enthãlt - u. das muB ich beson- ders erwãhnen - ais Bedingung die ausdrückliche Versicherung  des
5   Fehlens  anderer  Hilfen.
Das  Letztere   muBte  ich  Ihnen  mitteilen,   um  ganz  verstândlich zu  machen,   daB  der  gro8e  Erfolg  Ihrer  Bemühungen  um  die  li- terarische  Sicherstellung  des  Hauptteils  meiner  Lebensarbeit  nur in  Anspruch genommen werde  kõnnte, wenn  ich  ais der  alleinige
1 O   Trâger gemeint  u. bezeichnet wâre, etwa  in  der Form  der 3jahrigen
Bcrentancc-Unterstützung ,,zur Fõrderung der Publication meiner wiss<enschaftlichen> Forschungen" oder, u. vielleicht besser, ,,Fond zur Publ<ikation>  der  noch  unverõffcentlichten>  Msc.  voo  ... ", Dann  hãtte Ihre Action  den Grundstein zu einem  Fundus  gelegt,  an
15   den sich ev-ctl>. diejenige von Langer  u. Sweezy  angliedem kõnnte,
Wir hoffen  sehr, Sie am 29. auch  wiederzusehen63  u. dann  noch persõnlich danken  zu kõnnen.
Nun64  noch eine eigenhãndige Zeile - ich hatte den Brief verpatzt u. meine Frau hat ihn abgeschrieben !  Also vielen Dank, lieber Freund.
20  Ich blicke nun hoffnungsvoll in die Zukunft, gewinne neue Krâfte für
meine  allzugroBe Lebensaufgabe.
Herzlichst lhr alter EH.
25       Wir bekamen  gestem  einen  wie es scheint  prãchtigen  Englãnder
(Schüler  des  berühmten Psychologen  Stout  in  St.  Andrews)   für  1
Jahr.65  Fcink» nimmt  ihn sogleich  in Arbeit.

M. Husserl an Kaufmann, 21. X. 1933

Freiburg  i. Br.
30                                                                                               21. Okt-cober> Lieber  Herr Doktor.
Diese  Antwortzeilen werden  Sie in Lcondon> noch erreichen.66
Nach  Ihrem  Briefe,  für  den  wir  sehr  danken,   ist  die  Sachlage  ja

63   Am 29. Oktober  fuhr Husserl  zu einem mehrstündigen  Zusammentreffen mit dem aus England  zuriickkehrenden F. Kaufmann nach Basel.
64  Handschriftliche Fortsetzung  Husserls.
65   Grant Purves studierte aufEmpfehlung von G. F. Stout (Aberdeen) bei Husserl, allerdings  nur von Mitte Oktober - Dezember  1933.
66   Malvine  Husserls  Karte  ist  adressiert  an ,,Herm  Dr.  Felix  Kaufmann,  Shel- boume  Hotel, London  W. C.  1,  Upper Bedford Place".

200                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

durchaus  so,   daB  eine   Collision  vorliegt.   M <eines>   M <annes> Vorschlag   gieng  von   der   falschen  Annahme  aus,   daB   es   sich nicht   um    ein    Stip-cendium>   handelt,   sondem   um    Sicherung seiner    wiss-censchaftlichen>    Publ<ikationen>   in    der   Zukunft.
5  Hoffentlich kann  dieser Modus bei  Sweezy wirklich von  vomherein
eingeführt werden, sonst steht man  schlieBlich trotz  aller gütigen Hilfsbereitschaft   vis-à-vis  de   rien.    lch   erinnere  mich,    ais   wir damals  in  Engl-cand>  waren,67  von  Prof.  Ward   gehõrt  zu  haben, daB   zur  Herausgabe  des   Brentano'schen   Nachlasses  ein   ,,fund"
1 O   zusammengebracht   wurde.  - Nun,   was   das   Momentane  betrifft,
so  bleibt keine Wahl.   Das  Stip-cendium>  der Notgem-ceinschaft> kann     von    Fcink>      n i eh t    zurückgew-ciesen>    werden.   Das geht  einfach   nicht.   Also   muB  auf  engl < ische>   Hilfe   verzichtet werden.  Vielleicht  kõnnen Sie  eine  leichtere  Mõglichkeit spãterer
15   Anknüpfung irgendwie offenhalten  mit dem  Hinweis auf den groBen Unsicherheitsfactor auch  schon  innerhalb des  bewilligten laufenden Jahres.
Was  nun  das Treffen   in  Bcasel>  angeht:  Fcink> kommt jeden-
falls  am  29.  in Ihr Hotel  Jura,  es wâre denn,  Sie  ânderten Ihre Dis-
20   positionen. Mcein»  Mcann> hat  auch  den  Wunsch, Sie von  Ihren Erlebn-cissen» erzãhlen zu hõren u. ebenso ich, wir werden vielleicht auch  hinüberkommen.
Nun  noch  gute Wünsche für einen  schõnen AbschluB Ihrer Reise
u. < mit> herzlichsten GrüBen  von uns  beiden.
25        Ihre
M.H.



M. Husserl an Kaufmann, 17. XI. 1933


Lieber  Herr Kaufmann,
Freiburg  i. Br.  17.  Nov-cember>  33
30        da Sie sich ais ein so warmer Freund bewãhrt  haben, so sollen Sie unter den ersten  sein, die von einer groBen Überraschung Kenntnis er- halten:  Vor einigen  Tagen bekam  mein Mann einen in ungewõhnlich warmer  und ehrenvoller Weise  gehaltenen  Ruf an die Universitãt  in


67    Im  Juni  1922  gelegentlich  der  Londoner  Vortrãge  Husserls,  wo  Husserl  in
Cambridge  auch James Ward getroffen hatte.

FELIX  KAUFMANN                                            201

Los Angeles,  ,,on a permanent, a part-time, or even a one year's vi- siting basis,  in order to see how you might like it".68  Mein Mann hat natürlich noch keine Stellung genommen, weist aber den Gedanken, für eine  beschrãnkte Zeit  in so unerhõrt gesegnetem Lande  zu wir-
5  ken, nicht  von vomherein ah. Freilich  türmen  sich noch gamicht zu übersehende Schwierigkeiten auf. Jedenfalls wird er mit Rückfragen zunãchst antworten.
Herzl <iche>  GrüBe
M.H.



10                                 Husserl  an Kaufmann, 5. 1. 1934

Lieber  Freund.
Von   Berlin    zurückgekehrt69    fand   ich,   sehr   erfreut,    Ihre   3
Sep-carata» der Rez-cension» der f<ormalen> u. trcanszendentalen> Logik70  vor.  Ein gut Stück Arbeit,  das hoffentlich  seine  W ir k u n g
15   nicht verfehlen  wird. Ich glaube ja, daB das Buch wert ist  n i eh t  so consequent übersehen zu werden.  Ich habe  mich  in Arbeit  gestürzt
u.  überarbeite,  um  mein  Interesse   zu  entflammen,  den  wertvollen
Entwurf der  .vt= Med<itation>",71   die  ich  schon  früher  einmal
studiert  hatte.  Dazu  die  intensiven  Verhandlungen  mit  D" Fcink».
20  ln  diesem  Jahr  hoffe  ich  emstlich zu  Publ<ikation>  zu  kommen.
Ich   lese   keine   Zeitungen !72   Wir   erwiedem     h e r z 1 i eh s t   Ihre
NceuxJcahrsc-wünsche für Sie u. Ihre Lieben!
Ihr alter
EHusserl





68    V gl. den Brief von Ralph Flewelling von der University of Southern California an Husserl von Anfang November  1933 (in Band VIII dieser Ausgabe).
69   Vom  16.-28. Dezember  1933 hatte Husserl sich in Berlin aufgehalten, wo die
Familien seines ,,beurlaubten" Sohns Gerhart und seiner Tochter Elli wohnten.
70 F.  Kaufmann, ,,Edmund Husserl,  Forma/e und transzendentale Logik", Gõttingische gelehrte Anzeigen 195 (1933), S. 432-448 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
71   Erstverõffentlichung in Husserliana Dokumente, Bd. II.
72   Um sich durch politische  Aufregungen  nicht aus der Konzentration  auf seine
Arbeit bringen zu lassen.

202                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl ao Kaufmann,  12. IV. 1934

12.4.  1934
Vielen  Dank  lieber  Freund für  Ihr treues Gedenken.73   Bin hier oben74  mit m-ceiner>  Frau für ein paar Tage zur Erholung, zugleich
5  aller ,,Feier" damit ausweichend.
Herzl < iche>  Grüsse von uns! Ihr
EHusserl

Kaufmaoo ao Husserl, 20. VII. 1934 (Durchschlag)

10                                                                                  Wien, 20. Juli 1934.
Hochverehrter Herr Geheimrat !
Das Erscheinen meiner kurzen Anzeige der ,,Méditations Cartésiennes"  in der Zeitschrift für Nationalôkonomie,  von der ich Ihnen ein Exemplar  übersende,75   mõchte ich  benützen,  um Ihnen
15 und Ihrer Frau Gemahlin meine allerbesten Sommerwünsche zu übermitteln.  Ich  wãre  sehr dankbar,  wenn  ich  in  ein paar  Zeilen Nachricht erhielte, wie es Ihnen geht.
Von uns ist nur Gutes zu berichten; vor allem macht uns das Kind
ganz besondere Freude.
20       Die Arbeit an meinem Buch 76  ist jetzt schon so weit vorgeschrit-
ten, dass ich in drei bis vier Wochen das Wichtigste fertig zu haben hoffe. Dann mõchte ich auf einen kurzen Erholungsurlaub fahren u. von dort nach Prag zum Philosophen-Kongress.F um dann in den nãchsten Wochen das Ms. für den Druck auszufeilen.
25       Was die genannte Anzeige betrifft, so werden Sie dieselbe gewiss
ais sehr dürftig empfinden, aber ich glaube, dass sowohl im Hinblick auf den Leserkreis der Zeitschrift für Nationalõkonornie, ais auch auf die Enge des mir zur Verfügung stehenden Raumes, jeder  Versuch eines wirklichen  Eingehens  auf den Inhalt dieses tiefen Werkes  an
30  Frivolitãt gegrenzt hãtte.

73    Am 8. April  1934 war Husserl 75 geworden.
74    Husserls Karte ist aus dem SchwarzwalddorfRothaus (õstlich des Schluchsees)
geschrieben.
75    'Zeitschrift fiir  Nationalõkonomie 5 (1934),  S. 428-430 (Sonderdruck in  Hus- serls Besitz).
76    V gl. F.  Kaufmann, Methodenlehre der Sozialwissenschaften, Wien  1936.
77    ln Prag fand vom 2.-7.  September  1934 der VIII. Intemationale  Kongreê  für
Philosophie  statt.

FELIX  KAUFMANN                                            203

Mit der Bitte, mich der gnãdigen  Frau auf das Beste zu ernpfehlen, verbleibe ich
Ihr stets in tiefer Dankbarkeit ergebener
FK

5                               Husserl an Kaufmann, 3. IX.  1934

Bis 11. Sept-cember» !    Hõhenluftkurort Kappel hei Lenzkirch  Baden
Lieber  Herr College.
Vielen  Dank  für  Ihren  liebenswürdigen  Brief,  den  ich,  io  der fieberhaften   Arbeit   hier   oben,   nur   so  kurz   beantworten  kann.
10   Herzliche Wünsche für  Ihren  Congressvortrag78  - darüber  u. über
den  Congress  überhaupt bitte  ausführlichen Bericht. Blieb  dort  die Phãn-comenologie» anonym?  Hoffentlich haben Sie Gelegenheit meinen   alten   Freund   Ingarden   - Lemberg   kennen   zu  lemeo,79 der  mich  durch   Besuch   in  Fr-ceiburg»   erfreuen   will.  Hier  oben
15   verbrachten wir 3 schõne Monate, Herzl ciche» Grüsse
Ihr
EHusserl

Kaufmann an Husserl, 9. X. 1934 (Durchschlag)

20
Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wieo, 9. Oktober  1934.
Herr Professor Ingarden  hat mir zu meiner grossen Freude berich- tet, dass  Sie sich bester Gesundheit erfreuen  und auch in sehr guter geistiger Stimmung siod.80  Seio  Bericht  über  seio  Beisammensein
25  mit  Ihnen  hat es  mich  schmerzlich  empfinden  lassen,  dass  ich  Sie schon  so lange nicht sehen konnte.
Es hat mich sehr interessiert zu hõren, dass Herr Ingarden,  wie be-
absichtigt, auch die Frage  der Publikation Ihrer verschiedenen noch unverõffentlichten Manuskripte besprochen hat, eine Frage,  die mir

78    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Privatdoz-cent> Dr. Felix Kaufmann aus Wien, p-cec-r Adr-cesse» Bureaudes lnternat<ionalen> Philosophen-Congresses"in Prag. Kaufmann sprach auf dem KongreB über ,,Die Bedeutung der logischen Ana- lyse  für die Sozialwissenschaften" (vgl.  Actes  du Huitiême  Congrês lnternational de Philosophie  à Prague 2-7 Septembre 1934, Prague  1936, S. 209-216).
79   Roman Ingarden nahm ebenfalls andem (von den Neopositivisten dominierten)
KongreB teil.
80   Ingarden hatte Husserl Mitte September  1934 für einige Tage besucht.

204                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

sehr am Herzen  liegt. Ich glaube,  dass die Lõsung dieses  Problems, insoweit es sich um die finanziellen Grundlagen handelt,  eine breite intemationale Fundierung erfordem   würde  und  zwar  würde  ich in erster  Linie  an  englische  und  amerikanische,  in  zweiter   Linie  an
5  franzõsische und japanische (Otaka)  Beteiligung denken.81   Eine ge-
wisse  Schwierigkeit liegt freilich  in diesem  Zusammenhange darin, dass  die  Arbeiten   wohl  zunãchst  - um  Mühen  und  Kosten  nicht ins  Ungemessene zu  steigem  - nur  in  deutscher Sprache  erschei- nen  kõnnten.   Ich  würde  es  für  sehr  empfehlenswert  halten,  dass
1 O    Sie  diese  Frage  mit  Professor  Morris  besprechen, 82  den  Sie  sicher
voll Verstãndnis für ihre Bedeutsamkeit finden werden.  Die ldee der Gründung einer  intemationalen  phãnornenologischen  Gesellschaft erschiene mir auch in Hinblick  auf diese Aufgabe, aber nicht allein darum  sehr wünschenswert.
15        Ich  stecke  jetzt  noch  tief in  der  Arbeit  an  meinem  Buch  über
,,Methodenlehre der Sozialwissenschaften", da ich das schon ziem- lich fertige  Manuskript neuerlich  umarbeite.  Diese Arbeit wird mich wohl  noch  etliche  Monate   auf das  Stãrkste   in  Anspruch   nehmen. Vielleicht kann ich es aber mõglich machen,  im Frühjahr  nach Basel
20  zu kommen, und wenn  Sie dann die Güte haben  wollten,  mich dort
zu treffen,  so kõnnten  wir auf nãhere  Einzelheiten des Planes  einge- hen.  Besonders schõn  wãre es natürlich,  wenn  auch Herr Professor Ingarden,  dem ich eine Kopie dieses Briefes schicke, an einer solchen Besprechung teilnehmen kõnnte.
25        Bei uns daheim  geht  alles  recht  gut. Unser  Bub,  der jetzt  schon mehr ais 2 3/4 Jahre ist, entwickelt sich rasch, uns beiden  manchmal fast allzu rasch.  Natürlich lastet aber die Schwere  der Zeit auch ein wenig auf uns.
Mit der Bitte, mich Ihrer Frau Gemahlin auf das Beste zu emp-
30  fehlen und Professor Morris  herzlich voo mir zu grüssen, verbleibe ich
Ihr stets in tiefer Dankbarkeit ergebener
F.  Kaufmann




81     Der  Japaner  Tomoo  Otaka,  wie  Kaufmann ais Jurist  Kelsenschüler und ais Philosoph  Husserl  nahestehend, finanzierte 1934 einen Teil der Kosten von Finks Assistenz.
82    Der  Sprachphilosoph Charles  W.  Morris  (Chicago)  besuchte  Husserl  ab 20.
Oktober  1934 für zwei Wochen.

FELIX  KAUFMANN

Husserl an Kaufmann, 2. 1. 1935
205




Lieber Herr Doktor.
Freiburg i. Br., den 2. I. 1935
LorettostraBe 40
5       Wie geht es Ihnen? Lassen Sie wieder voo sich hõren. Und erst recht:  Dr Schütz  ist wie in einer Versenkung verschwunden?  Wir mõchten auch zu ihm doch die Continuitãt nicht verlieren. Wir haben hier den in der Phâncomenologiec- weit vorgeschrittenen Dr Patoõka u. den jungen  hochbegabten  Wiener Herrn Lassner  (Mediciner  u.
10  Poeten).83  Es wird mãchtig philosophiert. Nun noch eine Bitte: Sen-
den Sie gütigst das  Msc.    der   Log<ischen>    Studien    an H e rr n   Dr.   Patoõka ,     P ra g   X V III,   H o s ta 1 k ova    1 O 5 re- commandiert. Er braucht es jetzt sehr nõtig in seiner eigenen Arbeit. Bitte also es fr-ceundlichst» bald abgehen zu lassen.
15        Mit den freundlichsten GrüBen u. Wünschen auch von meiner Frau
für Sie und Ihre Frau.
Ihr
EHusserl

Kaufmann an Husserl, 8. 1. 1935 (Durchschlag)

20
Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, 8. Jãnner 1935.
Für  Ihre  liebenswürdige  Karte  mõchte  ich Ihnen  verbindlichst danken und Ihre guten Wünsche auf das herzlichste erwidem.
Dr. Schütz ist derzeit auf einer Geschãftsreise, so dass ich ihm noch
25  nicht Nachricht von Ihrem freundlichen Gedenken geben konnte. Er befasst sich jetzt  besonders  mit Musiktheorie  und ist nebenbei mit der Lektüre meines nunmehr zum grõssten  Teile durchgearbeiteten Ms. für die ,,Methodenlehre der Sozialwissenschaften" beschãftigt. Ich hoffe, dass das Ms. in zirka 2 Monaten  in Druck gehen wird,
30  doch denke ich oft an Ihre Mahnung, die Publikation philosophischer
Gedanken  nur ja  nicht zu übereilen  und bin darum diesmal  ange- sichts der Schwierigkeit des Themas und insbesondere des Aufbaues besonders vorsichtig. Das Ms. der ,,Logischen Studien" ist heute re- kommandiert  an die Adresse: Dr.  Patoõka, Prag XVIII., Hostalkova


83   Jan Patoéka und Hans Lassner besuchten Husserl in den Weihnachtsferien 1934.

206                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

105 abgesandt worden. Ich bin Ihnen ausserordentlich ver-cbunden>, dass Sie es mir so lange zum Studium  überlassen  haben.
Ich hoffe,  Sie werden  aus dem 1. Kapitel  der ,,Methodenlehre" - wenn Sie fürdessen Lektüre Zeit finden -erkennen, dass ich manches
5  daraus  gelemt  babe.
Aber  bei dem  Gedanken, wie viele ungehobene Schãtze  in Ihren Manuskripten  verborgen   sind,  wird  mir  ganz  weh  zu  Mute.  Viel- leicht ergibt  sich  doch  im  Sinne  Ihres  Gesprãches  mit Herm  In- garden,  das  auf eine  Unterredung zwischen  uns beiden  zurückgeht,
1 O    die Mõglichkeit, dieses  gewaltige  Gedankengut der philosophischen
Welt zugânglich zu machen.
Es  wâre  mir eine  besondere   Freude,  wenn  ich etwas  hiezu  bei- tragen  kõnnte;   vielleicht  darf  ich  in einigen  Monaten,   wenn  meio eigenes  bescheidenes Buch erschienen  oder wenigstens  in Druck ist,
15   einmal  mit Ihnen darüber  sprechen.-
Ihnen  und Ihrer  verehrten  Frau Gemahlin  empfehle  ich  mich auf das Beste und verbleibe  in steter Dankbarkeit und Verehrung
Ihr ganz ergebener
Felix  Kaufmann


20                          M. Husserl  an Kaufmann,  15. III. 1935


Lieber  Herr Dr Kaufmann.
Freiburg  i. Br.  15. III. 35
Meio  Mano  beauftragt  mich  mit  dem  Briefe an Sie,  er  ist  mo- mentan furchtbar  in  Anspruch  genommen. Aber  Sie sollen  es doch
25  mõglichst rasch  erfahren,  daB er eine  Einladung des  Kulturbundes angenommen hat u. am 3. Mai in Wien einen Vortrag halten wird.84
Das  gibt  die schõne  Gelegenheit, die alte Heimat  nach  vielen  Jah- ren u. viele  liebe gute Freunde  wiederzusehen, wozu  Sie ja selbst- verstãndlich rechnen.
30        Der  Aufenthalt  ist  auf  circa  1 O    Tage  projectiert,  gegen  Mitte Mai hat sich mcein> Mcann> zu mehreren  Vortrãgen in Prag verpflichtet. 85    Der  Cercle   Philosophique  hat  im   Vereio   mit  den

84    Am 7. Mai 1935 (mit Wiederholung am 1  O.) sprach Husserl im Wiener Kultur- bund über ,,Die  Philosophie  in der Krisis der europâischen Menschheit".
85    Tatsâchlich  wurden  die  Prager  Vortrãge  wegen  der  politischen  Situation  in der  Tschechoslowakei (Parlamentswahlen  am  19.  Mai  1935)  auf  den  November
verschoben.

FELIX  KAUFMANN                                            207

anderen  wissensch-caftlichen> Gesellschaften die Einladung ergehen lassen.  Darüber  binaus,  was ja viel wichtiger ist, hat der Cercle es in die  Hand  genommen, für die Sicherung  der Msc.  sich einzusetzen, die, wie Sie wissen, hauptsãchlich in stenogr<aphischen> Entwürfen
5  bestehen.    Zunãchst  ist   D"   Landgrebe,    der  frühere   Assistent  u.
jetzige   Privatdocent  a-cn>   d-cer»   deutschen    Univ-cersitãt>   in Prag,  für  3 Wochen  hiehergeschickt worden  mit der Mission,  eine Bestandsaufnahme  des  übergro8en  Material<s>  durchzuführen.86
Fink  hilft  natürlich eifrigst  mit.  Es  sollen  dano  die  Stenogramme
1 O    nach  u.  nach  voo  D"  L<andgrebe>  abgetippt  werden,   eine  sehr schwierige  u.  ungeheure  Zeit  beanspruchende  Arbeit.   Jedenfalls ist  nun  der  Anfang  gemacht   u.  das  Untemehmen  für  1-2  Jahre finanziert.
Da  Sie  sich  für  die  Rettung  des Lebenswerkes immer  so warm
15   interessiert haben,  so teilen  wir Ihnen  die genannten  Tatsachen  mit, in Wien wird man dano noch weiter darüber  sprechen  kõnnen,
Hoffentlich geht es bei Ihnen gut, wir haben eigentlich  lange nichts voo  Ihnen  gehõrt. Grü8en  Sie,  bitte,  Ihre  liebe Frau,  die wir  nebst dem Sõhnchen bald kennen  lemen werden.
20       Mit herzlichen Grü8en  voo uns beiden
Ihre
Malvine Husserl

Kaufmann an Husserl, 5. IV. 1935 (Durchschlag)

Wien, 5. April  1935.
25       Hochverehrter Herr Geheimrat!
Bitte nehmen  Sie meine  allerherzlichsten Wünsche  zu Ihrem  Ge- burtstag  entgegen. 87  lch  freue  mich  schon  ganz  besonders   auf die Erfüllung meines  langgehegten Wunsches,   Sie  und  Ihre  Frau  Ge- mahlin  in Wien zu sehen und hoffe zuversichtlich, dass nichts  mehr
30  dazwischenkommen wird. - Dass meine Frau und ich uns glücklich schâtzen würden,  Sie in unserem  Heim begrüssen  zu dürfen,  versteht sich voo selbst.
Ich verbleibe
Ihr stets dankbar  ergebener
35       Felix  Kaufmann

86    Im Mãrz  1935 unternahmen Landgrebe und Fink die noch heute gültige Sich- tung  und  Einteilung  der  Husserlschen Manuskripte  in  die Gruppen  A-F (ca.  350
Einzelmappen).
87    Am 8. April 1935 wurde Husserl 76.

208                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Kaufmann an Husserl,  8. V.  1935 (Abschrift)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
8. Mai  1935.
Ich muss  Ihnen  noch  einmal  von ganzem  Herzen  für das gewal-
5  tige  Erlebnis   des  gestrigen  Abends  danken,  für  diesen  stolzen  Ruf des  Geistes  in einer  Zeit  der  Mutlosigkeit,  Kleinlichkeit und  Ver- stocktheit. Nur ein kleiner  Teil Ihrer Hõrer wird Sie voll verstanden haben,  weil  den  meisten  die  tiefe,  in einem  Leben  von  unerhõrter schõpferischer  Intensitãt erarbeitete Erkenntnis fremd  war,  aus der
1 O    Ihr Bekenntnis zur Radikalitãt des Denkens  seine hinreissende Kraft zog; aber  dem Fluidum,  das von der leidenschaftlichen  Beherrscht- heit Ihrer Persõnlichkeit ausging,  konnte  sich kaum einer entziehen. Mir jedoch,  der  ich  die  Einheit  von  Mensch   und  Werk  in jedem Ihrer  Sãtze, ja in jeder  Ihrer  Bewegungen verwirklicht  sah,  haben
15  diese  Stunden  wieder  mit glückhafter Eindringlichkeit zu Bewusst- sein geführt, dass das Hãuflein  derer, die das sacrificium  intellectus unter allen Umstanden verweigem, seinen grossen  Führer hat.
Ich hoffe innig, dass der gestrige  Abend  nicht allzu starke  Anfor- derungen  an Ihre leiblichen Krãfte gestellt haben mõge, und dass Sie
20  heute einen Tag ungestôrter Ruhe und Erholung  geniessen  kõnnen.
Auf das nâchste  Wiedersehen freue  ich mich  mehr  ais ich sagen kann. Auch meine Frau hat die stârksten  Eindrücke von dem grossen Ereignis  empfangen und fühlt sich voll Dankbarkeit dafür.  Ihnen und der  gnãdigen  Frau,  die  wir  gestem  ebenfalls  aufrichtig  bewundert
25  haben, senden wir unsere verehrungsvollen Grüsse.
Ich bleibe stets
Ihr Ihnen von ganzer Seele ergebener
Felix Kaufmann

FELIX  KAUFMANN                                            209

Kaufmann an Husserl, 28. V. 1935 (Durchschlag)


Sebr geehrter  Herr Geheimrat !
Wien, 28. Mai  1935.
Ich hoffe Sie und die verehrte  gnãdige Frau wohlbehalten in Frei-
5  burg eingelangt88 und wünsche herzlichst, dass Sie sich recht bald von den übergrossen Anstrengungen der Reisewochen erholen  mõgen.
Von Professor Robbins  babe ich bereits einen Antwortbrief erhalten,89  dessen  wesentliche Stellen  ich Ihnen  im Nachfolgenden in deutscher Uebersetzung wiedergeben mõchte:
1 O          ,,Icb bin sehr betrübt  zu hõren, dass sich die Verhãltnisse von Dr.
Fink  verschlechtert haben.  Es  ist  mir  unmõglich, Ihnen  in diesem Augenblick eine  endgültige Antwort  auf Ihre Anfrage zu geben,  ob wir eine  Zuwendung âhnlich  derjenigen, die ursprünglich verspro- chen wurde,  werden  machen  kõnnen.  Aber ich bin dabei Schritte  zu
15   unternehmen, um die Meinung meines Komitees  zu erfahren  und ich
hoffe  sehr, dass wir fãhig  sein werden,  etwas zu tun. Ich schreibe  in Eile,  damit  Sie  sicher  sein kõnnen, dass  ich  alles,  was mõglich  ist, tue, um die Angelegenheit zu beschleunigen."
Da ich Professor Robbins  gut genug kenne, um zu wissen, dass er
20  nicht geme  mehr verspricht,  ais er halten kann, so sebe ich in diesem Briefe ein recht günstiges Zeichen.  Trotzdem  ist es vielleicht besser, Dr. Fink  vorlãufig  noch  nichts  davon  zu erzãhlen,  um ihn nicht  am Ende doch enttãuschen zu müssen.
Das  wiederholte Beisammensein mit Ihnen  hat - wie  ich es er-
25  wartet babe - auf meine Arbeitskraft den segen-: sc-reichsten Einfluss gehabt.  Ich war  schon  sehr abgekãmpft von den  letzten  J ahren  der Arbeit an meinem  Buch, aber jetzt  geht es mit den Abschlussarbeiten weit  besser  vorwãrts  ais  ich es noch  vor wenigen  Wochen  gehofft hãtte, Es ist nur schade, dass ich dieses Elixir nur in so kleinen Dosen
30  nehmen  kann.
Mit den verbindlichsten Empfehlungen an Sie und Ihre Frau Ge- mahlin  verbleibe  ich
Ihr stets in Dankbarkeit ergebener
Felix  Kaufmann
35       Auch   meine   Frau   sendet   die   allerbesten  Empfehlungen   und
Wünscbe.

88    Am 20. Mai 1935 war Husserl aus Wien nach Freiburg zutückgekehrt.
89    Kaufmann hatte sich, wie schon  1933,  so auch jetzt  wieder über Lord Lionel
Robbins für die Finanzierung der Assistenz Finks eingesetzt. Tatsãchlich erhielt Fink
1935 für ein J ahr ein englisches  Stipendium.

210                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

E. und M. Husserl an Kaufmann, ca. Mitte Juni 1935

Lieber  Herr Kollege.
Habe  ich  Ihnen  schoo  für Ihreo  so erfreulicheo Brief gedankt  - erfreulich  auch  durch  den  ersteo,  schoo  hoffouogsvoll  weiter  vor-
5  weiseodeo Erfolg  Ihrer  Loodooer Actioo?  Aus  dieser  Frage  erse- hen Sie, daB  ich  seit Wieo  wieder  wie in  trance  lebe.  Ich habe  so- fort wieder  meioe durch die Gestaltuog des Vortrags uoterbrocheoeo geschichtsph-cilosophischen» Uotersuchuogeo aufgeoommeo, die ei- geotlich der oberste  AbschluB  der Selbstverstãndigung u. systema-
10   tischeo  Gestaltuog der tr-canszendentalen>  Phãnomenologie siod -
mir darum  so wichtig  u. für den 76er uoaufschiebbar. Vor einigen Ta- gen erhielt  ich durch Herrn Lassoer  eodlich die angebliche Abschrift des Eotwurfs meioes  Vortrags. Wenn ich  das  gesagt  hãtte, welches Eotsetzeo hãtte das gegebeo.  Das lag oicht our ao der Uoleserlichkeit
15  der  Steoographie, die  siooumkehreode  Lesefehler auch für eine geübte Abschreiberio oahelegte. Es lag auch daran, daB ich überhaupt kein  zur ausgeformteo Fertigkeit  gebrachtes   Msc.  hatte,  abgeseheo voo den  Eiogangsseiteo. Zudem  schrieb  ich  z.Th.  auf Blãttern,  die aus eioem  frühereo  Eotwurf stammteo u. durchgestricheo wareo,  se.
20  auf der  uobeschriebeoeo 2ten   Seite.  Bei  der  Vorbereituog  in  Wieo
versuchte  ich aber praktisch  ootweodige Verkürzuogeo,  durchstrich dano  wieder  aber gute Seiteo,  schrieb  verkürzte  Formulieruogeo ir- geodwo  ao den Rand - uod das alles kam dano io deo Text, der arme Lassoer gab sich alle Mühe  einen Text zusammeozukriegeo. lch bio
25  sehruofroh, das nun in Ihreo, in D" Schütz' u. andem  Hãnden zu wis-
seo. Zum  Glück  habeo  Sie  cihn> gehõrt  u. wisseo  selber, dass  der Doppelvortrag eine vemüoftige Eioheitsstruktur hatte. Bitte l-cieber> Herr theileo Sie das deo Freuodeo  mit !  Iozwischeo versuche ich selbst dem Vortrag die literarische Form zu gebeo - ein gesprocheoer u. ein
30  zum Leseo  bestimmter siod etwas  sehr verschiedeoes !   Iosbesoodere
bei der Überfülle voo Gedankeomotiveo, die our berührt werdeo konnten,  die für den Leser aber expliciert  seio müsseo.  So wird eioe Erweiteruog, u. gerade bei diesem  Gedankeogang, hioter dem  se h r umfasseode Uotersuchuogeo neuen  Stils liegeo,  oicht  zu umgeheo
35  <seio>.  Ich weiB oicht,  wano  ich  so weit bin den Wieoer  Freuodeo
sei es ein approbiertes Msc.,  sei es den ,Yortrag" im Druck  zugeheo lasseo zu kõnnen.  Zunãchst mal eodlich  ausschoaufeo! Hier oben?" lebt es sich herrlich  in Arbeit u. Erholuog.

90   Husserls Brief ist aus Kappel geschrieben.

FELIX  KAUFMANN                                     211

Ich freue mich, daB Sie an unserer Wiener Expedition so herzlichen Antheil  nahmen,  wie  Ihr ganzer  Kreis  nach  Damen  u. Herren.  Sie sahen  alle,  daB  dieses  Alter  noch  lebendige  Gedanken   bringt,  die sie interessieren  dürfen.  Bitte  alle schõn  von uns zu grüBen u. seien
5  Sie wiederholt für Ihren Eifer bedankt,  mir und meinem  D" Ecink>
hilfreich zu sein.
Freundschaftlich
Ihr alter
EHusserl

10                                                              *
Ich91      mõchte     doch    noch    meine    persõnlichen    herzlichen GrüBe  für  Sie u.  Ihre  liebe  Frau  beifügen.  Den  schônen  Stunden ertragreichen Zusammenseins mit  Ihnen  Beiden  gedenken   wir  mit groBem  Vergnügen.   Überhaupt  ist  unsere   Wiener   Extratour  von
15   keinem  Wõlkchen  der Enttãuschung überschattet. Bitte  grü8en  Sie
gelegentlich auch  D'  Schütz  u. Frau,  die sich ebenfalls  ein warmes
Plâtzchen in unserem Herzen  gesichert  haben. ln freundschaftlichster Gesinnung
Ihre
20       Mal vine Husserl
Prof. Recaséns92 hat meinem  Sohne  mit dem Ausdrucke hõchster
Hochschãtzung   geschrieben   u.   wegen    seiner   Bereitschaft   zu ev-centuellen>  Gastvorlesungen in Madrid  angefragt. Falls  Sie  mit Rcecaséns» noch in Corrcespondenz> stehen,  wãre es sehr nett von
25  Ihnen,  da irgend ein warmes  Wort einflieBen zu lassen.


Husserl an Kaufmann, 9. VII. 1935




Lieber  Herr College!
Kappel,  bad-cischer>  Schwarzwald
9. VII.  1935
30       Sie  sind  wirklich   ein  Wunderthãter!  So  hoffnungsvoll Sie  den Erfolg  Ihres  Schreibens an Prof.  Rcobbins> von  vomherein beur- theilten  - ich traute doch nicht ganz dem Glücke. Wie erfreulich, daB

91    Zusatz Malvine Husserls.
92   Der von der Phânomenologie beeinfluBte Rechtsphilosoph Luís Recaséns  Si- ches aus dem Kreis um Ortega y Gasset hatte bei Felix Kaufmann und Fritz Schreier studiert und war seit  1932 Professor in Madrid.

212                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Sie recht  behalten  haben  u. wir nun für ein weiteres Halbjahr  gesi- chert  sind.  So kommt  auch durch  Ihre praktische Thatkraft  u. nicht nur durch Ihre Schriften  (wir  sind  schon  auf  die  neue  begierig)93 die phãncomenologische>  Philosophie vorwãrts,  Jetzt  ein  Stocken
5  - jetzt  wo  das  Werk  über  die  Zeit  in  der  Mitte  steht  -,  das  wãre verhãngnisvoll. Denn es handelt  sich um ein Grundwerk !
Ich bin seit Wien in guter Form, D" Fcink> kommt je für einen Tag
pro Woche  und  meistens  wird dabei  von früh bis spãt philosophiert bis zur Erschõpfung, Auch er ist in  guter Form. Wir beneiden  Sie -
10   Si e schon  an, oder in der Publication - ,,Fahnen" - ein Zauberwort!
Viele  GrüBe  von  uns  und  Dank  für  all  Ihre  Briefe!  auch  Ihrer l<ieben>  Frau und dem reizenden  Bubi
Ihr alter Freund
EHusserl



15                Kaufmann an Husserl,  25. VII. 1935 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, 25. Juli  1935.
Zunãchst mõchte ich Ihnen vielmals  für lhre so liebe Karte danken, mit der ich mich sehr gefreut habe.  Ich hoffe herzlich,  dass Ihre gute
20  Arbeitsstimmung weiter anhalten und Ihrem Werk stetigen Fortschritt
bringen  mõge.
Heute  habe  ich das  in Uebersetzung beiliegende Schreiben   von Professor Robbins  samt  ebenfalls übersetzter Beilage  erhalten.  Ich mõchte Sie  nun sehr bitten, sobald  ais  irgend  rnõglich mit Dr.  Fink
25  die Angelegenheit zu besprechen und ihn womõglich zu veranlassen, dass  er sich  die erforderliche  Bestãtigung verschafft.  Denn  es han- delt  sich  immerhin um  einen  Betrag  von RM  300.- und  ich weiss nicht,  ob  es  in England   guten  Eindruck  machen  würde,  wenn  der Versuch,  diesen  Mehrbetrag zu sichem,  nicht untemommen würde.
30  - Da Professor Robbins,  wie ich gehõrt  habe, am 1.  August  England verlãsst,  um  sich  für  etliche  Wochen  auf  Sommerurlaub  zu  bege- ben, so wãre es zwecks  Vermeidung einer lãngeren Verzõgerung  sehr wünschenswert, dass  Dr. Fink unverzüglich die nõtigen Schritte un- temimmt,  um sich die Bestãtigung zu verschaffen  und dieselbe  mit

93   Kaufmanns   Methodenlehre  der  Sozialwissenschaften  befand  sich  in   den
Druckfahnen.

F'ELIX KAUFMANN                                            213

einem  gleichzeitigen Dankschreiben io  deutscher Sprache  - wovon ich Kopie erbitte, damit ich erfahre,  wie die Sache steht - zeitig genug absendet,  um es bis lãngstens 31. Juli io London  einlangen  zu lassen. Die Adresse  voo Professor Robbins  ist:
5       Professor Liooel  Robbins,
cio School  of Economics,
Houghton Street, Aldwych, London,  W.C.2.
Aber  auch  wenn  die Bestãtigung bis  zu diesem  Zeitpunkt nicht beschafft werden kann, mõchte ich bitten, dass Dr. Fink einen kurzen
1 O    Dankbrief an Professor Robbins  richtet. - Wenn die Aussicht besteht,
dass  die  Bewilligung erst  einige  Tage  spâter erteilt  wird,  so  kann er  vielleicht Professor Robbins   ersuchen,   ihm die  Adresse   seiner deutschen Bankverbindung anzugeben, damit er die Bestãtigung nach Erhalt  direkt  dorthin  senden  kann,  Darf ich Sie bitten,  Dr.  Fink  voo
15   mir herzlichst zu grüssen.  Er soll nicht bõse seio, dass ich ihm nicht
direkt geschrieben habe, aber ich bin mit Arbeit so überhãuft,  dass sie mir fast über den Kopf wachst. Doch denke ich sehr oft in herzlicher Anteilnahme und grõsster Wertschãtzung an ihn,
Mit meinen  Druckbõgen geht es jetzt io rapidem  Tempo vorwârts;
20  bis  zirka  20.  August  sollen die  Korrekturen  fertig  seio,  damit  das Buch in den ersten Oktobertagen erscheinen kann. Ich bin sehr froh, aber schon ziemlich  urlaubsreif.
Meine  Frau  hat  gestem   die  erste  Englandreise angetreten,   Sie dürfte  in  deo  nãchsten  Tagen  mit Robbins  zusammenkommen und
25  wird ihm dano nochmals in meinem  Namen  herzlich  für seine Hilfs- bereitschaft danken.
Mit innigen  Wünschen für Ihr und Ihrer Frau Gemahlin Wohlbe- finden verbleibe  ich
Ihr stets in Dankbarkeit ergebener
30       FK
2 Beilagen
Express.

*
Uebersetzuog    e i n e s   voo    Professor    Robb i n s
35              ao   mich    g e r i c h t e t e n   e n g l i s c h e n   Briefes.
Ich schliesse  Abschrift eines Briefes, deo ich voo meinem Freunde io Berlin  erhalten  habe, bei. Sie werden  erkennen,  dass der entschei- dende  Teil der  vorletzte  Paragraph  ist.  Ist es Dr.  Fink  mõglich  eine

214                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Bestãtigung einer  deutschen Behõrde,  wie Wohlfahrtsamt oder  Fi- nanzamt,  zu erhalten,  welche  bekrãftigt, dass er sich in drückender persõnlicher Notlage  befindet?
Wenn dies der Fali ist, kõnnten  Sie so gut sein, sich direkt mit ihm
5  in Verbindung zu setzen,  um Zeit  zu ersparen  und ihn zu ersuchen, entweder an Sie oder an mich eine solche  Bestãtigung zu schicken. lch  werde  dann  meinen  Freund  in Berlin  ersuchen,  das  Gesuch  zu seinen Gunsten in dem genannten  Sinne zu machen.
Ich  bin  sehr  betrübt  darüber,  so viel  Aufbebens   mit  ali dem  zu
10  machen.  Aber  wie Sie sehen  werden,  ist der Betrag,  um den es sich handelt, von Dr.  Fink's Standpunkt aus, nicht unbetrãchtlich.

*
Uebersetzung    eines    englischen    Briefes an    Prof.    Rc o b b i n s > .
15        Ich erhielt Ihren Brief vom 9. J uli 1935 und brauche nicht zu sagen,
dass  es  mir  grosse  Freude  macht,  Ihnen  irgendwie  behilflich  sein zu kõnnen.  Nach  sorgfâltigen Erkundigungen bei den kompetenten Stellen, bin ich in der Lage, Ihnen wie folgt zu berichten:
Gemãss  den  deutschen Bestimmungen über  Zahlungen zu Gun-
20  sten  von  Auslãndern,  um  Personen,   die  in  Deutschland leben,  zu unterstützen, sind nur dann Sperr-Mark  gestattet,  wenn sie aus Sperr- Markguthaben  hervorgehen, die  der  Auslânder selbst  besitzt.  Dies besagt,  dass  die  Stiftung entweder Kreditsperr-Mark oder  deutsche Wertpapiere,  die vor dem  15.  April  1932  in  ihrem Eigentum waren,
25  besitzen  müsste.
Da  aus  Ihrem  Brief nicht  hervorgeht, dass  dies  der  Fali  ist, hat meine Bank sich mit den Behõrden, welche mit den Fragen der Frerndwãhrungszahlungen betraut  sind,  in  Verbindung  gesetzt,  um zu erfahren,  ob in Hinblick  auf die besonderen Umstãnde eine Aus-
30  nahme gemacht  werden kõnnte. Die Antwort war zu unserem  Bedau- em negativ, da - wie uns gesagt wurde - Ausnahmen prinzipiell nicht bewilligt werden kõnnen, Die Mõglichkeit, welche einige Zeit vorher bestand,  für solche Zwecke  Coupons  von deutschen  Wertpapieren zu benützen, die im Ausland  zu vorteilhaften Bedingungen gekauft wer-
35  den  konnten, besteht  nicht mehr. Personen,  welche  in Deutschland leben und solche Coupons  erhalten,  haben sie der Reichsbank zu dem Preise  zu verkaufen,  der der auslândischen Notierung entspricht.
Es besteht aber eine Mõglichkeit, Zahlung  an den Un- terstützungsernpfãnger  teilweise  in  Register-Mark  zu  leisten.  Die

FELIX  KAUFMANN                                            215

notwendige Erlaubnis wird gewõhnlich unter der Bedingung erteilt, dass  50%  des  Gesamtbetrages,  welche  tatsãchlich  und  endgültig an  den  Unterstützungsempfünger  in  Deutschland  gezahlt   werden (nicht  50% von dem Totalbetrag, der in England  aufgebracht wird),
5  in freien  Reichsmark, und 50% in Register-Mark ausgefolgt werden.
Zur  Erlãuterung  mõchte ich bemerken,   dass  der  Kurs  für  freie Reichsmark in  London   gegenwãrtig  12.30  ist,  wãhrend   der  Kurs für  Register-Mark  ungefãhr  21.-  - ist.  Wenn  Register-Mark  für
einen  Betrag   von  Lstg.94   35.-  - gekauft  werden   würden,   würde
10  dies  RM.   735.-  - entsprechen.  Es  würde   dann  ein  Betrag   von Lstg. 65.- - übrig  bleiben,  welcher  in freie  Reichsmark konvertiert werden   kõnnte,   welch'  letzterer   Betrag  RM  799.- - entsprechen würde.  Auf  diese   Weise  würde   der   Betrag   der  Register-Mark, welche   dem  Unterstützungsernpfãnger  gezahlt  werden,   nicht  den
15   Betrag,  der  ihm  in freien  Reichsmark entspricht, übersteigen. Der
Unterstützungsernpfãnger  würde  zusammen  einen  Betrag  von RM
1534.-  - statt  RM  1230.-  - erhalten,  so dass  sich  eine  Differenz zu  seinen  Gunsten von ungefãhr  RM  300.-  - ergeben  würde.  Wir sind durchaus willens,  diese  Transaktion durchzuführen, wenn  Sie
20  wünschen,  dass  wir  es  tun.  ln  diesem   Falle  mõchten   wir  Ihnen
raten,  Ihren  Bankier  anzuweisen, zu unserer  Verfügung zu Gunsten des  Unterstützungsernpfãngers  auf  Grundlage der  gegenwãrtigen Kurse  das  Aequivalent von Lstg. 35.- - in Register-Mark  und  von Lstg. 65.- - in  freien  Reichsmark zu überweisen. Wir werden  dann
25  das   notwendige  Gesuch   hei  der  Reichsbank  einreichen.    Dieses Gesuch   wird   begleitet   sein  müssen   von  einer  Bestãtigung  einer deutschen Behõrde, wie Wohlfahrtsamt oder Finanzamt, worin bestãtigt wird,  dass  der  Unterstützungsempfânger  sich  in  starker Bedürftigkeit  befindet.  Diese  Bestãtigung  wird  natürlich   von dem
30  Unterstützungsernpfãnger selbst beigestellt werden  müssen.
Um  diese  lnformation  zu  vervollstãndigen,  mõchte  ich hinzufügen, dass  in Fãllen,  in welchen  solche  Gaben  für  laufende Deckung   des  Lebensunterhaltes  der  in  Not  befindlichen  Person in  Aussicht genommen sind,  die  Reichsbank manchmal bloss  die
35  Erlaubnis gibt,  solche  Betrãge  in  Monatsraten voo RM 200.- - bis
RM 300.- - auszuzahlen.



94   Englische  Pfund ( f. Sterling).

216                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Kaufmann, 17. IX. 1935

Lieber Herr Kollege.
Ich kann  leider  nicht nach Basel kommen.95  Ich hâtte mich so sehr gefreut Sie zu sehen !    Dr Fink ist gerade auf Ferien daheim am
5   Bodensee,  bzw.  auf einer  ,,Klettertour"  in Oberbayem.  Es kõnnte sein, da8 er vor Samstag doch schon hier ist, aber es ist nicht sicher. Leider  kann  ich also nichts Bestimmtes  sagen u. babe nicht seine jetzige Adresse. Wir sind seit einigen Tagen wieder zu Hause.96  Ich war in  guter ,,Form",  aber es giebt auch Emstes, das die Gedanken
1 O   beschâftigt ... 97
Freundlichste Grü8e von meiner Frau u. von Ihrem alten Freunde
EHusserl
ln Prag halte ich  im ,,Cercle  phil<osophique"  etwa in der ersten
Nov-cernber» hãlfte einige Vortrage (Erlaubnis erhalten !). Werden Sie
15   dasein? Das wâre schõn.

Kaufmann an M. Husserl, 22. X. 1935 (Durchschlag)


Hochverehrte gnãdige Frau !
Wien, 22. Oktober 1935.
Vielen Dank für Ihre liebenswürdige Karte. -Ich hoffe zuversicht-
20  lich, dass es mir mõglich sein wird, nach Prag zu kommen und will dies tun, wenn nicht ganz besondere Hindemisse  eintreten  sollten. Nur werde ich zu meinem grossen Bedauem nicht lange genug dort bleiben kõnnen,  um alle vier Vortrãge zu hõren. Hoffentlich werde ich schon am 14. November abends in Prag sein kõnnen, aber lãngstens
25  am  18.  früh  werde  ich wohl  wieder  fortreisen  müssen. Jedenfalls freue ich mich sehr auf das Wiedersehen.
Dass Sie sogar  an die Frage meiner Einquartierung  gedacht ha-
ben, ist besonders freundlich, da aber der Bruder meiner Frau in Prag wohnt, so werde ich ihm diese Sorge übertragen und nicht Dr. Land-
30  grebe damit belastigen.98  Femer werde ich Herrn Lassner, der wohl

95  Kaufmann hielt sich in Bem auf und beabsichtigte auf der Rückreise nach Wien sich mit Husserl in Basel zu treffen, wohin auch die obige Karte adressiert ist.
96   Am 11. September  1935 war Husserl aus Kappel nach Freiburg zurückgekehrt.
97  Am  15.   September   1935  waren  auf dem  Reichsparteitag  der  NSDAP  die
Nümberger Rassengesetze verkündet worden.
98    Landgrebe  weilte seit  1933 zur Vorbereitung seiner (1935 erfolgten)  Habilita- tion in Prag.

FELIX  KAUFMANN                                            217

schon vor mir in Prag sein dürfte, bitten, mir die Einladungen, bezw. Karten zu den Vortrãgen, denen ich beiwohnen kann, zu besorgen.
Die Nachricht  über Dr.  Fink freut  mich besonders.99  Ich würde
sehr wünschen, auch ihn wieder einmal sehen zu kõnnen.
5       Mich Ihnen und Herrn Geheimrat auf das Beste empfehlend (auch im Namen meiner Frau) verbleibe ich
Ihr stets ganz ergebener
Felix Kaufmann


Kaufmann an Husserl, 18. XI. 1935 (Durchschlag)

10                                                                       Wien, 18. November 1935.
Hochverehrter Herr Geheimrat!
Nach meiner vor zwei Stunden erfolgten Ankunft100 in Wien habe ich mich sofort mit Dr. Hexner in Bratislaval'"  telefonisch in Verbin-
dung gesetzt. Er kommt Donnerstag nach Prag und wird sich gestat-
15   ten, Sie Donnerstag oder Freitag zu besuchen. Ich habe diesbezüglich auch mit gleicher Post an Herrn Lassner geschrieben.
Der Aufenthalt in Prag war dadurch, dass ich Ihren zweiten Vortrag hõren und mit Ihnen so viel beisammen sein durfte, ein ganz grosses Erlebnis für mich. Ich wãre so geme noch lãnger geblieben, aber es
20  war nicht mõglich.
Ich hoffe zuversichtlich,  Sie und Frau Professor in Balde wie- dersehen  zu kõnnen, Eine grosse Freude war es mir auch, endlich Professor Gerhard Husserl kennen zu lemen.102
Mit    allen    guten    Wünschen    für   den   Rest   Ihres   Prager
25  Aufenthaltes+'ê   und  die  weitere  Zukunft  verbleibe  ich  mit  den verbindlichsten Empfehlungen an Sie und die Ihren
Ihr stets in dankbarer Verehrung ergebener
Felix Kaufmann


99   Fink hatte das englische  Stipendium erhalten und war dadurch sowie durch die
Unterstützung Tomoo Otakas für ein weiteres Jahr finanziell gesichert.
100    Aus Prag, wo Kaufmann mit Husserl zusammengetroffen war.
101    Der Jurist Ervin Hexner (1894-1968), der kurz darauf Dozent in Prag wurde.
102    Gerhart  Husserl  war seinem  Vater nach Prag nachgereist, um zusammen  mit ihm über die Mõglichkeiten einer Überbringung  und Verõffentlichung von Husserls
Manuskripten in der Tschechoslowakei zu verhandeln.
103    Kaufmanns  Brief  ist  adressiert  an ,,Herrn  Geheimrat  Professor  Dr.  Edmund
Husserl, Prag, Zlatá Housa".

218                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Kaufmann, Anfang Dezember 1935

Lieber  Herr Kollege.
Vielen u. herzlichsten Dank für den freundschaftlichen Empfang, den  Sie  mir in  Freiburg  mit  Ihrem  neuen  Werke,  Ihrer  Methoden-
5  lebre  der  Soc-cialo wisscenschaften> 104  bereitet  haben.  Ich begann
sogleich darin  zu lesen, aber recht erkãltet  und arg übermüdet heim- gekommen konnte  ich für ein so emstes  Werk nicht viel Zeit u. Kraft autbringen. Meine  Beschaftigung seit einer  Woche besteht  im We- sentlichen in   Se h la f und wieder  Scblaf.  Darin babe ich (u. ebenso
10   meine  Frau)  viel nachzuholen. Was ich in Ihrem Werke las,  fand ich
überaus  scharfsinnig, klar  exponiert,   hõchst  pracise.  Alle  Vorzüge Ihrer Schriften finde ich in dieser  noch gesteigert. Ihre krit<iscben> Darlegungen auf Grund  umfassender u. system-catischer>  Darstel- lung  der  in  der  Literatur vertretenen   Standpunkte  bringen  mir  viel
15  Wertes, Altes u. schon Vergessenes, aber auch Neues oder mir wenig Bekanntes. So kommt mir Vieles, ja alles noch zu Gute, obschon  wir, wie  es  mir  bisher  fast  scheint,  nicht  auf derselben  Front  kãmpfen, Doch  vorlãufig  bin ich  wohl  noch zu dumm,  um an Einwãnde den- ken  zu dürfen.  Jedenfalls  ist  mir  dieses  Buch  sehr  wert,  u.  sicher
20  wird  es  einen  bedeutenden  Erfolg  haben.  - Wie  schade,  daB  Sie nicht am Sonntag noch hei Utitzens waren. 105 Es war ein glãnzender AbscbluB.  Kokoschka brachte  mich  geradezu   in  Schwung   u.  sehr interessant  war mir auch  Frh.  von Kucera.106  Den Plan einer  Berli-
ner Weihnachtsreise 107  haben  wir  aufgegeben,  wir sind  allzu  ruhe-
25  bedürftig.  Da8  Sie  nach  Prag  mit D" Schütz  etc.  kamen,  werde  ich
Ihnen  immer danken.
Mit herzlichsten Grü8en  fcür>  Ihre l<iebe>  Frau und < ... >.



104   F. Kaufmann, Methodenlehreder Sozialwissenschaften, Wien 1936 (in Husserls
Bibliothek,  mit handschriftlicher  Widmung:  ,,ln  dankbarer  Verehrung  überreicht!
30/XI 35. Felix Kaufmann"). Am 26. November  1935 war Husserl aus Prag zurückgekehrt.
105    Am Sonntag, den 24. November  1935  hatte Husserl das Mittagmahl  bei Emil
Utitz  genommen;   am  Nachmittag  und  Abend  hatte  er sich  mit dem  1934  in  die
Tschechoslowakei emigrierten  Maler Oskar Kokoschka unterhalten.
106    Wohl der Pâdagoge und Religionslehrer Frantisek Blahoslav von Kuéera ( 188�
1946).
107    Zu Husserls Kindem.

FELIX KAUFMANN                                          219

Kaufmann  ao Husserl, 9. XII. 1935 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, 9. Dezember 1935.
Für Ihre  so  liebe  Karte mõchte  ich Ihnen  von ganzem Herzen
5  danken.-
Dass  Sie und  Ihre Frau Gemahlin  nach den grossen  Strapazen dieser Reise ein überaus starkes Schlatbedürfnis haben, kann ich nur allzu gut verstehen. Ich bin nur wenig mehr ais die Hãlfte so alt wie Sie, aber die Ueberanstrengung  der letzten Jahre macht sich bei mir
1 O   nunmehr,  wo die Arbeit endlich getan ist, ebenfalls  in  einem kaum
zu befriedigenden Schlatbedürfnis  geltend.  Das  ist aber wohl die gesündeste  und harmloseste  Reaktion und ich zweifle nicht daran, dass Sie nach  deren Ablauf wieder Ihre volle geistige Aktivitãt - die ich  in Prag mehr ais ich sagen kann, bewundert babe - besitzen
15   werden.
Herr Lassner hat mir über die letzte Prager Woche Bericht erstattet und schon nach diesem babe ich es besonders bedauert, dass ich nicht bei Ihrer Zusammenkunft mit Kokoschka anwesend sein konnte.
Dass Sie trotz  Ihrer Uebermüdung  nicht gezõgert  haben,  mein
20  Buch durchzusehen,  ist wirklich rührend. Ich muss Ihnen nicht sa- gen, wie glücklich ich wâre, wenn Sie Zeit fánden, es genauer zu lesen und mir dann Einiges darüber zu schreiben, was Ihnen wesentlich er- scheint. Ihre Bemerkung, dass wir nicht an derselben Front kâmpfen, ist wohl insofeme sicher zutreffend, ais Ihre Untersuchungen sich in
25  unvergleichlich tieferen Schichten bewegen ais die meinen, aber ich
glaube, dass in den Sozialwissenschaften  ,,Formalkritik" sehr not- wendig ist. Hoffentlich komme auch ich einmal dazu, mich mit dem Studium der tieferen philosophischen Schichten nicht nur reproduk- tiv und  in  unverbindlichen  Notizen  und Diskussionen,  sondem  in
30  verantwortlicherer  Weise zu befassen. Aber ich kann dies mit gutem
Gewissen erst dann tun, wenn ich mir über die methodologischen Vorfragen klar geworden bin, was nun wenigstens teilweise der Fall ist. Selbstverstãndlich  bin ich mir bei diesem Vergleiche meiner gei- steswissenschaftlichen Untersuchungen mit den Ihren sehr wohl der
35  Klausel ,,si parva licet componere magnis"108 bewusst, denn niemand
weiss besser ais ich, dass Sie an der Front des Geistes ais Feldmar- schall kãrnpfen, wãhrend  ich - doch ist es Sache des Marschalls, meinen Rang zu bestimmen .-

108    Vergil,  Georgica IV,  176.

220                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Es würde  mich sehr freuen,  wenn auch Dr. Fink Zeit fãnde,  mein Buch  zu lesen, doch  will ich ihn beileibe  nicht  hiedurch  von seiner weit wichtigeren Arbeit an den Zeituntersuchungen abhalten.-
Ich denke  sehr oft an die Prager Tage, die mir sehr viel bedeuten.
5  Es beschãmt mich, dass  Sie mir schreiben,  Sie seien dankbar  dafür, dass ich nach Prag gekommen bin; vielmehr  mõchte ich Ihnen für die unvergesslichen Stunden,  die ich mit Ihnen  verbringen  durfte, innig danken.-
Mit den herzlichsten Wünschen für Ihr und Ihrer Frau Gemahlin
1 O    Wohlergehen  verbleibe  ich
Ihr stets verehrungsvoll ergebener
Felix  Kaufmann


M. Husserl an Kaufmann, 3. 111.1936


15        Lieber  Herr Doctor.
Freiburg  i. Br.  3. III. 36
Ihre freundlichen Neujahrswünsche, an denen sich auch Ihre Frau so  liebenswürdig beteiligte, sind  bis  heute  ohne  Dank  u. Antwort geblieben. Aber bitte glauben  Sie, daB nur die besonderen Umstãnde dieses  Winters  daran  schuld  sind u. wir  das Zeichen  Ihres  freund-
20  schaftlichen  Gedenkens sehr  wol zu schãtzen  wuBten. Die  ,,beson-
deren  Umstãnde" bestehen vor Aliem  in  einer  unerhõrt  angespann- ten Arbeitsweise meines  Mannes,  die unseren  ganzen  Haushalt  auf den  Kopf stellt  u.  mich  mit  steter  Besorgnis   erfüllt,   daB  er  sich überanstrengt. Aus der ,,Redaction" der Vortrãge ist eine umfassende
25  Neugestaltung, Erweiterung u. Vertiefung geworden. Raum u. Zeit ist
überstiegen: der 15. Jan-cuar>  war ais Ablieferung gedacht, aber am
24. gieng der 1. Theil an den Cercle, der II. Theil wird vor 1-2 Wo- chen nicht abgeschlossen sein !  Das heiBt: der 4. Monat ohne Athem- pause. Was meinem Mann die Kraft des Durchhaltens gibt (manche
30  lãhmenden Geschehnisse müssen auch überwunden werden), ist seine
Überzeugung, daB diese Arbeit seine reifste u. entscheidende ist.
ln  die  weltabgewandte  Eingesponnenheit  kam  Sarnstag'P"  ein Brief von Lassner, der von neuerlichen Bestrebungen Ihres Freundes Dr Aex 110 berichtet. Wir hatten die Mõglichkeit dieser Ehestiftung111

tO'J    29. Februar  1936.
110    Deckname  für den Prager Juraprofessor Ervin Hexner.
111    Verschleierter  Ausdruck  für die Übersiedlung  Husserls nach Prag.

FELIX  KAUFMANN                                            221

bereits   totgesagt, aber  nur  weil  man  so  lange  nichts  hõrte,  nicht etwa  weil  ein Gegengrund aufgetaucht  wãre.  Die Situation  hat sich ja wesentlich verschlimmert112  u. der  gute  Mann113  wünscht  ohne
Rückhalt, daB  die  Schwierigkeiten, die  einem  neuen  Leben  entge-
5  genstehen, überwunden werden.
Übrigens  wird  Lassner  Ihnen  wahrscheinlich unsere  Antwort114
gezeigt  haben.
Wie  geht  es  hei  Ihnen?  Ihr  Sõhnchen   ist  inzwischen  ein  Sohn geworden.  Leider  ist  sein strenges  Gebot:  ,,Jetzt  muBt Du Dir aber
10 meinen Namen merken" ohne Erfolg geblieben. Die vielen Wiener Eindrücke u. das altersschwache Gedãchtnis - was ist da Dauemdes zu erwarten? Lassen  Sie  aber  trotzdem  bald  Gutes  von  sich  hõren u. seien  Sie  mit  Ihrer  lieben  Frau  auf das  Herzlichste gegrüBt von meinem Manne  und
15        Ihre-cr>  freundschaftlich ergebenen
Malvine Husserl



Husserl  an Kaufmann, ca. 26. IV. 1936

Rapallo  Via Dante  3
Lieber  Herr Coll-cege>  Kaufmann u. lieber Herr D' Schütz!115
20       Erst   von    hier    aus 116     danke    ich    für    Ihre    lieben    guten
Briefe zu meinem  Gebcurtsc-tage.l!" lch war emstlich krank (Rippenfellentz<ündung> ), bin  aber,  wie figura  zeigt,  gut durchge- komrnen,   war  aber  allzulange  sehr  schwach.   Ais  Reconvaleszent muBte ich noch  eine letzte  Anspannung aufbringen, um mindestens
25  2 weitere Druckbogen (Msc.)  an die Druckerei  senden  zu kõnnen.
Es   handelt  sich   nicht   um   ein   groBes   Opus,   sondem   um   die
Ausgestaltung   der   Prager    Vortr-cãge>    (ca   9-10   Druckbogen)

112    Durch das Inkrafttreten des ,,Gesetzes zum Schutze des deutschen  Blutes und der deutschen Ehre"  sowie des ,,Reichsbürgergesetzes" vom  15. September  1935, wodurch  ,,Nicht-Arier" des Bürgerrechts  beraubt wurden.
113    Husserl.
114   V gl. E. und M. Husserls Brief an Hans Lassner vom 1. III.  1936.
115    Die  an  Kaufmann  und  Schütz  zugleich  gerichtete  Karte  ist  an  Kaufmann adressiert.
116   Von Mitte  April - Mitte Mai  1936  verbrachte  Husserl auf ârztliches  Anraten einen Erholungsmonat in Rapallo bei Genua.
117    Am 8. April  1936 war Husserl 77 geworden.

222                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

zu einer syst<ematischen> Einleitung in die tr-canszendentale> Phãncomenologie», die mir mehr Denkarbeit machte  ais irgend eine meiner  fiüheren Schriften.  Leider  ehe ich den Text ganz fertig hatte, diese  Krankheit!  Doch  ist gedanklich alies vorbereitet:  nur muB  ich
5   wieder  bei Krãften  sein.  Vorlaufig  bin ich  stumpfsinniger Tagedieb
wie noch nie u. muB noch warten.
Vi ele freundsch <aftliche>  GrüBe. Ihr alter
EH.


10                Kaufmann an  Husserl, 29. IV. 1936 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, am 29. April  1936.
Eben  habe  ich  Ihre  liebenswürdige  Karte  bekommen, nachdem mir einige  Minuten vorher  Herr  Lassner über die seine  telefonisch
15   berichtet  hat.  Ich bin sehr glücklich zu hõren,  dass  Sie sich  im  Zu-
stande  voller  Rekonvaleszenz befinden  und bitte Sie instãndig, sich durch kein  Drãngen  von aussen  her  davon  abhalten zu  lassen, sich ganz der Musse  zu widmen. Die grosse Arbeit ist ja, nach aliem was wir gehõrt haben,  dem  Abschluss schon  ganz  nahe  und  sobald  Sie
20  wieder ganz bei Krãften  sind, wird das letzte Stück keine Schwierig-
keit mehr machen.
Die  Prager  Aktion118   nimmt - dank  der  grossen  Aktivitãt  von
Herrn Hexner - nach einer Unterbrechung, die durch eine 4 wõchige
Abwesenheit  desselben bedingt war,  ihren  Fortgang.   Herr  Hexner
25  hat  den  sehr  einflussreichen  Chefredakteur der  Lidové  Noviny, 119
Herrn  Ripka, 12º veranlasst,  den  ihm  persõnlich  gut  befreundeten
Prãsidenten der Republik in dieser Angelegenheit zu sprechen. B<ene�>121  hat den lebhaftesten Anteil genommen und versprochen
sein Mõglichstes zu tun, um Ihren  Aufenthalt in der Cechoslowakei

118    Bei Husserls  Besuch  in Prag im November  1935  war mit Kaufmann  und an- deren  Personen  vereinbart  worden,  daB der  Versuch unternommen  werden  sollte, Husserl aus Deutschland  in die Tschechoslowakei übersiedeln  zu lassen, wofür u.a. Kaufmann die nõtigen finanziellen Mittel zu sichern suchte.
119    Unter dem EinfluB Masaryks  stehende Tageszeitung  (,,Volkszeitung").
120   Der tschechische Politiker Hubert Ripka (1859-1958).
121     Edvard  Benes  (1884-1948),   vorher  von   1918-1935  tschechoslowakischer
AuBenminister.

FELIX KAUFMANN                                            223

zu  errnõglichen.  Bxenes>  meint  zwar,  dass  budgetãre   Mittel  für diesen   Zweck   nicht   zur  Verfügung   stehen   werden,   er  will  aber geme  die einflussreichsten Vertreter der Grossindustrie zu sich bescheiden  und  ihnen  die  private   Beistellung  der  erforderlichen
5  Mittel  nahelegen.  Auch der ehemalige Finanzminister und derzeitige
Gouvemeur der  Nationalbank Englis122   wurde  von  Herm  Hexner, mit dem er sehr befreundet ist, um seine Unterstützung angegangen.
Professor Englis  sagte  Hexner,  er  sei  sich  der  ausserordentlichen
Bedeutung  Ihrer  Arbeiten   bewusst   und  babe  sich  vorgenommen,
1 O   3  J abre  seines  Lebens   deren  Studium  zu  widmen.   Es  steht  also bis jetzt  alles recht günstig, aber imrnerhin werden noch grosse Schwierigkeiten zu überwinden seio und ich gebe mich keineswegs einem  voreiligen Optimismus hin.
Der Modus  procedendi soll nun folgender seio: Herr Ripka  wird
15 nochrnals  mit dem Prâsidenten sprechen und mir bei demselben womõglich eine Audienz  erwirken.  Ich würde dano nach Prag fahren und Bcenes>  die von Ihnen  genannten  Bedingungen - ein auf min- destens 5 Jahre  gesichertes Einkommen von 6-7000 Kc rnonatlich
- unterbreiten. Besonderen Nachdruck würde  ich auf den Umstand
20  legen, dass die Herausgabe der unschãtzbaren Manuskripte nur dano in einer  Weise erfolgen  kann,  die den Intentionen des Autors  Rech- nung trâgt und schwere  Missverstãndnisse ausschliesst, wenn Sie die Mõglichkeit der  stãndigen Kontrolle  in Prag  erhalten,  Hexner  will mich  auch  mit  Prof.  Englis  und  den  Industriellen  in persõnlichen
25  Kontakt  bringen.  Er selbst wird übrigens  ab  1. Juli in Prag eine der einfíussreichsten Stellen in der cechoslowakischen Schwerindustrie innehaben.123  Seine Anteilnahme und Geschicklichkeit ist über jedes Lob erhaben,
Der  genaue  Zeitpunkt meines  Besuches  in  Prag  Iâsst  sich  noch
30  nicht bestimmen, es ist nicht unwahrscheinlich, dass er in der ersten oder zweiten Juniwoche stattfinden wird,  vielleicht  aber auch schon in kürzerer Frist. Jedenfalls mõchte ich Sie sehr bitten, mich wissen zu lassen, ob Sie mir noch spezielle  Instruktionen zu geben haben, und zwar  mõglichst bald,  da diese  Instruktionen auch für die Vorarbeit,
35  die Herr Hexner  in Prag zu leisten haben  wird, wichtig seio kõnnten.

122    Der Politiker  und Nationalõkonorn Karel Englis (1880-1961), seit 1934 Gou- verneur der tschechoslowakischen Nationalbank.
123    Hexner  wurde  leitendes  Mitglied  des Verwaltungsrats  des Verkaufssyndikats
der Eisenindustrie.

224                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

O wie geme  kãme ich nach Rapallo,  um sie mir selber zu bolen, aber das  ist leider nicht  mõglich. Hoffentlich bleiben  Sie recht  lange an diesem  herrlichen Ort !
Mit  den  innigsten  Wünschen für  Ihr  und  Ihrer  Frau  Gemahlin
5  < ... >



Husserl an  Kaufmann, 5. V.  1936




Lieber  Herr College.
Rapallo  5. V.  1936 via Dante  3.
1 O            Ich  weiB nicht,  wie  ich Ihnen  genug  danken  soll  für  die  vielen Beweise  Ihrer  freundschaftlichen Fürsorge  für  mein  Alter.  Vordem für die  Erhaltung der  Assistenz meines  D' Fink  und jetzt  für mich selbst,  wo  es  die  Ermõglichung  meiner  Rückkehr  in  die  alte  Hei- mat  gilt.  Sie  wissen,  was  diese  für  mich  und  meine  Frau,  bei  der
15   Verwandlung,  die  die deutsche Nation  in  den  letzten  Jahren  erfah- ren  hat,  bedeuten würde.  Nachdem  ich fast  50 Jahre,  und  ich darf wohl sagen in Ehren, für Deutschland als Forscher und akadernischer Lehrer gewirkt  babe,  gehõre  ich  mit einem  Male  zu den Deklassir- ten, injeder Hinsicht  verfehmten ,,N<icbt>-A<riem>", nicht einmal
20  als  Deutschen  soll  ich mich  nennen  dürfen.  Sie  wissen  auch,  was Prag,  gedacht  ais neue Stãtte philosophischer Wirksamkeit für mich erhoffen  lieBe. Dort lebend, kõnnte ich in stãndiger  Zusammenarbeit mit den neuen Privatdozenten D" Landgrebe und D' Patoõka, die ich mir  persõnlich zu auBerordentlicb  wertvollen  Mitarbeitem erzogen
25  babe,  auf beide  Universitãten philosophisch wirken !    Sie wissen  fer-
ner, wie sehr meine phãnomenologische Philosophie darauf gerichtet ist,  dem  Geist  der  übemationalen  Humanitãt (dem  teleologischen Sinn  der  europãischen Kultur)  ein  letzt-wissenschaftliches Funda- ment zu verschaffen  und somit die edlen Intentionen Th. Masaryk's-
30  meines ersten Erziebers124 -in neuer Weise zu erfüllen.  Diesen Geist
wollten  Masaryk und  ihm folgend  seine  hochgesinnten Freunde  u. Mitarbeiter (vor allem Benes)  dem neuen Staatswesen einflõBen, auf ihn beruft Masaryk sich doch in seiner wundervollen Kundgebung bei

124    Husserl hatte Thomas Masaryk, den Gründer und ersten Prâsidenten der Tsche- choslowakei,  in seinem ersten Leipziger  Studienjahr  (SS  1876) kennengelernt und sich eng an den fünf J abre  Âlteren und schon Promovierten  angeschlossen.

FELIX  KAUFMANN                                             225

seinem  Rücktritt.125  Damit  ist voo selbst  meine  Stellung  zur neuen Republik gegeben  und  meio  Wille in sie aufgenommen zu werden nicht ais ein beliebiger Emigrant und Unterstützungsernpfãnger, son- dem  ais  eine  mitwirkende  Kraft,  wirkend  durch  meio  Dasein  ais
5  Forscher, Anreger,  in Vermittlung  auch ais Lehrer auf dem für meine Reformbestrebungen  so  empfãnglichen Boden.  Allerdings an eine Lehrverpflichtung und normale  Lehrstellung wãre, bei meinen hohen Jahren, nicht  zu denken.  Von Bedeutung für meine  Wirksamkeit in Prag wâre es, wenn ich dort persõnlich die durch das thâtige Interesse
1 O    des Cercle philosophique begonnene Abschrift und Bearbeitung mei- ner unverõffentlichten Msc., in denen das Wichtigste meiner Lebens- arbeit  beschlossen ist,  unter  meiner  persõnlichen Leitung  erfolgen kõnnte,  Sicherlich würden  sehr bald, bei dem jetzt  überall  in der In- ternationalitât sich zeigenden  Interesse  für meine  Phânomenologie,
15   auslãndische Forscher Prag  aufsuchen,  um  dort  (im  Masarykinsti-
tut)  die  Msc.  zu  studieren und  mit  mir  in persõnlichen Connex  zu treten.  - So überhaupt ais  wirkende    Kraft    in  die alte Heimat zurückkehrend, wãre ich nicht  ais bloBer Unterstützungsempfãnger anzusehen, und nur,  wenn  ich in eben   d i e sem    S i n n e   berufen
20  würde,  kõnnte  ich  geme  und  mit  Dank  die  mir bewilligten Mittel
annehmen.
Was Sie  mir, lieber  Freund,  über  Ihre Verhandlungen schreiben, erõffnet  nun  in der That  einige  Hoffnungen.  Es erweist  vor Allem, was für eine Persõnlichkeit Herr Prof. Hexner  ist, in welchem  groBen
25  Sinne er meio philosophisches Leben und Streben nachversteht, und mit welcher  Selbstlosigkeit er Zeit und Kraft der Ermõglichung mei- ner Rückkehr in die alte Heimat  widmet.  Das macht auf mich einen so tiefen  Eindruck, daB ich  am Liebsten  - wãre ich  nur nicht durch
die Fertigstellung meiner  erst  zur  Hãlfte  an Liebert126  abgegange-
30  nen Schrift gebunden  - nach Prag führe, um mit ihm (und mit Ihnen) persõnlich zusammenzutreffen. Wie viel würde Prag mir seio kõnnen, in der Aussicht dort  mit  solchen  Persõnlichkeiten verkehren  u. zu- sammenwirken zu dürfen.
Was Sie selbst und Ihre Absicht,  zwecks  der Verhandlungen nach
35  Prag zu reisen anbelangt, so brauche  ich kaum zu sagen, wie dankbar

125    Masaryk hatte am 14. Dezember  1935 auf sein Amt als Prãsident der Republik verzichtet; am 18. Dezember  wurde Benes zu seinem Nachfolger gewâhlt,
126    Der nach Belgrad  emigrierte  Arthur  Liebert  war Begründer  und Herausgeber der Zeitschrift  Philosophia,  in  deren erstem Jahrgang  der 1.  Artikel  von Husserls
,,Die Krisis der europãischen Wissenschaften" erschien.

226                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ich  Ihnen  dafür  bin. Was für diese Verhandlungen ais grundwesent- lich  zu betonen   ist,  habe  ich  im  Obigen  schon  hervorgehoben. Es ist auch  noch  darauf hinzuweisen, daB ich, Deutschland verlassend, mein  Vermõgen   bis  auf einen  kaum  nennenswerten  Rest  verliere
5  und  desgleichen den  mich  materiell  võllig  sichemden  Beamtenge-
halt  ais Emeritus (nach  der  allgemeinen Kürzung  der Gehâlter  im- merhin  noch  1039M monatlich), dazu  auch  die  entsprechend hohe Wittwenpension.
Enttãuscht war ich  zu hõren, daB der Prãsident Benes,  so sehr ich
10  für sein wohlwollendes Interesse  dankbar  zu sein allen Grund  habe, eine Beihilfe von Staatsmitteln für ausgeschlossen hãlt, ln Deutsch- land sind die Mittel für die Dahlemer Forschungsinstitute, 127 ebenso für die  Professuren und  Institute  der  neuen  Universitâten,  von den GroBbankiers  und  GroBindustriellen  beigestellt worden,  und  doch
15   sind es  s ta a t 1  i eh e   S te 11 e n   u .   1  n s t i tu te, dadurch  allein sind sie gesichert.  Kann es der c-cechoslowakischen»  Republik  an Fonds für  kulturelle, für wissenschaftliche Zwecke  fehlen?  Natürlich  be- stimmt  für Landeskinder, Staatsbürger. Aber  soll ich nicht  sogleich eingebürgert werden  u. fiele damit das Bedenken  nicht fort? Wâre es
20  also  nicht  das  Angemessene, daB man mir, im Vertrauen  auf meine Leistung für  das  Land,  eine  Art    Forsch un g s prof e s s ur   ver- liehe, etwa  angelehnt an das  Masarykinstitut, oder  sonstwie.  Man weiB doch,  daB ich noch  in vollster  Produktivitãt bin, ja nie so lei- stungsfâhig  war,  wie  in  den  Jahren  seit  meiner  Emeritierung.  Die
25  Vortrãge und die im Druck stehende  Schrift müssen es beweisen,  daB ich meinem  Vaterlande etwas  sein kann.  Jedenfalls, was  geschieht, müsste unter der  A e g ide    de s   Sta a t s    geschehen.  Wie kõnnten private  Munificenz, aus so vomehmer Gesinnung sie auch entsprin-
gen mag, eine endgiltige Sicherung  bieten? Wie, wenn ich in die soer
30  Jahre hineinlebe und dann die Ungunst  wirtschaftlicher Verhâltnisse eine  weitere  Bewilligung  von  Unterstützungen  unthunlich  macht? Und wenn ich sterbe, die Sorge für die Wittwe?
Ich  bitte  Sie  in  Prag  selbst  noch  Erkundigungen einzuziehen, ob  die  vorgesehene  Summe   für  die  Bedürfnisse  des  alten,  aber
35  wissenschaftlich-arbeitenden  Gelehrten   zureicht.   Da  ist  natürlich
mehr erfordert  ais für eine bloBe Lebenshaltung- z.B. eine erheblich grõBere  Wohnung   mit  Rücksicht auf meine  Studienbibliothek und

127   Die Kaiser-Wilhelm-Institute für naturwissenschaftliche Forschung  in Berlin- Dahlem.

FELIX  KAUFMANN                                            227

Studirzimmer u. Mittel  für eine mindest  bescheidene Ergãnzung der Bibliothek. Unsere  Ansprüche an die  sonstige  Lebenshaltung sind, wie Sie wissen,  sehr bescheiden.
Ferner,  es  scheint  mir,  da8  die  beiden  Prãsidenten  des  Cercle
5  philosophique, 128  denen  ich  zu  so  groBem  Danke  verpflichtet  bin, nicht übergangen werden  dürfen.  Auch rechne  ich darauf,  da8 mein
hochverehrter Masaryk von dem, was da für mich geplant ist, stândig unterrichtet werde  - ich  darf  wohl  auf sein  warmes  Interesse  und seine  Zustimmung rechnen.  Dabei  ware  wohl  Professor  Kozák  der
1 O    gegebene  u. sicherlich mir wolwollende Vermittler.
Sie haben  Recht:  zu optimistisch darf das Gelingen  des Plans  in der jetzigen Situation  nicht beurtheilt werden. Ein schõner Anhieb ist gernacht,  aber so weit ist es nicht, da8 ich auf die bloB private Hilfe hin es wagen  kõnnte,  meine Stellung  in Deutschland aufzugeben.
15        Erfreut  war  ich  von  dem  lebhaften  Interesse  der  Herren  Englis
u. Ripka  an meiner  Sache  zu hõren.  Von Prof.  Englis  kenne  ich nur sein letztes,  philosophisch in der That  sehr wertvolles  Buch.129  Ich fand  darin  mit  Überraschung eine  formale  Axiologie und  Praktik, und  mit  grõlítem  Scharfsinn, entworfen,  wie  ich sie in jungen  Jah-
20  ren in Gõttinger Vorlesungen u. Seminarien ais ein Neues,  in ersten
Anhieben (aber nicht so weit durchdacht) versucht  hatte.130
Die wohlwollende Betheiligung der Presse kann, wenn die Sache einmal  verwirklicht ist, viel bedeuten.  Aber  h õ e h s t   g e f ah r I i e h wãre  es für mich,  wenn  von den Verhandlungen, ja nur von meinen
25  Wünschen, etwas in die Õffentlichkeit durchsickerte. Darüber  ist sich
ein Mann wie Herr Ripka natürlich  klar wãhrend  seiner dankenswer- ten  Mithilfe.  Sie  werden  sicherlich   auch  sonst die  Notwendigkeit strengster    Diskretion    betont  haben.-
Von meiner  Erkrankung habe ich mich langsam,  aber schlieíílich
30  in der Seeluft der ital<ienischen> Riviêre vollkommen erholt. Ihrem Rate und der strengen Mahnung des Arztes folgend  lebe ich hier rein ais Spaziergãnger,  ln etwa  einer Woche  kehre  ich heim  und  mache erst in Freiburg den Kopfsprung in die Arbeit, mit wirklich verjüngten

128    Emil Utitz von der Deutschen und Jan Blahoslav Kozák von der Tschechischen
Universitãt Prag.
129    Karel  Englis,  Teleologische  Theorie  der Wirtschaft,   1.  Bd.: Begründung  der
Teleologie ais Form des empirischen  Erkennens, Brünn 1930; 2. Bd.: Teleologische
Theorie der Staatswirtschaft,  Brünn  1933.
130    Im WS  1908/09, SS 1911  und SS 1914 hatte Husserl Vorlesungen über Ethik und Wertlehre gegeben (verõffentlicht in Husserliana XXVIII).

228                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Krâften. Auch meine Frau erholt sich vortrefflich, u. wir beide senden Ihnen  u. Ihrer  l<ieben> Frau  (das Bubi  nicht  zu vergessen)  unsere wãrmsten u. freundschaftlichen GrüBe. Hoffentlich kõnnen  wir uns bald über Ihr auílerord-centlich>  lehrreiches Werk - von dem ich erst
5  die Hãlfte  lesen konnte - unterhalten.
Ihr
Edmund Husserl
Bis zum  16ten  sind wir in  Rapallo,  wohin Sie ev-centuelle>  Mit- theilungen  offen  aussprechen  kõnnen,  Die  Freiburger   Briefe  sind
10   meistens  geõffnet  worden.



Kaufmann an Husserl,  21. VII. 1936 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat !
Wien,  21. Juli  1936.
Herr Lassner wird Ihnen und der gnãdigen  Frau unsere allerbesten
15   Empfehlungen und  herzlichsten Wünsche mündlich  überbringen131
und Ihnen  auch  eingehend über die Einladung132 berichten,  die Sie hoffentlich geneigt  sein werden  anzunehmen.
Hier  mõchte  ich  nur noch ein paar Worte wegen  Dr.  Fink  schrei- ben,  dessen  finanzielle  Res-csc-ourcen  aus  dem  englischen Stipen-
20  dium  sich  dem  Ende  nãhern  dürften.  Ich  mõchte  Ihnen  folgenden
Vorschlag  zur Erwãgung vorlegen:  Wâren Sie bereit, von Ihrer in der
,,Philosophia" erscheinenden  Arbeit  Professor Lionel  Robbins,  e/o London  School  of Economics, Houghton Street,  Aldwych,  London, W.C.2. ein Separatum mit einem Begleitbrief zu schicken?  ln diesem
25  Begleitbrief kõnnte erwãhnt  werden,  dass  Herr  Dr.  Fink  Ihnen  bei
dieser  Arbeit  und  einem  grõsseren Werke,  aus  welchem   sie einen Auszug  darstellt, wertvolle   Unterstützung geleistet   habe  und  dass dadurch  die  Vollendung der  Untersuchungen über das  Zeitproblem verzõgert  worden  ist,  dass  aber  nunmehr  die  ãusserst  sparsam  ver-
30  wendete  englische Unterstützung zu Ende  geht  und neuerdings die Gefahr einer  Unterbrechung der Arbeit  wegen  der materiellen Lage Dr. Finks nahe gerückt  ist. Hieran kõnnte dann die Anfrage geknüpft werden,  ob die Zuwendung eines Betrages  in  gleicher  Hõhe wie der


131    Hans Lassner besuchte Husserl um Anfang August 1936 in Kappel.
132    Zu weiteren Vortrâgen in der Tschechoslowakei.

FELIX  KAUFMANN                                            229

vorige  für Herrn  Dr.  Fink  in Frage  kãme,  Wenn Prof.  Robbins  die- sen Brief schon  Mitte  Oktober  in Hãnden  hãtte,  wãre es besonders günstig.  Ich bin in der zweiten  Hâlfte Oktober  zu Vortrãgen in Eng- land  eingeladen133  und kõnnte dann  seine  Wirkung  vielleicht noch
5  durch persõnliche Intervention verstãrken=-
Gegenwartig bin ich mit der Ausarbeitung der englischen Vortrãge über  Methodenlehre der Sozialwissenschaften ziemlich  beschãftigt, Nach  meiner  Rückkehr aus England  hoffe ich dann einen  grõsseren Aufsatz über Grundlagenfragen  der Logik  und Mathematik, zu dem
1 O    ich  in  den  letzten  J ahren  betrãchtliche  Vorarbeit  geleistet  babe,  ab- schliessen zu kõnnen.-134
Besonders freuen  würde  es mich, wenn mir Herr Lassner  hei sei- ner Rückkehr auch gute Nachrichten über Professor Gerhart  Husserl
bringen kõnnte.135 Ich habe über seine Amerikareise bisher nur durch
15   einen Brief meines Freundes  Professor Machlup, 136 der ihn in Buffalo ais Gast begrüssen durfte,  gehõrt und  mõchte herzlichst wünschen,
dass er befriedigt von seinem Aufenthalt in U.S.A. zurückgekehrt ist.
Meiner Frau und unserem  Kinde, die gegenwãrtig in der weiteren
Umgebung von Wien  (Kreuzberg  hei Payrbach)   sind,  geht  es  sehr
20  gut.  Wir würden  so sehr wünschen, Sie und Ihre Frau Gemahlin im kommenden Winter  wiedersehen zu kõnnen.
Ich will  Sie nicht  bitten,  mich  in den ersten  Novembertagen,  zu welcher  Zeit  ich wahrscheinlich von England  zurückkehrend einen halben  Tag in Basel  verbringen  werde,  dort  zu treffen,  da ich Ihnen
25  diese  Anstrengung nicht zumuten  mõchte,  aber vielleicht wird Herr
Dr. Fink,  den ich herzlich  grüsse,  hinüberkommen kõnnen.
Ich bleibe
Ihr stets in dankbarer Verehrung  ergebener
<F.  Kaufmann>




133    Kaufmann hielt alljãhrlich  in London Vortrãge in der Social Society.
134    Nicht erschienen.
135    Gerhart Husserl, von seiner Amerikareise  zurückgekehrt, hielt sich seit Anfang
August 1936 bei Husserl in Kappel auf. Er hatte u.a. am 16. April 1936 aufEinladung der Fenton Foundation  an der Universitat von Buffalo über ,,Toe Human Side of the Law" gesprochen.
136   Der Wiener Õkonom  Fritz Machlup,  seit 1933 in den USA, war ab 1934 Pro- fessor in Buffalo.

230                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

M. und E. Husserl an Kaufmann, 30. VII. 1936

Kappel 137  Bad-cischer>  Schwarzwald
30. Juli 36
Lieber  Herr Kaufmann.
5       Sie müssen  schon  entschuldigen, daB  ich Ihren  wirklich  sehr lie- ben Brief an Stelle meines Mannes beantworte. Er ist leidenschaftlich in seine Arbeit vertieft (in den 2. Teil der Abhandlung für die Philo- sophia, den er ganz neu gestaltet - es kommt  für das I. Heft nur der historische I. Teil zum Abdruck),  u. da wir hier bis jetzt  dauemd  Be-
10   such haben,  bis Samstag die 3 Enkelkinderu.  meine Tochter, 138  vom
4. Aug-cust> ab unseren  Sohn  mit Frau  u. einer  amerik canischen> Cousine, 139  so istdie Ablenkung natürlich  groB u. mein Mann kapselt sich  dauemd, so  gut er kann,  ab.  Darunter leidet  selbstverstãndlich auch  die Anwesenheit Hcerrn> Lassners,  dem  sehr  wenig  Zeit  ge-
15  widmet  werden  kann.  Aber  seine Mission,  die Situation in Pcrag> klarzustellen, hat er ja jedenfalls erfüllt. Wir verstehen  durchaus,  daB die an sich berechtigten Wünsche   n i eh t erfüllbar  sind, u. eigentlich haben  wir emstlich darauf nicht rechnen  kõnnen.  Was nun die ,,Ein- ladungen"  anbelangt,   so  sind sie vor dem  Frühjahr  nicht  actuell,  da
20  mein Mann ja zunãchst eine feste Marschroute hat in der Fertigstel-
lung seiner Arbeit.
Jedenfalls  mõchten   wir aber  mit  Ihnen  persônlich diese  Ange- legenheit  besprechen  u.  rechnen   ganz    bestimmt    auf    Ihren B e sue h    im Verfolge  Ihrer Rückreise von London.  Da die Einrei-
25  seschwierigkeiten nicht  mehr  bestehen,  so ist die Zuflucht  zu Basel keine Notwendigkeit.
Ganz gerührt  war mein Mann u. ich mit ihm, daB Sie in Ihrer war-
men  Freundschaft so unermüdlich die  Lebensumstãnde von ,,Hus- serl"  umsorgen u. auch  Finks  Existenz  wieder  stützen  wollen.  Nun
30  ist  ein  glücklicher Zufall  eingetreten, der  für  ein  Jahr  Mittel her-
beibringt. Durch  einen Besuch  Kroners  wurde  m-cein> Mcann» auf die  Mendel-cs.-sohn-Stiftung aufmerksam gemacht, 140  u.  sein  Ge- such hatte binnen  kurzem  den Erfolg einer Zuwendung von 1800 M.

137    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
138    Elli Rosenberg  mil ihren  Kindern Ruth und Wolfgang sowie Gerhart Husserls
Tochter Gaby besuchlen  Husserl etwa vom 21. Juli - l. August  1936.
139    Angela Darkow, die Tochter von Husserls Cousine Flora Darkow (Philadelphia), war mil dem heirnkehrenden Gerhart Husserl im Juni  1936 nach Europa gereist.
140    Die ,,Moses Mendelssohn-Stiftung zur Fõrderung der Geisteswissenschaften"

FELIX  KAUFMANN                                            231

für  ein  Jahr.  So  ist vorderhand die  Hilfe von Engl-cand>  unnõtig. Trotzdem gebührt  Ihnen der innigste Dank von allen Beteiligten.
Ihrer  l<ieben>  Frau  senden  wir allerherzlichste GrüBe u. Ihrem
Sõhnchen,  dessen   kluge   natürlich-kindliche  Art   uns   warm   im
5  Gedãchtnis haftet.
Also im November sehen wir Sie in Freiburg!!!
ln aufrichtiger Freundschaft
Ihre
Malvine Husserl

10                                                           *
Lieber141  Herr College.
Sie   m ü s se n  diesmal  unbedingt - via London  nach Frceiburg> kommenundunsaltenFreunden die   Freude    Ihres    Besuchs machen !  !   lch bin Ihnen vom Herzen für all Ihre Freundesthaten dank-
15  bar.  lch sitze hier oben eingekapselt ohne D' Fink heraufkommen zu
lassen u. verzichte,  da er in seinem Zeitwerk  vorwãrtskommen muB, auf die Annehmlichkeiten der Aussprache. Im Übrigen habe ich diese Schrift 142  ganz allein ausgearbeitet u. jetzt gebe ich -cihr» wieder eine neue hõhere Gestalt. Nur wieder mit dem Maschinenschreiben werde
20  ich  wieder  D! Fcinkc-  Zeit  rauben;  im  Winter  war  das   viel  Zeit, da ich  den Text mehrmals umschrieb.  Sie sehen daraus,  wie viel ich in  diese  Arbeit  hineinlege u. wie groBen Wert für mich u. mceine>
Leser ich ihr geben mõchte. Leider  hat die Krankheit143  mich fast ein
1/4  Jahr  gekostet,  da ich lange  nicht  arbeiten   d u rf te u. dann  un-
25  endliche Mühe hatte ali die difficilen Gedankenreihen wieder frei zu beherrschen u. ins Feuer zu kommen. Erst jetzt bin ich ganz im Zug, trotz des teuflischen Gewittersommers,  der mich meteorologisch  so Empfindlichen hemmen mõchte,
Seien Sie u. Ihre liebe  Frau u. die Schützfreunde  recht herzlich
30  gegrüBt.
Ihr alter Freund
EHusserl

war  1929 gegründet  worden.  Der  zwangsemeritierte Richard  Kroner  hatte  Ende Mârz 1935 pro forma einen Forschungsauftragüber die Philosophie Hegels erhalten, wofi.ir ihm Berlin  ais dienstlicher Wohnort angewiesen  worden  war. Er kam aber regelrnãêig nach Freiburg zum Besuch seines dortigen Vetters, des Rõrnischrechtlers Fritz Pringsheim,  wobei er auch Husserl aufzusuchen pflegte.
141    Zusatz Husserls.
142    Die ,,Krisis".
143    Husserls Rippfellentzündung vom Mârz  1936.

232                              DIE fREIBURGER  SCHÜLER

M. und E. Husserl, Fink, Ott und Lassner ao Kaufrnann,
2. VIII. 1936

2.144  Aug-cust>  36
Nach unserem  kürzlich  an Sie gesandten Briefe wollen  wir heute
5  nur  mit  2  Worten  die  Herzlichkeit  unserer   Freundschaft  für  Sie ausdrücken.
M. Husserl

*
EHusserl 145

10                                                           *
Freundliche146  GrüBe
Eugen  Fink

*
Q. ou147

15                                                              *
Herzliche 148  GrüBe
Hans Lassner.


M. Husserl ao Kaufmann,  2. X. 1936


20       Lieber  Herr Kaufmann,
Freiburg  <2>.  Oct<ober>  36
nun haben  wir den Oct-cober> angetreten  u. es naht die Zeit Ihres Besuches,  auf den  wir uns ja so herzlich  freuen.  Geme  wüBten wir das Datum,  um uns dann ganz frei für Sie zu halten.
ln  den  nãchsten  Tagen  erwarten  wir unseren  Schwiegersohn, 149
25  der beinahe 5 Monate  drüben  war u. viel erlebt  u. geleistet  hat (30

144    Den Anfang der Karte schrieb Malvine Husserl.
145    Unterschrift Husserls.
146    Zusatz Eugen Finks.
147    Unterschrift   von  Miss   Ott,   Studentin   des   Smith   College   (Northampton, Massachusetts).
148    Zusatz Hans Lassners.
149   Jakob Rosenberg  konnte Husserl schlieBlich erst um den 15. Oktober  1936 für eine Woche besuchen.

FELIX  KAUFMANN                                            233

Vorlesungen, im ganzen  Quarter, an der Hacre-ward Univcersitãt» ). Er bleibt etwa 8 Tage hier u. es wãre eigentlich sehr interessant, wenn Sie ihn bei dieser  Gelegenheit kennen  lemten.
Den  Brief des Cercle  hat meio  Mano  noch  nicht  beantwortet, 150
5  er wartet damit  auf die Aussprache mit Ihnen.
Herzl<iche> GrüBe von Haus zu Haus. Ihre
M. Husserl
Die Druckbogen für die Philosophia sind nach 3wõch<entlicher>
10   schwerer Arbeit  erledigt!



Kaufmann an M. Husserl,  6. X. 1936 (Durchschlag)


Hochverehrte Frau Geheimrat!
Wien, 6. Oktober  1936.
Ich danke  Ihnen vielmals  für Ihre liebenswürdige Karte. Ich hãtte
15  schon früher  geschrieben, aber das Datum  meiner  Abreise  war noch nicht  festgesetzt.  Nun  aber  glaube   ich  ziemlich   sicher  sagen  zu kõnnen, dass ich Samstag,  den  17.  Oktober  auf der Reise  nach Lon- don werde  nach Freiburg  kommen und bis zum Abend  dieses  Tages dortbleiben kõnnen. Die genaue  Zeit meiner  Ankunft kann ich nicht
20  angeben,  da ich die Zugsverbindungen Basel  - Freiburg  nach  dem Winterfahrplan noch nicht kenne. Wenn es Ihnen recht ist, mõchte ich es mir aber wornõglich so einteilen,  dass ich zwischen  11 und 12 Uhr in Freiburg  eintreffe  und dano sogleich zu Ihnen komme. Es wãre mir ganz besonders lieb, wenn ich Gelegenheit hãtte, Ihren Herm Schwie-
25  gersohn  kennen  zu lemen,  von dem  ich schon  von einer Reihe  von Freunden, die  Kunsthistoriker sind, überaus  Rühmenswertes gehõrt habe.  Hoffentlich ist  er am  17.  d-ciese>s noch  in Freiburg.  Sollte irgendein unvorhergesehener Umstand mich zwingen,  meine  Reise- dispositionen zu andem,  so will ich sofort Nachricht geben.-
30       Dass  die  Korrekturbogen für die  ,,Philosophia" jetzt fertig  sind,
hat mich besonders gefreut zu hõren. Ich bin schon sehr gespannt  auf das Studium der Arbeit.

150    Anfang September  1936 hatte Emil Utitz im Namen des Cercle Philosophique de Prague  an Husserl  geschrieben,  offenbar  mit  Darlegung  der Modalítãten,  un- ter denen  seine Manuskripte  nach Prag gebracht und er selber dorthin  übersiedeln kõnnte.

234                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Mit der Bitte,  mich Herrn  Geheimrat bestens  zu empfehlen,  ver- bleibe  ich
Ihr stets ganz ergebener
Felix Kaufmann


5                            M. Husserl an Kaufmann, 7. X. 1936


L< ieber>  Herr Kaufmann,
Mittwoch
ich erhebe  Einspruch gegen die Kürze Ihres Besuches !    Bitte rich- ten Sie es doch  so ein,  daB  Sie noch   de n   A b e n d  bei uns  sind !
1 O   Das  ist doch  viel  gemütlicher,  dieser  ,,offene  Horizont" am Abend,
ais das begrenzte Stück  herausgeschnitten aus der Tagesmitte.  Ihre liebe Frau  wird meine  Bitte  gewiB unterstützen. Man  hat sich ja so viel zu sagen:  Persõnliches und Allgemeines.
Meinen  Schwiegersohn werden Sie wahrscheinlich hier antreffen.
15  Er muBte sein Herkommen etwas  verschieben, ich weiB noch  nicht genau,  ob wir ihn Ende  dieser  u. Anfang nâchster  Woche  erwarten dürfen.
Mein  Sohn,  deram  17.  von Southampton nach Axmerika>  fãhrt, hoffte Sie in London  zu sehen, wo er 2-3 <Tage>  vorher sich aufhãlt.
20  Damit  ist es also nichts.
Also l< ieber»  H <err>  K < aufrnann>  thun Sie es uns zu  Li e b e ! Herzlichste Grüêe  für Sie Beide.
Ihre
M.H.



25            Kaufmann an M. Husserl, 13. X. 1936 (Durchschlag)


Hochverehrte Frau Geheimrat!
Wien,  13. Oktober  1936.
Zu meinem  grõssten  Bedauem  werde  ich  meinen  Besuch  bei Ih- nen  um genau  drei  Wochen  verschieben müssen.  Ich habe  namlich
30  einen Brief unseres Pari ser Direktors erhalten, demzufolge ich am 17.
d-ciese>s  vormittag  mit ihm in Paris zusammentreffen  muss, und da ich am 16. d<iese>s nachmittageine Besprechung in Innsbruck  habe, so kann ich auf der Hinreise  nach England  nicht mehr nach Freiburg

FELIX  KAUFMANN                                            235

kommen. Ich mõchte mir dano erlauben,  Sie auf der Rückreise  aufzu- suchen  und zwar  hõchstwahrscheinlich Samstag,  den  7. November, wenn  es Ihnen  genehm  ist. Ich werde  wahrscheinlich im Laufe des Vormittags in Freiburg  ankommen und bis abends bleiben  kõnnen.-
5       Es  tut  mir  herzlich  leid,  dass  ich  den  ursprünglichen  Plan  des
Besuches auf der  Hinreise nicht  einhalten  konnte,  aber  es war  vis major, die mich daran gehindert hat.
Wenn  Sie  oder  Herr  Geheimrat wünschen,   dass  ich  in  London
oder  Cambridge irgendeinen  Besuch  mache,  um  Grüsse  von Ihnen
1 O   zu überbringen oder  Ihnen  sonst  in  irgendeiner Weise dienlich  sein kann,  so wird es mir natürlich  eine besondere Freude  seio. Darf ich Sie bitten,  mir  hierüber  an meine  Wiener  Büro-Adresse zu schrei- ben: Oesterr-ceichische>  Naphta-Import-Gesellschaft m.b.H., Wien,
1., Opemring  17.
15        Den prãzisen  Zeitpunkt meiner  Ankunft werde  ich mir erlauben, rechtzeitig zu schreiben.-
Ich mõchte  Ihnen  nochmals  für Ihre  besonders  liebenswürdigen
Karten  danken  und  bedaure  herzlich,  dass  ich - wie  <die>  Dinge stehen  - weder  Ihren  Sohn noch  Ihren  Schwiegersohn werde  sehen
20  kõnnen.
Sie,  verehrte  gnãdige  Frau,  und  Herm  Geheimrat hoffe  ich  bei bestem Wohlsein  anzutreffen.-
Mit den verbindlichsten Empfehlungen verbleibe  ich
Ihr stets ganz ergebener
25       Felix  Kaufmann


M. Husserl an Kaufmann,  18. X. 1936


Lieber  Herr K <aufmann».
Freiburg  18.  10. 36
Wir haben es  s eh r bedauert,  daB so zwingende Umstãnde  eintra-
30  ten, Sie an dem Besuch  bei uns zu verhindem. Mein Schwiegersohn hat es ebenso  bedauert.  Er verlãêt uns auch schon diese Woche. Nun erwarten  wir demnãchst Prof. Hering, 151  die 2. Correcturdes Artikels, u. - am 7. Nov-cembcr>  Sie selbst! Jetzt darf keine force majeur-ce>
dazwischen kommen, denn  es  liegt  uns  aus  mehrfachen  Gründen

151    Jean Hering stattete Husserl vom 31. Oktober- 1. November 1936 einen kurzen
Wochenendbesuch ab.

236                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

unendlich viel daran,  uns mit Ihnen  auszusprechen. Von D' Schütz wissen  Sie, wie sehr wir von der Ungunst  der katastrophalen Wetter- verhãltnisse mitgenommen sind u. wie wichtig  ein radicaler  Klima-
wechsel  wãre, 152  wenn man den kleinen  Rest des Lebens  überhaupt
5  schaffend noch  nutzbar  machen  soll. Vielleicht stellt  sich  in Ihrem gegenwãrtigen U mkreise  eine Teilrnõglichkeit zur Ergãnzung ande- rer Aspecte   heraus,  um  mceinem» Mann  physische u. psychische Lebensbedingungen zu bieten.
Sie sehen,  wie sehr wir Sie ais unseren  Freund  betrachten.
1 O          So lange wir nichts Weiteres von Ihnen hõren, rechnen  wir auf den
7. Nov-cember>.
Mit herzlichsten GrüBen  u. warmen Wünschen für einen schõnen
Erfolg  Ihrer Vortrãge
Ihre
15        M.H.



M. und E. Husserl an E. Kaufmann, 7. XI.1936

Liebe153  Frau  Kaufmann,
wir sind so ungeheuer glücklich  Ihren  lieben Gatten  endlich  hier zu sehen,  leider ist dieser  werte Besuch viel zu kurz. Und Sie fehlen!
20        ln herzlicher Freundschaft
Ihre
M. Husserl

*
Sie154  ahnen  nicht,  verehrte  u. liebe Frau  Kcaufmann», wie viel
25  Ihr Mann  uns durch  diese  kurzen  3  Stunden an Herzerquickung ge- leistet hat, wie dankbar  wir ihm  sind. Und herzlichst gedenken  wir auch Ihrer,  mit vielen GrüBen
Ihr
EHusserl




152    Um der Zensur willen verdeckte Ausdrucksweise für das Ersuchen, Kaufmann mõge die pekuniãre Sicherung von Husserls Emigration vorantreiben  helfen.
153    Den Anfang der Karte schrieb Malvine Husserl.
154    Zusatz Husserls.

FEux KAUFMANN

Husserl an Kaufmann, 17. XII. 1936
237


Lieber  Freund !
Freiburg  i. Br.,  den 17. XII.  1936
Ich war in den beiden  letztenWochen so in Anspruch  genommen,
5  daB es  mir  ganz  unrnõglich  war,  die  Unterstützungs-sache meines Bruders   weiter  zu  verfolgen.155  Leider    übersah  ich, angesichts der  vielen  Stempel,  zu  oberst  des  Bundesk.amts  ,,a u s w ar ti g e Angelegenheiten"   - daB   damit    der   Hauptstempel   fehlte:    die
ausdrücklich u. allein vom Landesfinanzamt geforderte Bestãttigung
10  der  deu t se h e n   B o t se h a f t !
Wir  waren  tief ergriffen  von  der  Güte,  in der  Sie  sich  meinem Bruder  widmeten. Da  Sie  das  Zeugnis  an  uns  eingesendet haben, sende ich es auch wieder an Sie zurück, obschon  ich doch meine, daB mein Bruder selbst sich an die Botschaft wenden muB. Aber vielleicht
15   bedarf  er dabei irgendwie Ihres Rates.
Gestem sind die Kinder  meiner  Tochter gekommen, 156  sie selbst ist  mit ali den  Verhandlungen  mit den  Behõrden,  mit dem  Verkauf des  Hauses   nicht  ganz  fertig  geworden,   sie  dürfte  erst  am  Weih-
nachtsabend dasein.  Ihr  Schiff  geht  in  den ersten  Februartagen ah.
20  Von meinem  Sohn  telegraphisch hoffnungsvolle Nachrichten, doch nichts Endgiltiges, vielleicht vorlaufig ein Forschungsstipendium für ein  Jahr. Meine  Schwiegertochter157  fãhrt  mit  dem  Kind  ebenfalls aber  schon  Ende  d.M.  hinüber, damit  die  am<erikanische> Einrei- seerlaubnis  nicht  verfãllt.  Mein  Schwiegersohn ist sofem  voran,  ais
25  er  schon  jetzt  für den  gleichen  Vorlesungsterm  in  Harvard,  den  er so erfolgreich letzten Sommer dort absolviert hat, für Sommer  1937 engagiert worden  ist. Soweit müssen wir zufrieden sein. Doch genug schwer  bleibt die seelische  Belastung.
Leider  kann  ich  Ihnen  nicht zu Weihnachten das  1. Stück  meines
30  Opus  zugehen  lassen  (das  freilich  seinen  eigentlichen Sinn  erst in

155   Bei seinem Besuch  bei Husserl in Freiburg am 7. November  1936 hatte Kauf- mann  von Husserl  den Auftrag übernommen, ein von der deutschen  Botschaft in Wien bestâtigtes Mittellosigkeitszeugnis für seinen in Wien lebenden Bruder Emil Husserl  zu besorgen,  das  von  den  deutschen  Behõrden ais  Voraussetzung dafür verlangt  wurde, daB Husserl  seinen Bruder geregelt  mit Geldbetrãgen unterstützen
kõnne,
156   Ruth und Wolfgang Rosenberg blieben (ab 27. Dezember  1936 zusammen  mit ihrer Mutter  Elli Rosenberg)  etwa bis zum 20. Januar  1937  zum Abschiedsbesuch bei Husserl.
157    Dodo Husserl und ihre Tochter Gaby.

238                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

der Folge verstãndlich machen kann). Die letzte Corr<ektur> ist abgegangen, aber bei der Langsamkeit und Primitivitãt der Druckerei kann es noch einige  Wochen  lang dauem.
Schõne  Weihnachten !      Pr-ceundliche»  GrüBe  auch  von  Dr Fink,
5  der  in  diesen   Wochen   für  mich   unendlich   viel  Schreiberei   und Corr-cespondenz  erledigte>.  Er  hat  sich  über   Ihr   Buch158    sehr gefreut u. wohl auch schon gedankt.
Bitte herzlichste GrüBe an Ihre Frau und an die Schützfreunde von uns!
1 O          Ihr uralter  Freund
EHusserl


Kaufmann an Husserl, 22. XII.  1936 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat !
Wien, 22. Dezember 1936.
15        Ich danke Ihnen vielmals  für Ihren so lieben Brief und freue mich herzlich,  dass Sie von den lhren so gute Nachrichten haben. Ich habe wirklich damit  gerechnet,  dass  der  erste  Teil Ihres  Werkes noch  in diesem  Jahre erscheinen wird, aber das Wichtigste ist wohl, dass Sie entgegen   Ihrer  Befürchtung  noch  die  Mõglichkeit der  Korrekturen
20  gehabt  haben.159  Nun  freue  ich  mich auf das Erscheinen zu Beginn
des nâchsten  Monates.
Was das Mittellosigkeitszeugnis betrifft, so ist Ihnen  gewiss  ent- gangen,  dass sich der Stempel der deutschen Gesandtschaft in Wien auf der vorderen  Seite links in der Ecke über dem Stempel des Magi-
25  stratsdirektors befindet.  Ich sende Ihnen daher dasselbe  zurück, ohne
Ihrem Herm  Bruder  besondere Mitteilung darüber  zu machen.-
Von Herm  Dr.  Fink  habe ich  zu meiner  Freude  einen  sehr lieben
Brief bekommen.
Dr.  Schütz  ist derzeit  wieder  in Paris,  aber zu den Weihnachtsfei-
30  ertagen  dürfte er heimkommen und dann will ich ihm und seiner Frau
Ihre freundlichen Grüsse  übermitteln.

158    F.  Kaufmann, Methodenlehre der Sozialwissenschaften, Wien  1936.
159    Anfang November  1936 hatte Husserl bei Arthur Liebert  zweimal  wegen des
Ausbleibens  der 2. Korrektur seines (in der 1. Korrektur stark geânderten)  ,,Krisis"- Artikels angefragt, ohne Antwort zu erhalten; er vermutete,  wegen der gro8en Ein- griffe  ins  Manuskript  habe Liebert beschlossen,  die 2.  Korrektur  selber  zu lesen. Indessen  erhielt er im Dezember die 2. Fahnen und konnte sie Mitte des Monats an Liebert absenden.

FELIX  KAUFMANN                                        239


Aus  der  in Aussicht genommenen Zusammenkunft  mit  meinem vielbeschãftigten Prager Freunde16º ist leider nichts geworden.  Aber
ich hoffe ihn im Jãnner  sehen zu kõnnen,
Meine  Frau  und  ich  denken  viel  in herzlicher Verehrung  an Sie
5  und lhre Frau Gemahlin. lch bleibe
lhr stets in Dankbarkeit ergebener
Felix  Kaufmann
1  Beilage
1 O             Rekommandiert.



Kaufmann an Husserl, 2. III.  1937 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, am 2. Mãrz  1937.
lch  mõchte  Ihnen  nur  einige  kurze  Zeilen  schreiben,  um  Ihnen
15   herzlich  für Ihre in der .Philosophia" erschienene Arbeit zu danken.
Ihre Lektüre hat mich wirklich ergriffen und ich habe es ais ein grasses Wunder empfunden, dass  Sie nach  all dem,  was Sie in den  letzten Jahren  durchgemacht haben,  solche  Leistung vollbringen konnten. lch  bin  kein  Freund  von Metaphern, aber  ais ich  in  diesem  Bande
20  lhre  Arbeit  inmitten  derjenigen  der anderen  Mitarbeiter sah, so hat sich mir das Bild von einem Bergriesen,  der aus einer Tiefebene emporragt, unwiderstehlich aufgedrãngt,
Es hat mich auch sehr gefreut von Dr. Schütz Gutes über Ihr Befin-
den und das Ihrer Frau Gemahlin zu hõren161  und ferner zu erfahren,
25  dass sowohl das ,,Zeitbuch" ais auch die ,,Logischen Studien" bald publikationsreif sein werden. Ich sehe beiden Arbeiten, besonders aber der ersten, mit grosser Spannung entgegen.
Haben Sie von lhrem Sohn und von Ihrer Tochter gute Nachrich-
ten?
30       Bei uns geht alles seinen ruhigen Gang. Die Arbeit an meinem Buche, 162 die jetzt durch einige Zeit wegen einer Grippe unterbrochen war, geht wieder weiter. Mit unserem Kind haben wir sehr, sehr viel Freude.

160    Wohl Ervin Hexner.
161     Alfred Schütz hatte Husserl am 5. Februar  1937 besucht.
162    V gl. F.  Kaufmann, Methodology of the Social Sciences, Oxford  1944.

240                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Unsere  herzlichsten Wünsche gelten  Ihnen  und den  Ihren  sowie
Ihrem Werke.
Ich bleibe
Ihr stets in tiefer Dankbarkeit ergebener
5       <F.  Kaufmann>
Dr. Fink lasse ich  sehr herzlich  grüssen.


Kaufmann an Husserl,  17. 111.1937 (Durchschlag)


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien,  17.  Mãrz  1937
10       Ich mõchte Ihnen sehr herzlich  für die Uebersendung des Separa- tums  aus der ,,Philosophia" danken.  Ich trãume  schon davon, dieses Separatum vereinigt  mit  drei  folgenden,   welche  die  Fortsetzungen enthalten, in einem  stattlichen Bande zu sammeln.
Darf ich  mir erlauben,  Ihnen den Vorschlag zu machen,  auch Se-
15   parata  an die beiden  folgenden Herren  zu senden: Dozent  Dr.  Erwin Hexner, Prag, Bubeneská 22
Dr. Alexander Fazekas, 163  Bratislava, Erkelgasse 12.
Von Herrn Lassner babe ich zu meiner grossen Betrübnis  die Nach- richt erhalten, dass in den letzten Wochen Ihr Gesundheitszustand viel
20  zu wünschen übrig liess.164  Hoffentlich  sind Sie inzwischen  wieder
vollkommen hergestellt.  Ich  mõchte  Sie  um  eine  Zeile  bitten,  die hierüber eine  Mitteilung enthãlt,  - Geme  wüsste  ich auch,  oh  Sie Erfreuliches von Ihren Kindem  in Amerika  hôren,
Mit allen guten Wünschen für Sie und Ihre verehrte Frau Gemahlin
25  verbleibe  ich
Ihr stets in Dankbarkeit ergebener
Felix Kaufmann


Kaufmann an Husserl, Anfang April 1937

< ... > Lebenswerkes entgegenstanden, beseitigt haben.
30       Mit dem Ausdrucke unwandelbarer  Verehrung  und Dankbarkeit bin ich, verehrter Herr Geheimrat,
Ihr tief ergebener
Felix Kaufmann

163    Zentraldirektor der Versichenmgsgesellschaft Coburg A.G.
164    Im Februar  1937 wurde Husserl von gesundheitlichen Stõrungen  befallen, die ihre Hauptursache im starken Rauchen hatten.

F'ELIX KAUFMANN

Husserl an Kaufmann, 19. IV. 1937
241




Lieber Herr College!
Freiburg i. Br., den 19. 4. 1937
LorettostraBe 40
5         Es war sehr lieb von Ihnen mir zu meinem Geb-curts> tag 165  zu gra- tulieren. Diesmal kam eine ganze Masse sehr fr-ceundlicher> Briefe
- auch aus AnlaB meines  1. Artikels. Eigentlich  hatte noch keine meiner Schriften  eine solche  u. solch rasche Resonanz wie diese - Sie waren natürlich der Erste u. das freute mich sehr, doch ob Sie mit
10  meinen Paradoxien etwas werden anfangen kõnnen? Nun hãngt alles an den genauen Ausführungen in II u. f. Ob ich den iten  aber noch rechtzeitig abliefem kann? Mein Befinden bessert sich sehr langsam, aber es geht aufwãrts u. ich bin fleiBig.
Herzl<ichen>  Dank u. GruB, auch an Ihre l-ciebe> Frau!!
15        Ihr freundschaftl < ich> ergebener
EHusserl
Von  D"  Schütz  hõre  ich Schõnes - aus Amerika!  durch  meine
Tochter u. Prof. Farber.166



M. Husserl an Kaufmann, 26. VIII. 1937

20                                               Freiburg i. Br.
Schõneckstr,  6
26. Aug-cust> 37
Lieber Herr Doctor.
Mein Mann kann Ihnen für Ihren lieben Brief leider nicht selbst
25  danken, er liegt die 3. Woche zu Bett, an einer Rippenfellentzündung, die wahrscheinlich  im Zusammenhang  mit jener  steht, die er vor 1
1/2 Jahren durchmachte. Die Heilung geht bis jetzt in normaler Weise
vor sich, wird aber jedenfalls noch eine Weile in Anspruch nehmen. So ist die Abfassung des II. Artikels ins Ungewisse verschoben.
30       Zum Glück haben wir jetzt eine ganz besonders schõn, frei u. ruhig gelegene Wohnung, das Beste für eine gute Gesundung.


165    Am 8. April 1937 war Husserl 78 geworden.
166    Marvin Farber in Buffalo. - Schütz war im Mãrz 1937 in Bankangelegenheiten in die USA und nach Kanada gereist.

242                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Noch  eine  Bitte  von  meinem  Manne:  Der  Privatdocent Zocher, Erlangen, Burgbergstr.  38 ist mit einer Abhandl <un> g über das Pro- blem der philos<ophischen> Grundlehren beschãftigtl''? u. bittet um den Urtext der ,,Meditationen" (natürlich leihweise). Haben Sie viel-
5  leicht ein Exemplar dafür  frei u. würden  Sie es Zcocher> befristet überlassen?
Mit unseren  herzl<ichen>  GrüBen für  Sie  u. Ihre l<iebe>  Frau freundschaftlich
E.u.M.H.



1 O                   Kaufmann an M. Husserl,  1. IX. 1937 (Durchschlag)


Hochverehrte Frau Geheimrat!
Wien,  1.  September 193 7.
Für  Ihren  freundlichen Brief mõchte  ich  Ihnen  auf das  Verbind- lichste danken.-
15        Wir  sind  sehr  betrübt  zu  hõren,  dass  Herr  Professor  neuerlich an einem  Anfall von Rippenfellentzündung erkrankt  ist und  hoffen instãndig, dass  die Rekonvaleszenz inzwischen weitere  Fortschritte gemacht  hat. Es wird ja gewiss jede  Uebereilung beim Verlassen des Bettes  vermieden  werden.  Ich weiss  aus Erfahrung,  dass  man seine
20  Ungeduld in  diesem  Punkte  sehr bezãhrnen  muss,  um Rückschlãge
zu vermeiden.  - Wenn  Sie die  Güte  hãtten,  es mich  wissen  zu las- sen, sobald  Herr Geheimrat wieder hergestellt ist, so wãre ich Ihnen besonders dankbar.
Von dem deutschen Exemplar der ,,Meditationen" trenne ich mich
25  nur sehr ungem,  aber da es Ihr Wunsch ist, dass Herr Zocher Einsicht indas Ms. erhãlt, so schreibe  ich ihm, dass ich bereit bin, ihm dasselbe für  vier  Wochen  leihweise zu überlassen, wenn  er mich  in diesem Sinne  verstãndigt.
Mit den innigsten Wünschen, auch von meiner Frau, verbleibe  ich
30       Ihr stets ganz ergebener
Felix Kaufmann



167   Vgl. Rudolf Zocher, ,,Heinrich Rickerts philosophische Entwicklung.  Berner- kungen  zum  Problem  der  philosophischen Grundlehre", Zeitschrift  fiir  deutsche Kulturphilosophie N.F.  4 (1937), S. 84-97.

FELIX KAUFMANN

M. Husserl an Kaufmann, 27. XII. 1937
243





5       Lieber Herr Doctor,
Freiburg i. Br.
Schõneckstr, 6
27. 12.37
mein   Mann   dankt   durch   mich   für   Ihre   frceundxl-cichen> Wünsche.  Mõgen sie in Erfüllung gehen !  Wir sind noch nicht über den Berg, Freund Schütz wird Ihnen erzãhlen, wie schwach u. noch immer  bettlãgerig   er  m<einen>   M <ann>  gefunden  hat.168    Sein
1 O   Besuch war uns eine groBe Freude.
Mit den wârmsten GrüBen u. Wünschen für Sie u. Ihre liebe Frau
E. u. M. Husserl































168    Alfred Schütz hatte Husserl an Weihnachten  1937 besucht.










Ludwig Landgrebe

LUDWIG LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, 18. IX. 1925
247

Freiburg, den 18. IX.  1925. Sehr verehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Ich bin seit vier Wochen wieder in Freiburg und bisher ausschliess-
5  lich mit meiner Arbeit beschãftigt gewesen, 1   so dass ich jetzt ihre all- gemeinen Umrisse erkennen kann. Hauptthema ist bisher Dilthey's Theorie des Verstehens und sein Begriff des Typus, der dabei eine wichtige Rolle spielt; auch der Unterschied zwischen Verstehen und Erklãren und die Frage, warum seine ,, verstehende" Psychologie nur
1 O   ,,beschreibende"  sein  soll,  gehõrt in diesen Zusammenhang.  Doch
mein Hauptinteresse babe ich auf die Klãrung seines Begriffs des Ty- pus gerichtet, der mit dem Max Weber'schen ,,Idealtypus" verwandte Züge aufweist.
Da  ich  ev-ctl».  noch  einige  Tage  in  den  Schwarzwald  gehen
15  mõchte,  wãre ich sehr dankbar für eine kurze Mitteilung über den Zeitpunkt Ihrer Rückkunft,2   damit ich mir meine Zeit entsprechend einteilen  kann und rechtzeitig  hier zur Verfügung bin. Mit besten Grüssen und Wünschen für Ihre Erholung bin ich
Ihr ergebener
20       Ludwig Landgrebe



Husserl an Landgrebe, 23. IX. 1930


Lieber Herr Doktor.
Chiavari Levante, Villa Castagnola, 23. 9. 30
Ihr Brief  hat mich eine  schlaflose  Nacht  gekostet.3  So wie ich
25  zurück bin (etwa 8.  Okt-cober> ), mache ich nochmals für  Sie eine Eingabe an die Ncotc-Gcemeinschaft>. Dazu brauche ich Ihr Mate- rial. Sie haben ja Abschriften Ihres Gesuches, und Ihres beigegebenen


I    Landgrebe  bereitete  seine Dissertation  vor, mit der er am 17.  September  1928 bei Husserl  promovierte  (vgl. L. Landgrebe,  ,,Wilhelm Diltheys Theorie  der Gei- steswissenschaften (Analyse ihrer Grundbegriffe)",  Jahrbuch fiir  Philosophie  und phiinomenologische Forschung IX (1928), S. 237-366).
2   Im September  1925 weilte Husserl in Untersee bei Au.
3    Landgrebe hatte sich mit Husserls Unterstützung wegen eines Habilitationssti- pendiums  für eine Arbeit über den Begriff des Erlebnisses  an die Notgemeinschaft
der Deutschen  Wissenschaft gewandt, die darüber negativ entschieden  hatte.

248                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Entwurfs  für Ihre Habcilitationsc-arbeit.  Ich reise  14.  X. nach  Ber- lin  (Deutsche Akad-cemie> )4 und hoffe da den Minister Grimme  u. Min<isterial>dir<ektor> Richter  zu sprechen.5  Ob u. wie ich Ihnen da nützen  kann,  weiB ich  noch  nicht.  Aber  wenn  Sie einmal  fertig
5  sind  u.  Ihr  ganzes  Kõnnen  gezeigt  haben,  werde  ich  Ihnen  schon den Weg erleichtem kõnnen.  Sie brauchen  gar nicht  ,,vor den  Kopf geschlagen zu sein".  Das Entscheidende ist schlieBlich die Leistung und die Phãn-comenologie> ist heutzutage eine Aussicht,  besonders wenn man so gründlich wie Sie vorgebildet ist.
10        Freun-cdc-Iichste GrüBe von uns, auch an Frl.  Goldschmidt6
Ihr alter Lehrer
EHusserl



Husserl an Landgrebe, 25. X.1930

Lieber  Herr or
15       Es  bedrückt   mich  sehr,  daB  es  infolge  meiner   Krankheit   mir unrnõglich gemacht  wurde  nach  Berlin  zu reisen  und  dort,  wie ich die  Absicht  hatte,  mit  Grimme  und  Richter  über  Sie  zu sprechen. Wir  reisen  am  2. XI. nach  Hause.7    Vielleicht werde  ich schon  von hier aus oder  in den ersten  Tagen in Fr-ceiburg>  mich in Sachen  Ih-
20  rer  Habilitation, wie  ich  schon  lange  die  Absicht  hatte,  an Stenzel und  Kroner  wenden. 8  Für  beide  müssen  Sie genehm  und für beide entsprechend  vorbereitet sein.  Ihre  Habilitationsschrift muB  võllig druckfertig vorgelegt werden; daB Sie sie evctl>. spâter noch einmal


4   Seit Gründung  der Deutschen Akademie  (München) im Jahr  1925 war Husserl Senator der Akademie;  er beabsichtigte, ihre Berliner Tagung am 16. Oktober  1930 zu besuchen.
5   Husserls  Gõttinger Schiller Adolf Grimme  war seit Anfang 1930 preuBischer Kultusminister.  Wemer  Richter  (1887-1960), Professor für Altere Germanistik  an der Universitãt Greifswald,  war von 1925-1933 Leiter der Hochschulabteilung im
PreuBischen Unterrichtsministerium.
6   Husserls  Brief  ist  adressiert  an  ,,Herm  Dr.   Ludwig  Landgrebe,   Kückallee
27, Reinbek  b/Hamburg",   die  Adresse  von  Landgrebes   Braut  Use-Maria  Gold- schmidt und seiner zukünftigen Schwiegereltem (Oberlandesgerichtsrat Dr. Arthur Goldschmidt).
7   Husserls Karte ist aus Chiavari bei Genua geschrieben,  wo er wegen Bronchitis seinen Sommeraufenthalt einen Monat lânger ais beabsichtigt ausdehnen  muBte.
8   Julius Stenzel war seit  1925, Richard Kroner seit SS 1929 Professor in Kiel.

LUDWIG  LANDGREBE                                       249

durcharbeiten wollen  vor dem  wirklichen Druck,  ist Ihre  Privatsa- che.  Vielleicht  kõnnen  Sie  sich in den Weihnachtsferien, die Sie ja wohl  in Hamburg  verbringen  werden,  in Kiel vorstellen.  Normaler- weise  zieht  eine  Habilitation sich  ein  Semester  lang  hin.  Es  freut
5  mich, daB Sie so konzentriert arbeiteo9  und es gut vorwãrts  geht. Die
Bronchitis hat  mich  sehr geschwâcht, sie  ist zwar  nun  vollstãndig behoben, aber mit der Wiederherstellung geht es langsam,  erst jetzt fange  ich  an wieder  zu denken,  ich bemühe  mich  wieder  in die Ar- beit  hineinzukomrnen und  hoffe heimgekehrt wieder  ganz  auf dem
10  Damm  zu seio. Es war hier immer wundervolles Wetter, freilich  die Tage sehr kurz, aber solange  Sonnenschein ist, hat man prachtvolle strahlende  Wârme,   sommerlich  in deo  Mittagsstunden. Haben  Sie mit Herrn  Prof.  Heid-cegger>  über die Ablehnung Ihres Gesuchs  an die Ncot.-Gcemeinschaft» gesprochen'i!" Was sagt er?
15        Wir grüBeo Sie freundlich, Sie und Ihre Verlobte,  die hoffentlich nicht zu sehr die Flügel hãngen lãêt. Dazu ist ja kein AolaB und bisher kõnnen  Sie noch nicht sagen, daB Sie es schlimm  haben. Denken  Sie nur, welche Schwierigkeiten heute für jeden jungen  Philosophen eine Habilitation hat.  Hoffen  wir das Beste.
20       lhr alter
EH.
Bitte in  j e de m  Brief Ihre Adresse  mitzuteilen !


Husserl an  Landgrebe, 22. XI. 1930


25       Lieber  Herr or.
22/XI.  30
Zu  meinem   grõbten  Bedauem muB  ich  Ihnen  mitteilen, daB  io Kiel  Ihnen  die  Habilitation dadurch   verbaut  ist,  daB  seit  vorigem Semester eine andere Habilitation (eines Schülers voo Cassirer) schon im Gange  ist.
30       Aller  Anfang  ist schwer.  Nun  kommen  Sie zu mir, 11   am besten
Abend,  daB wir zusammen Kriegsrat  halten, Ihr treu gesinnter
EH.

9   An    Landgrebes     zweiteiliger    geplanter     Habilitationsschrift    über    den
Erlebnisbegriff.
10   Husserls  Karte ist adressiert  an ,,Dr.  L. Landgrebe,  Freiburg i/B, Zãhringerstr,
5".
11    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Dr. Landgrebe, dahier, Zâhringerstr, 5".

250                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

Husserl an Landgrebe, 28. XI. 1930


Lieber  Herr or.
28. XI. 30
Ich babe  Sie an den beiden  letzten Abenden  erwartet,  ich dachte,
5  daB Sie mir über Ihr Gesprâch  mit Professor Hceic-dcegger>  berich- ten würden.  Inzwischen - Donnerstag Abend - war er selbst hei mir, auf meinen  Wunsch,  ich wollte  zuerst  mit ihm sprechen,  auch  von seiner  Kenntnis  der Frankfurter Verhãltnisse Gebrauch  machen,  von seinen  Môglichkeiten dort  mitzuhelfen etc. Leider  babe  ich  gehõrt,
10   daB Wertbeimer12  in der naturwissenschaftlichen Fakultãt  ist,  abge-
sehen  davon,  daB  dort  eine   ganze    An z ah l   von Anwãrtern   auf Habilitation vorhanden   sind.  Zum  Glück  hatte  ich noch  nicht  nach Fr-cankfurt» geschrieben und auf diese Auskünfte gewartet. Denn da Fr-cankfurt»  vorweg  ganz  auBer Frage  bleiben  muB, ist  es für  Sie
15   besser,  daB  überhaupt  nicht  angefragt  worden  ist.  Nun  wird  doch eine  neue  Aktion  hinsichtlich Kiel  eingeleitet, die  nach  dem,  was mir Professor Hceixdcegger>  sagt, nicht  so võllig aussichtslos ist. Professor H<eidegger> ist Ihnen wohlwollend gesinnt und ich denke, daB er nach diesem Gesprãch  nachdrücklich so wie ich für Sie wirken
20  wird. Sie müssen in dieser Zeit, die von jungen Philosophen geradezu wimmelt, Geduld  haben und darauf mit doppelter Energie  reagieren. Wo ein Wille, da ein Weg.  Aber  W i l l e besagt  viel.
Kommen  Sie einmal wieder zu mir? Wollen Sie Montag den Japa-
nerabend mitmachen? 8 1/4 oder, wenn Sie zum Abendbrot kommen,
25  1/4 vor 8.
Mit herzlichem GruB
lbr
EH.

Husserl an Landgrebe, 8. 1. 1931

30
Lieber Herr or !
Freiburg, 8. Jan-cuar>  1931
Glauben Sie nicht, daB ich aus Lãssigkeit in Ihrem Interesse nichts von mir hõren lasse. Ihre gegenwãrtige Lage beunruhigt mich wahr- haftig genug. Die Weihnachtsgabe für Ihre liebe Braut hatte ich Ihnen

12    Der Gestaltpsychologe Max Wertheimer (1880-1943) war seit 1929 Professor in Frankfurt.

LUDWIG  LANDGREBE                                         251

gar  zu gem  verschafft.P Leider  habe  ich   soeben  (!) den  ersten Bescheid von Prof. Heidegger erhalten.  Vor Beginn der Weihnachts- ferien  habe ich ihn an sein Versprechen in einer Postkarte  erinnert.14
Wie es scheint,  ist diese ihm erst jetzt  zugekommen, er schreibt  mir,
5  da8  er  sich  die  Post  nicht  hat  nachschicken lassen.  Ich  sehe  nicht klar,  wann  und  selbst ob er nach  Kiel geschrieben hat. Er teilt mir nur mit, Stenzel  habe ihm geschrieben, er würde Anfang Januar nach Basel  fahren  und dann in Freiburg  haltmachen. Da soll nun Ihre Sa- che  mündlich besprochen werden.  Sie wissen  doch,  daB  St-cenzel>
1 O   einen  Ruf nach  Basel  hat - was natürlich  ein ungünstiges Moment
für irgendeine Entscheidung Ihrer Sache ist. Wahrscheinlich wird er nicht  annehmen. Nun  haben  wir  8. Januar  und  St<enzel>  hat  sich noch nicht gezeigt.  ln der Kieler Sache ist also jetzt gar nichts zu tun und nichts  zu sagen.
15        Inzwischen wâlze ich andere Plane für Sie im Kopf.15  Wenn etwas
vemünftig in den  Zug  kommt,  werden  Sie  davon  hõren. Vorlãufig wünsche ich, daB Sie durch konzentrierteste Arbeit auf diese Wirmis reagieren. Wenn Sie eine gro8e und sehr bedeutende Arbeit zustande bringen,  wird sich alles schon machen.  Eine Habilitationsschrift darf
20  nicht mager  sein.
Vielen  Dank  für  Ihren  lieben  Brief  zu  den  Festen.  Wir  erwi- dem  Ihre  guten  Wünsche vom  Herzen  und  grüBen  auch  Frãulein Goldschmidct».
Ich bin in atemloser Arbeit.
25       Ihr alter Lehrer  und ,,Chef' EH.

Husserl an Landgrebe, 10. 11.1931



30       Lieber  Herr or
Freiburg  i. Br., den 10/11  1931
LorettostraBe  40
Heute war Prof.  Stenzel da und machte  mir einen langen Besuch. Es scheint,  obschon  es noch  nicht  sicher  ist, daB  er nicht  von  Kiel

13    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Dr. L. Landgrebe, Reinbek b/Hamburg, Kückallee  27".
14    Vgl. Husserls Karte an Martin Heidegger vom 22. XII. 1930.
15    Noch am gleichen Tag erkundigte Husserl sich bei Dietrich Mahnke wegen der Mõglichkeit einer Habilitation Landgrebes in Marburg. V gl. seinen Brief an Mahnke vom 8.1.  1931  (in Band III dieser Ausgabe).

252                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

weggehen   wird. Ich babe  die Gelegenheit wahrgenommen und bin Sturm gelaufen in Ihrer Sache. Prof. Heidegger hat ihm in der Tat, wie ich vermutet  hatte, nicht geschrieben; aber auch ohne diese Mithilfe, auf die wir gerechnet  hatten, zeigt er sich geneigt. Wir hatten uns, ich
5  mit  ihm,  in  Kiel schon  sehr  angefreundet, 16  und da er ein wirklich
sehr warmherziger Mensch  ist, kam mir das jetzt  zugute.  Er schrieb sich Ihre Adresse  auf17 und wollte Sie sich in Hamburg,  wo er in der Rückfahrt voo Basel  nach Kiel bei seiner Tochter halten  wollte (nur für ein paar Stunden), kommen  lassen. Er machte den Vorschlag, daB
10   <Sie>  sich in Kiel etwa zu Anfang des Sommersemesters durch einen Vortrag in der Kant-Gesellschaft vorstellen  sollten. Ein vortrefflicher Gedanke.   Aber  vielleicht ist es mõglich,  daB Sie  schon  früher  be- suchsweise vorsprechen. Aber  freilich,  er muB erst  mit Kroner  voo neuem  sprechen.
15        Ich babe  inzwischen  an einer  anderen  Universitat18  (ich will lie-
ber schweigen, an welcher)  angeklopft und eine  greulich-blamable Abfuhr erlitten.  Leider  kann  ich mich nicht,  wie es sonst  vielleicht aussichtsvoll wãre, nach Kõnigsberg wenden. Denn nach allgemeiner und auch meiner  Ansicht  wird Heimsoeth der Nachfolger voo Hart-
20  mano in Kõln werden, 19 und da er in Schwebe  ist und sicherlich  selbst
darauf rechnet,  wird er sich in Habilitationen nicht einlassen  wollen. Vorlãufig müssen  Sie also sich, wie leider so viele andere,  gedulden und wir müssen  zufrieden sein, daB Kiel noch eine Mõglichkeit bleibt und wir an Stenzel  einen Anhalt haben.
25        Wie  geht  es  Ihnen?   Von  uns  freundlichste  GrüBe  auch  an  Ihr
Frãulein  Braut.
Ihr
EH.





16   Wãhrend  seines  Besuchs  (16.-28.  Dezember   1929)  bei  seinem  in  Kiel  ais Professor für Rõmisches Recht tâtigen Sohn Gerhart war Husserl Stenzel wiederholt begegnet und hatte auch seine Familie besucht.
17    Husserls   Karte  ist  adressiert   an  ,,Herm   Dr.   Ludwig  Landgrebe,   Reinbek
b/Hamburg,  Kückallee  27".
18   Marburg.  V gl. Husserls  Briefe an Dietrich Mahnke  vom 8. 1.  1931  und 26. 1.
1931  (in Band III dieser Ausgabe ).
19    Heinz Heimsoeth  (1886-1975), seit 1923 Professor in Kônigsberg,  ging  1931 nach Kõln als Nachfolger des nach Berlin berufenen Nicolai Hartmann.

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, 17. II. 1931 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Gebeimrat!
253



17. II. 31.
Herzlichen Dank  für  Ihre  liebe  Karte.  Sie kõnnen  sich  denken,
5  wie  ich  mich  über  Ihre  Nachrichten gefreut  babe  und  wie  dankbar ich Ihnen  bin, für die Mühe,  die Sie sich machten.  So ist Kiel doch wenigstens eine etwas konkretere Hoffnung.  Es tut mir sehr leid, daB Ihr Versuch an anderer  Stelle so negativen  Erfolg hatte,
Von  Prof.  St-cenzel>  babe  ich bisher  noch  nichts  gehõrt,  Wahr-
1 O   scheinlich reichte  ihm  die Zeit  nicht,  mich  auf der Rückreise  nach Hamburg  zu bestellen. Halten  Sie es für angãngig,  daB ich selbst bei ihm anfrage,  wann ich mich bei ihm in Kiel vorstellen  darf, falls ich nicht bald etwas  von ihm hõre,  Für eine kurze Mitteilung deswegen wãre ich Ihnen  sehr dankbar.
15        Mit der Arbeit komme ich gut vorwãrts und werde jedenfalls, wenn es einmal  soweit ist, ein recht stattliches  Manuskript zum Einreichen bereit  haben.  Mir  geht  es  recht  gut.  Natürlich   vermisse  ich  mein geliebtes Schilaufen sehr. Aber daran muB man sich eben gewõhnen, Mit herzlichen GrüBen von mir und meiner Braut an Sie und Frau
20  Geheimrat
Ihr treu ergebener
L.L.


Husserl an Landgrebe, 24. II. 1931


25
Lieber  Herr rr.
Freiburg  i. Br.,  den 24. II.  1931
LorettostraBe 40
Ich glaube, es geht  n i eh t, daB Sie bei Prof. Stenzel anfragen. Ich bedauere  es sehr,  daB  er Sie nicht  in Hamburg  kommen  lieB,  da er
<es>  mir doch  selbst angetragen hatte,  aber man muB jetzt  warten,
30  und auch Prof. Heidegger, den ich jüngst einmal  sah, ist entschieden dagegen,  daB  Sie sich unaufgefordert  anmelden.  Schrieb  ich Ihnen, daB Prof. Stenzel ãuêerte,  es wãre vielleicht gut, wenn  Sie sich den Kielem  ,,durch einen Vortrag in der Kant-Gesellschaft vorstellten"? Aber auch in dieser  Hinsicht müssen  Sie aufgefordert sein.
35       Leider kann ich nichts Besseres  schreiben.  Sie wissen, ich tue was ich tun kann.

254                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Mit freundlicben GrüBen, aucb von meiner Frau, und in der Hoff- nung,  daB  Sie  auf diese  Hemmungen durcb ãuêerste  Vertiefung  in Ihre Arbeit reagieren  werden  und durcb groBe innere Fortscbritte,
Ihr alter Lebrer
5       EH.


Landgrebe an Husserl,  11. III. 1931 (Entwurf)


Hochverebrter,  lieber Herr Geheimrat!
11.  III.
Sie werden vielleicbt erstaunt sein, daB icb schon wieder mit einem
1 O    langen Briefe Ibre Zeit  in Ansprucb  nehme.  Aber  ich mõchte  nicbt nacb  Wien20  übersiedeln, obne  micb  vorber nocb einmal  mit Ibnen ins Einvemebmen gesetzt  zu baben.
Vor  aliem  vielen  Dank  für Ibre letzte  Karte.  Falis  ich  zu einem
Vortrag  in  Kiel  aufgefordert  werde,  glaube  ich  scbon,  daB  icb  ihn
15  so gestalten kõnnen  werde,  daB er allgemeines Interesse  erregt.  Ich glaube,  da8  icb dann  wobl  über  das  Problem  der  Doppelseitigkeit der Subjektivitãt ais weltlicber und transzendentaler sprecben  würde, und zwar vor aliem  im Hinblick  auf den konstitutiven Ursprung  der Strukturen der Existenz ím Sinne H <eidegger> s. Damit babe ich micb
20  hauptsãchlich ín den  letzten Wocben  beschâftigt, und es ist mir ei- gentlicb erst jetzt  die grundlegende Bedeutung díeses Problems  ganz klar  geworden.   Ich  sebe  erst jetzt  deutlicb, wie  an der Aufklãrung dieses  transzendentalen Scbeins,  vermõge  dessen  die  absolut  kon- stituierende  Subjektivitãt, die  sicb  selbst  letztlicb  im  inneren  Zeit-
25  bewu8tsein konstituierende, sicb gíbt ais die Immanenz des ,,Psycbi- scben", des Bewu8tseins des Menscben  in der Welt,  das Verstãndnis des Sinnes  der transzendentalen Phânom-cenologie>  hangt.  Es gebt mir dabei vor allem darum  zu zeigen,  wie man nicbt bei der ,,eigent- licben Zeitlicbkeit" der Existenz  ais dem letzten Grund  aprioriscber
30  Ermõglichung  stebenbleiben kann,  sondem   wie  diese  Zeitlicbkeit selbst scbon  konstituiertes Produkt  ist und deswegen  nõtigt, weiter zurückzufragen  und  íbren  Ursprung  aus dem  absoluten  Boden  der sicb selbst  in Zeitlicbkeit konstituierenden transzendentalen Subjek- tivitãt  zu entbüllen. Nachdem ich  den Winter ganz  diesen  prinzipi-
35  ellen Besinnungen gewidmet babe, werde  ich aucb den zweiten  Teil

20    Landgrebes  Heimatstadt.

LUDWIG  LANDGREBE                                       255

meiner  Arbeit  nunrnehr  in kürzester  Zeit  fertigstellen kõnnen.  Ich glaube,  daB ich damit  recht  gut für ein konkretes  Verstãndnis Ihres neuen Werkes  vorbereitet bin, das hoffentlich  recht bald seiner Voll- endung  entgegengeht.  Nebenbei  babe ich auch meine Hegel-studien
5  fortgesetzt und  bin sehr  überrascht von der Fülle  des  von ihrn Ge- sehenen,  Freilich  bedurfte es erst der Phãnomcenologie>, worum es ihm eigentlich zu tun ist.
Leider  babe  ich  von Prof.  St-cenzel>  noch nichts  gehõrt,  obwohl ja mittlerweile die Ablehnung seines Rufs nach Basel schon offiziell
1 O    bekanntgegeben ist. Ist nicht  anzunehmen, daB er mittlerweile auch schon mit Prof. Kroner  gesprochen hat und, im Falle eines negativen Resultats, dies  schon  mitgeteilt hãtte?  Und  halten  Sie es nicht  für rnõglich,  daB er nun erwartet,  daB ich einfach nach Kiel komme  und mich  ihrn  vorstelle,  da er doch  selbst  schon  seinerzeit  den Wunsch
15   geãuêert hatte,  mich kennenzulemen? Aus dieser  Erwãgung heraus
freut mich der EntscbluB, ohne weiteres nach Wien zu fahren, ohne in Kiel gewesen  zu sein, nicht recht. Aber ich babe nun, in dieser Hoff- nung, von hier einmal  nach Kiel hinausfahren zu kõnnen,  schon fast allzu lange die Gastfreundschaft meiner Schwiegereltern in Anspruch
20  genommen, ais daB ich noch viel lãnger hier warten kõnnte,
Ich bitte Sie, hochverehrter Herr Geheimrat, diese nochmalige An- frage mir nicht ais Ungeduld auslegen  zu wollen. Ich weiB wohl, daB ich günstigstenfalls, wenn einmal meine Habilitation in Kiel mõglich ist, im Laufe  des nãchsten  Winters  mich  werde  habilitieren kõnnen
25  und nicht  vor dem S.S.  1932  lesen.  Dann werde  ich  bereits  über 30
Jahre  alt sein und es ist von jetzt  an noch ein weiteres  Jahr,  daB ich ohne jede  Einnahme mich durchbringen muB. Darauf babe ich mich eingestellt. Aber ich fürchte,  falls sich die Entscheidung betreffs Kiel noch  Iãnger hinauszõgem  sollte, daB dann auch das SS. verstreicht,
30  ohne  daB ich, im Falle  einer  Absage  aus Kiel,  irgendwo anders  be- reits  Fühlung  bekommen babe,  und dieser  Gedanke  bedrückt  mich doch  etwas.  Da ich  meine  Arbeit,  auch den zweiten  Teil, spãtestens im Sommer abgeschlossen haben werde,  würde  ich dann freilich  im Herbst  mich nach  irgendeiner kleinen  Einnahmequelle umsehen,  so
35  wenig Aussicht das allerdings in den heutigen  Zeiten bietet. Um auch
in dieser  Richtung  etwas  vorsorgen  zu  kõnnen,  liegt  mir  natürlich sehr viel daran,  betreffs  meiner Aussichten in Kiel bald klarer  sehen und irgendwie mich für ein ev<tl>.  noch lãngeres Warten einrichten zu kõnnen,  in welchem Falle  ich  ja auch  meiner  Braut  doch  noch

256                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

eine  Berufsausbildung  nahelegen  müBte. Aus diesen  Gründen  babe ich  mir erlaubt,   Sie  noch  einmal  um  Rat  zu  fragen,  ob  Sie  nicht eine Mõglichkeit sehen,  vor meiner  Abreise  nach Wien,  noch einen Bescheid   aus  Kiel  zu erhalten,  e-cvtl>.  indem  ich  Prof.  St-cenzel>
5  einfach einen Besuch  mache.  Falls Sie es für nõtig halten, würde ich
auch nach Wien einen Umweg über Freiburg  nicht scheuen,  um noch einmal  persõnlich mit  Ihnen  sprechen  zu kõnnen.  Ich  bin es nicht zuletzt  meinen  Schwiegereltern und  meiner  Braut, die  mir trotz  al- ter Unsicherheit so groBzügig beistehen, schuldig,  nichts unversucht
1 O    zu lassen,  um mir nicht vorwerfen  zu müssen,  daB  ich  selbst  nichts
hinzutãte, sondem nur andere  für mich sorgen lieBe.
Indem    ich   Sie   nochrnals    bitte,   mir   dieses   Schreiben   nicht miBdeuten  zu wollen,  bin ich mit herzlichen  GrüBen an Sie und Frau Geheimrat, auch von meiner  Braut,
15        lbr treu ergebener
L.L.



Husserl an Landgrebe,  13. III.  1931


Lieber  Herr D' !
Freiburg  13. III.  1931
20      Ich babe stante pede an Prof. Stenzel ausführlich geschrieben (40cm_Bombe) und Ihren Besuch  bzw. Ihre  Anfrage  angekündigt. Fragen  Sie  also   s o g lei e h  bei ihm  an, ob er Sie  in  den  nãchsten Tagen,  und  wann,  empfangen kõnnte und berufen Sie  sich  darauf, daB ich  Sie zu dieser  Frage  veranlaBt babe.  Wenn Sie ihn besuchen,
25  fragen Sie ihn auch, ob Sie bei Kroner einen Besuch machen kõnnten.
Was  Sie  über  die  Fortführung Ihrer  Arbeit  schrieben,   hat  mich sehr gefreut.  Sie bekommt jetzt  offenbar  erst den rechten Tiefgehalt, da  Sie  Ihre bisherigen  Analysen   nun  in  die  prinzipiellen  Sphâren zurückführen, in denen  die letzten  Entscheidungen liegen.  ln dieser
30  Art selbstãndiger Fortarbeit müssen  Sie notwendig zum Verstândnis
des radikalen Sinnes durchdringen, in dem ich die konstitutive Phãnomenologie verstehe  und  systernatisch  aufbaue.  Dem  was  Sie in Ihrern  Brief sagen,  kann  ich durchaus   zustimmen. Ich  wünscbe Ihnen  schõnen und guten Fortgang,  ich  babe den Eindruck,  daB das
35  letzte  Jahr  und  besonders  der  arbeitsame  Aufenthalt  in  Reinbek einen  groBen  Schritt  Ihrer Ausreifung  bedeutet  und daB  Ihre Arbeit

LUDWIG  LANDGREBE                                          257

für Ihre Zukunft viel bedeuten  wird. Bitte empfehlen Sie mich Ihrem hochherzigen Schwiegervater21  und  sagen Sie ihm, daB ich trotz all Ihrer ãuBeren  Schwierigkeiten guten Mutes  bin und hei Ihrem Ernst und Ihrer Gründlichkeit auf Ihre Zukunft fest vertraue.
5       DaB  Sie jetzt  daran  denken  müssen  nach  Wien  zu  Ihrem  Vater zu gehen,  ist hart.  Ich hãtte  gem,  daB Sie noch ein kleinwenig war- ten. Zunâchst schreiben  Sie mir, wie es mit Stenzel  ausgegangen ist. Vielleicht  noch  in den  Osterferien  fahre  ich  nach  Berlin  zu Mini- ster Grimme,  der mir neuerdings herzlich  geschrieben hat. Ich fahre
1 O   hauptsãchlich um  meiner  jungen  Freunde  willen  - ob ich da etwas
machen  kann,  und ja, ob  in  Õsterreich  (Wien oder  Prag  wâren  ja vielleicht Mõglichkeiten, aber keine Moneten).
Momentan kõnnen Sie nach Freiburg  nicht kommen  - Prof.  Hei-
degger  ist  an einer  Grippe  emstlich erkrankt  und hat hohes  Fieber!
15   Wenn Sie kãmen,  müBten Sie ihnja sprechen.  Ich bin immerzu  wohl- auf und  in  guter  Arbeit  - leider dehnt  sie  sich  aus.  Nun  wird  im Jahrbuch  doch eine neue Bearbeitung der Pariser  ,,Meditationen" er- scheinen und dazu  die groBe Schrift über die innere  Zeitigung.  Das systematische Hauptwerk also ist noch nicht soweit.
20       Herzliche GrüBe, seien Sie guten Mutes.  Halten  Sie sich fest zu- sammen, vollenden  Sie Ihre Schrift in groBem Stil !  Wir grüBen auch Ihre liebe Braut.
Ihr altgetreuer
EHusserl


25                    Landgrebe an Husserl, 17. III. 1931 (Entwurf)


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
17. III. 31.
Vielen herzlichen Dank für Ihre liebe Karte. Ich war sehr gerührt über Ihre vaterliche Fürsorge,  die sich darin aussprach.  Sofort schrieb
30  ich an Prof.  Stenzel und war schon voll Hoffnung.  Umso grõBer war
daher  meine  Enttâuschung, ais heute  die beiliegende Antwort  kam. Ich bin sehr erstaunt,  daB Prof. St-cenzel> diese endgültige Absage so lange hinauszõgerte, da doch ein früherer Bescheid  mir viel wertvolle Zeit  hãtte ersparen  kõnnen, DaB für mein  ãuBeres  Fortkommen das

21   Husserls  Karte  ist  adressiert  an ,,Herrn  Dr.  Landgrebe,  Reinbek  b/Hamburg, Kückallee  27".

258                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ganze Wintersemester versãumt ist, damit mu8 ich mich nun abfinden. Im  übrigen   ist die  Zeit ja  keineswegs verloren.  Ich  habe  nun  die Reise  nach  Wien aufgeschoben und  mõchte  vor aliem  Gelegenheit haben,  mit Ihnen alie Mõglichkeiten mündlich  zu besprechen. Wenn
5   es Ihnen recht ist, kann ichjederzeit nach Freiburg kommen oder, falis
Sie in der nâchsten Zeit nach Berlin  fahren  sollten,  Sie ev-ctl>. dort treffen.  Den beigelegten Brief von Prof. St-cenzel> bitte ich Sie mir aufzuheben. Indem ich Ihren Ratschlãgen für mein weiteres Verhalten in Dankbarkeit entgegensehe, bin ich mit herzlichen  GrüBen
1 O          Ihr treu ergebener
L.L.



Husserl an Landgrebe,  19. III. 1931


Lieber  Herr or.
Freiburg  19.  III. 31
15        Sie  kõnnen   sich  meine  Indignation  über  die  Unzuverlãssigkeit St-cenzel>s denken.  Dahinter steckt Kroner, der keinen Phãnomenologen  dulden   will:  auch  einer  der  Menschen,  für  die
<ich>  sehr  viel  Zeit  und  Sorge  aufwenden  muBte  und  denen  ich viel  bedeutete - solange  sie mich brauchten.22  Nun  bin ich  freilich
20  mit  meinem  Latein  zu Ende  und  ich  zweifle,  ob der  Umweg,  den Sie über  Freiburg  machen  wollen  (bei  Ihrer  Heimreise nach  Wien) die erheblichen Kosten lohnt. Natürlich werden Sie hier herzlich willkommen gehei8en.   Prof.  Heidegger  ist  wieder  au8er  Bett.  Er wird,  denke  ich,  zur  Erholung   auf die  Hütte23   gehen.  Ob  ich  ihn
25  sehen  werde,   und  wann,   ist  sehr  fraglich;   aber  vielleicht  finden Sie  Gelegenheit ihn  hier  oder  in den  Bergen  aufzusuchen.  Ob  es emstlich einen  Zweck  hat, darüber  habe ich aber kein Urteil.
Nun herzliche GrüBe. Es wird Ihnen alies zum Guten dienen.
Ihr
30       EH.



22   Richard  Kroner, seit 1912 Privatdozent  in Freiburg, war 1919 dort zum nicht- beamteten  a.o. Professor emannt  worden  und hatte  1920 für drei Semester  einen Lehrauftrag erhalten.
23   Heideggers  Schwarzwaldhütte in Todtnauberg.

LUDWIG LANDGREBE

Husserl an Landgrebe, 31. III.  1931
259

Lieber Herr D",
Gerade  in den  von  Ihnen  angegebenen  Tagen kommt  auf  der
Rückreise von der Schweiz für etwa 2 Tage mein Schwiegersohn24
5   zu Besuch.
Also da geht es nicht. Ich gedenke aber unmittelbar darauf heimzureisen.25    Es   wãre   also   am  hesten,   wenn   Sie   am   9ten Nachmittag  oder Ahend nach 8 1/4 kãmen.  Vielleicht bin ich schon
am e= am spãten Nachmittag zuhause.
1 O          Hahen Sie den von mir nachgeschickten Brief an Sie (ich schrieh
M <uggenhrunn>, ,,Studentenhaus") erhalten ?26
Mit fr-ceundlichen»  GrüBen
Ihr
EH



15                              Husserl an Landgrebe, 25. IV. 1931




Lieher Herr or
Freihurg i. Br., den 25. 4. 1931
LorettostraBe 40
Bitte melden Sie sich jetzt in Frankfurt hei Prof. Horkheimer an,27
20  er  ist jetzt  wieder  in Frankfurt.  Zu  meiner  groBen Freude  hat  er sein  Versprechen  gehalten: er hat mir den Gefallen getan wirklich im Ministerium  üher Ihr Notgemeinschaftsstipendium zu sprechen und mir die Gelegenheit vermittelt neuerdings für Sie, und jetzt mit einiger GewiBheit etwas zu erreichen, einzutreten. Also wird sich die
25  Unterstützung des Sozialwissenschaftlichen Instituts in Fr-cankfurt>, dessen Direktor Hcorkheirner>  ist, wohl erührigen. Jedenfalls wird es gut sein, wenn Sie sich hei Hcorkheimer>  zeigen, er hat soehen

24    Jakob Rosenberg.
25   Husserl weilte Ende Mârz - 8. April 1931 in St. Mârgen im badischen südlichen
Schwarzwald, von wo diese Ansichtskarte geschrieben ist.
26    Husserls  Karte  ist  adressiert  an  ,,Herrn  Dr.  L.   Landgrebe,  Muggenbrunn
b/Iodtnau, Grüner Baum".
27   Max Horkheimer, seit 1930 in Frankfurt Ordinarius für Sozialphilosophie und Direktor des dortigen lnstituts für Sozialforschung, hatte Husserls am 2.  Juni 1931 in der Frankfurter Kant-Gesellschaft gehaltenen Vortrag .Phânomenologie und An- thropologie" (verõffentlicht in Husserliana XXVII,  S. 164-181) vermittelt.

260                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

deswegen  hei mir angefragt. Und schinden  Sie nur guten Eindruck, lassen Sie sich beraten, und evcentuell», wen Sie in Fcrankfurt> noch besuchen  sollen.  Ich werde  wohl einen  Vortrag dort halten  müssen, etwa Ende Mai, ich  weiB noch kein Datum.
5        Sehr  erstaunt  bin  ich   keinen   ausführlichen   Bericht   über  Ihre
Gõttinger Reise28   erhalten  zu haben.
Mit freundlichen GrüBen
Ihr
EH



10                      Landgrebe an Husserl,  7. V.  1931  (Entwurf)

7. V. Eben  von Frankfurt  zurückgekehrt erlaube  ich  mir,  Ihnen  einen ausführlichen   Bericht    über   meine   Reise   zu   senden.   Ich   hatte von  Prof.   Hcorkhcimcr>  die  Aufforderung  erhalten   am  Montag
15  in  Frankfurt  zu  sein,  wo  er  mir  einige   Stunden   widmen   wolle, nebst  der  Einladung,  ais  Gast   seines   Instituts   in   diesem   selbst, das  einige  Fremdenzimmer  hat,  zu  wohnen.   Ich  wurde   von  ihm mit  auBerordentlicher Freundlichkeit  empfangen,  und  trotz  seiner groBen  Inanspruchnahme  durch   seine  Amtspflichten  widmete   er
20  mir  in  den  3 Tagen,  die  ich  in  Frankfurt   blieb  ( von  Montag früh bis  Mittwoch  abends ),  etliche   Male   die  Zeit  zu  einer   lãngeren Unterredung. Er lieB sich ausführlich von meiner Arbeit und meinen Interessengebieten erzãhlen  und âuílerte sich sehr anerkennend über die  Wichtigkeit  meines   Themas.   Er  entwickelte  mir  auch   seine
25  Aufgaben, die in der Verbindung des philos-cophischen> Ordinariats mit der Leitung  des Instituts für Sozialforschung beschlossen liegen. Sehr  am  Herzen  liegt  ihm die  phãnom-cenologische>  Begründung der   Sozialwissenschaften,  die   er   nur  durch  Festhalten    an  dem streng  wissenschaftlichen  Charakter der  Phãnomcenologie>  unter
30  Ablehnung ihrer weltanschaulichen Bindungen ais môglich  ansieht. ln  freundlichster  Weise  hatte  er  die  anderen   Herren   auf  meinen Besuch  (und  offensichtlich  auch  auf meine  Habilitationswünsche) vorbereitet  und  Zusammenkünfte  arrangiert.   Montag   abends   war

28    Zu dem dort tâtigen Diltheyschüler  Georg Misch, der an Landgrebes  Disser- tation über Dilthey besonders  interessiert war.  Eine Habilitationsaussicht hatte sich bei dieser Reise allerdings nicht ergeben.

LUDWIG  LANDGREBE                                       261

ich  mit  ihm  zusammen  bei  Prof.  W <ertheimer>  eingeladen,  der mich  dano  noch  einmal  Mittwoch  Vormittag  auf eine  Stunde  zu sich kommen  lieB.  Er lieB sich zunãchst ausführlich von Freiburg erzâhlen und interessierte sich besonders für Ihre neuesten Arbeiten,
5   vor allem für das Problem des Verhãltnisses von Phãnom-cenologie> und  Psychologie.   Auch  über  das  Thema  und  den  Sino  meiner Arbeit  stellte  er  mir  sehr  klare  und  scharf  formulierte  Fragen. Seio  Bestreben,  alle  Probleme  von konkreten  Einzelanalysen  her anzupacken,  ermõglichte  im  AnschluB  daran  eine  sehr  fruchtbare
10  und interessante Unterhaltung. Er hat sehr starke philos-cophische>
Interessen   und   liest  auch,  neben   seinen  psychologischen,   reio philos-cophische» Kollegia im Rahmen der Philos-cophischen> Fakultãt.  Von   selbst  kam  er  darauf  zu  sprechen,  daB   in  bezug auf  Habilitation  die  Situation  in  Frankfurt  augenblicklich  etwas
15   undurchsichtig   sei,  daB   sich   dies   aber  unter   Umstãnden   sehr
rasch  andem  kõnne,  Kürzlich  hat  sich  hier  Dr.  F.  habilitiert.  Er entlieB  mich  in  liebenswürdigster  Weise  mit  dem  Wunsche,  daB die angeknüpften Beziehungen nicht mehr abreiBen mõgen. Auf Veranlassung   von  Pr-cof>.   H<orkheimer>   stellte  ich  mich  auch
20  Prof.  Riezler,29   dem  Kurator  der  Universitãt,  vor,  der  auch  sehr
freundlich war, und den ich Dienstag abends dano noch einmal auf einem  Spaziergang  begleiten  durfte. Er erkundigte  sich eingehend nach meiner Arbeit, worauf die Rede auf -cdie»  Heid-ceggerc-schen
Schriften kam, die er sehr genau kennt, und im AnschluB daran auf
25  Fragen der Geschichtsphilosophie.  Auch an Prof. Tillich3º wurde ich
gewiesen, konnte ihn aber leider nur ganz kurz begrüBen, da er im
Begriffe stand zu verreisen und diese Tage sehr in Hetze war. Prof. Hcorkheimer>  hatte  mir gleich  am Anfang gesagt,  er kõnne  mir zwar  noch  keine  bestimmten  Versprechungen  wegen  Habilitation
30  machen, er würde es aber sehr begrüBen,  wenn es gelingen würde,
mich nach Frankfurt zu bringen. Beim Abschied versicherte er mir, er wolle die Augen offen halten und mich benachrichtigen,  sobald er es  für  richtig  halte,  daB  ich  wieder  persõnlich  nach Frankfurt komme.  Er  bat  mich,  ihm  den  1.   getippten  Teil  meiner  Arbeit
35  dazulassen, den er bei Gelegenheit einsehen will, und forderte mich
schlieBlich  auf,   ihm  meine  Reisekosten  bekanntzugeben,  da  das

29   Der Philosoph,  Soziologe und Politiker Kurt Riezler, seit 1928 Honorarprofes- sor in Frankfurt  (persõnlich mit Heidegger bekannt).
30   Paul Tillich, seit 1929 in Frankfurt Professor für Philosophie  und Theologie.

262                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Institut  die  Hâlfte davon  übemehmen  wolle.  Ich  bin  ihm für  sein groBes Entgegenkommen und  all  die  erwiesenen  Freundlichkeiten zu herzlicher Dankbarkeit verpflichtet.
Vor allem aber danke ich auch Ihnen, hochverehrter Herr Geheim-
5   rat, von Herzen,  daB Sie mir durch Ihre Empfehlung in Frankfurt so die Wege  geebnet  und eine  so reizende  Aufnahme dort ermõglicht haben.  Wollte ich bisher  in Anbetracht früherer  Enttãuschungen  gar nicht an eine Mõglichkeit in Frankfurt denken,  so wage ich nun doch nach  der  so freundlichen Aufnahme,  die  ich  dort  allseits  gefunden
1 O   habe,  etwas  zu  hoffen,  daB  sich  die  Dinge  da  bei  einiger  Geduld
günstig  entwickeln werden.  Auch  meine  Braut  <würde> sich riesig darüber  freuen. Frankfurt ware ja ais Universitãt ebenso  wie ais Stadt in gleicher  Weise für uns verlockend,  und ich habe den Eindruck,  daB ich  ais Phãnom-cenologe>  dort  einen  sehr  guten  und  interessanten
15  Wirkungskreis haben  kõnnte  (Schüler Wcertheimersc-l). Ich bleibe nun  wieder  hier  und führe ruhig  meine  Arbeit  fort,  bis ich weitere Nachrichten erhalte.
Indem  ich Ihnen gedeihlichen Fortgang  Ihrer Arbeit wünsche,  bin
ich  mit herzlichen GrüBen  an Sie und Frau  Geheimrat von mir und
20  meiner  Braut
Ihr dankbar ergebener
L.L.



Husserl ao Landgrebe, 22. VI.1931

Lieber  Herr Doktor.
25        lch komme  soeben  zurück  von meiner  ersten  und voraussichtlich einzigen  Vortragsreise in Deutschland. Ich sprach in Frankfurt, in Ber- lin und in Halle, immer in den grõBten Sãlen und vor einem erfreulich interessierten Publikum. Noch  mehr: AuBer den Vortrâgen unendli- che Diskussionen mit verschiedenen Kollegen,  die mir zeigten,  daB
30  meine Gedanken doch noch in voller Wirkung sind, ja zum Teil jetzt
erst recht (nâmlich für die Emeuerung der Psychologie). Ich bin ganz und gar  ausgepumpt zurückgekommen, muB Ihnen  aber  schreiben, daB  ich  bei Min<isterial>Dir<ektor>  Richter  für Sie gewirkt habe. Er selbst  will versuchen  für Sie (noch  einmal  in  Kiel und ev-ctl>.  in
35  Frankfurt) den Weg zur Habilitation zu ebnen. Er versprach  mir auch einen  ZuschuB für Sie jetzt schon  flüssig  zu machen.  Wieviel,  sagte

LUDWIG  LANDGREBE                                         263

er nicht. Auch in Frankfurt  nahm  ich Gelegenheit für Sie zu wirken: Trotz der 7 Dozenten, die schon dort sind, wünschen  Wertheimer und Horkheimer nun ganz emstlich, Sie dortzuhaben, die Frage ist nur, ob die Philosophische Fakultãt  (in der leider W <ertheimer>  nicht Mit-
5  glied  ist) breitzuschlagen  ist. Jedenfalls seien  Sie guten  Mutes.  Die franzõsischen ,,Meditationen"31  sind vor etwa 6 Wochen ausgegeben worden,  ich wei8  nicht,  ob  ich  Ihnen  ein  Exemplar werde  senden kõnnen. Es ist jedenfalls für Sie nicht ohne Wichtigkeit mit dem In- halt ganz vertraut zu werden in Ihrem jetzigen Entwicklungsstadium.
1 O   Was Sie mir über Ihre Arbeit  geschrieben haben, erfreute  mich sehr.
Ich finde,  da8  Ihre  Arbeit  einen  neuen  tieferen und  reicheren  Sinn erhalten  hat und es gut ist, daB Sie gehindert waren,  sie in der alten Form einzureichen. Also Glückauf.
Ich   mu8   nun   die   deutschen  ,,Meditationen"   ausarbeiten,   in
15  sorgfãltigster  Revision   und  Verschârfung,  die  auf alle  deutschen Misverstândnisse (und  misverstanden  haben  eigentlich  alle) Rücksicht nehmen,  natürlich  ohne  kritische  Auseinandersetzungen mit anderen  Autoren.
Wir grü8en  Sie und Ihre Braut herzlichst.32
20        Ihr alter Lehrer
EHusserl



Landgrebe an Husserl,  26. VI. 1931 (Entwurf)


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
26. VI.
25       Vielen  herzlichen Dank  für Ihren  lieben Brief. Ihre  Nachrichten waren  mir  eine  groBe  Beruhigung und  ich  bin  sehr  gerührt  über die Weise, wie Sie sich überall  für mich bemühen.  Auf welch gro8es Interesse Ihre Vortrãge gestoBen waren, hatte ich schon aus Zeitungs- nachrichten entnommen und mich  sehr darüber  gefreut.  Ist es doch
30  ein Zeichen,  da8 auch der herrschende Modedrang zur Metaphysik das Interesse  für transzendentale Phãnom-cenologie> nicht  zu min- dem  vermag.  Ich babe nur den  lebhaften Wunsch,  da8 es mir recht

31   E. Husserl, Méditations  Cartésiennes. lntroduction à la phénoménologie, Paris
1931.
32    Husserls Brief ist adressiert an ,,Herrn  Dr.  L. Landgrebe,  Reinbek b/Hamburg, Kückallee  27".

264              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

bald  vergõnnt seio mõge, io Vorlesungen, so gut  ich  es  mit meinen schwachen Krãften vermag, auch  rneinerseits io den  Kampf für die echte Philosophie  eintreten und  durch eio  Wirken  io  Ihrem Sinne Ihnen  meine Dankbarkeit erweisen zu kõnnen.
5        Da, wie Sie schreiben, Min-cisteriab-Dcirektor> Richter sich noch
einmal io Kiel für mich  verwenden will,  hielten Sie es dano  nicht für richtig, daB Prof. Horkh-ceimer> über deo Stand der Dinge informiert wird, damit er nicht  etwa  durch eine  vollendete Tatsache sich vor den Kopf gestoêen fühlt? Soll  ich ihm irgendetwas  schreiben, und  wenn,
1 O   dano  bitte ich um Anweisungen, oder wollen Sie das lieber selbst tun?
Wenn  persõnliche Wünsche irgendwie maBgeblich wãren,  würde ich mich  ja am  meisten über  die  Frankfurter Lõsung freuen;   nicht nur, weil  ich  dort  schon   so  nette  persõnliche Fühlung gewonnen babe, sondem  vor allem,   weil  ich dano   õfters  die  Mõglichkeit hãtte, nach
15   Freiburg zu kornmen und  mir bei Ihnen  neue philos-cophische> Nah- rung  zu holen. Die  Gelegenheit zur Aussprache über die  Probleme, voo denen ja sonst niemand etwas  versteht, fehlt mir hier  sehr.
Prof.  Tsch cizewskij> will  ich  auch  schreiben  und  ihm  für seine
Bernühungen danken.33 Die  Aussicht vom  preuBischeo Ministerium
20  jetzt schon  eine  Unterstützung zu bekommen, bedeutet für mich  eine groBe Erleichterung. Es würde mir dadurch erspart, meinen Schwie- gervater,  der natürlich  unter den  schwierigen  Zeiten auch  zu leiden hat, weithin so in Anspruch nehmen zu müssen.


Husserl an Landgrebe, 2. VII. 1931

25                St. Mãrgen i/Schw-carzwald>.  Villa Stieler, den 2. Juli  1931.
Lieber  Herr r».
J a Hi mmelkreuzdonnerwetter, da muB ich wieder für meinen alten
Landgrebe einen  Brief,  ao Horkheimer,  schreiben !   Sie haben  recht, er muB orientiert seio. Irgendwie  werden wir es schon deichseln  und
30  endlich  muB ich  Sie doch  ,,uoter die Haube  bringen",  damit  ich und
Sie  Ruhe  haben, Geme  schriebe  ich  Ihnen  voo den  Vortrâgen  und voo deo unendlichen Diskussionen, die natürlich das Interessanteste und  Fruchtbarste waren.  Ich  denke,  ich babe  nicht  umsonst   soviel Zeit  und  Kraft  aufgewendet  - zu  zeigen,  daB  die  transzendentale

33   V gl. den Brief von Dmitrj  Tschizewskij  (seit  1929 Dozent in Prag) an Husserl vom 25. V.  1931.

LUDWIG  LANDGREBE                                          265

Phânomenologie noch  lebendig  ist und  am Ende  doch  die  einzige, die echten Sinn und Notwendigkeit hat - echte Erfüllung der ganzen Neuzeit seit Dxescartes>. So wird für die neuen  Schriften die Bahn freigemacht sein - auch  für Sie,  lieber Herr  Dr, da,  wenn  ich recht
5  sehe, auch Ihnen  die Augen  aufgegangen  sind. lch war heimgekom-
men ganz parterre,  nun fange ich an mit aller Energie an die deutschen
,,Meditationen" zu gehen,  die am Ende ein neues Buch werden.  Das J ahrbuch  wird  diesmal  spãter  erscheinen müssen,  kaum  vor Weih- nachten.  Ist es Ihnen nicht ein SpaB zu hõren,  daB ich (ausgerechnet
10   ich) in Berlin vor 1600 Hõrern sprechen muBte, wobei Hunderte  noch
abziehen  muBten !   Na, ein populãrer Vortrag war es wahrhaftig nicht. lch freue  mich,  daB Sie in groBer Arbeit  sind. Nehmen  Sie nur alle Kraft zusammen, Sie werden es dann noch ais Glück erleben,  daB Sie sich nicht so schnell  habilitieren konnten.  Die groBe Sache bedarf der
15   groBen und tiefen Arbeiter.  Wir haben es nicht bequem.
GrüBen Sie Ihre liebe Braut,34 und sie soll nur zufrieden  sein. Es wird.
Ihr getreuer
EH.


20              Landgrebe ao Husserl, ca. 20. VII. 1931 (Entwurf)

Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Vor allem  herzlichen Dank  für Ihre letzte,  so sehr aufmuntemde Karte. Nur ungem  belãstige ich Sie schon wieder  mit einer Anfrage. Da ich  noch  nichts wegen  des  Stipendiums gehõrt  habe,  bin ich  in
25  groBer Sorge,  ob ich in der jetzigen Notlage  überhaupt noch  damit
rechnen   darf  es  zu  bekommen, umso  mehr  ais  in  PreuBen  durch eine Verordnung  kürzlich  alle Fonds  neuerlich  wieder  stark gekürzt wurden.  Das Ausbleiben würde  mich umso  schwerer  treffen,  ais ich eigentlich schon  seit Mai ganz sicher damit gerechnet,  nachdem  mir
30  Prof.  Hcorkheimer> versicherte,  ich würde auf seine Intervention in
Berlin bestimmt etwas bekommen. lch muB im August unbedingt auf lãngere  Zeit nach Wien fahren, da ich unmõglich noch lãnger meine Schwiegereltem in Anspruch nehmen kann. Und dort werde ich ohne ein Stipendium kaum das Notwendigste zum Leben haben und wüBte

34   Husserls  Karte  ist  adressiert  an ,,Herrn  Dr.  Landgrebe,  Reinbek  b/Hamburg, Kückallee  27".

266              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

auch dann gar nicht, wie ich die dann wohl im Herbst zur Habilitation nõtigen Reisen  finanzieren  soll. Aus diesen Gründen  bitte ich Sie mir es nicht übel vermerken  zu wollen, wenn ich mich noch einmal an Sie mit der Frage wende, ob Sie vielleicht in der nãchsten Zeit irgendeinen
5  neuerlichen Schritt wegen  meines  Stipendiums für mõglich halten.
Ich bin andauemd in guter Arbeit,  wenn auch ais mal etwas müde. Doch bis Mitte August will ich noch durchhalten und dano erst einige Wochen  Pause  machen.
Mit herzlichem Gru8
1 O             <L. Landgrebe>



Husserl an Landgrebe, 27. VII.1931


Lieber  Herr or.
St.  Mãrgen  bei Freiburg  i. Br.,  den  17. VII.  1931
Nun  hübsch  den  Kopf oben  behalten.  Es ist  gar kein  Anla8  ihn
15   hãngen  zu lassen und Ihre Situation  tragisch  zu nehmen.  Ich  b 1  e i b e bei    meiner    ,,optim<istischen>    Auffassung".   Aber    herzaubem kõnnen   wir  Ihre  Habilitation  und  etwa   gar  die  nachkommende feste  Stellung nicht.  ln  den  nãchsten  Monaten   müssen  Sie  sehen, wie   Sie  zurechtkommen.  Haben   Sie   Gelegenheit  sich  etwa   ais
20  Emtearbeiter zu  vermieten? Selbst  das  wird jetzt  nicht leicht  sein.
Aber  ich  tue  inzwischen  was  mõglich  ist  und  was jedenfalls  ein wenig weiterhelfen wird.  An   Ministerialdirektor    Ri eh ter habe    ich    geschrieben    und   hoffe,   da8   er  das   nicht   übel aufnehmen  wird. lch  habe  ihm  Ihre  Hamburger Adresse  mitgeteilt,
25  die   ich   ihm   in   Berlin   vergessen   hatte   zu  nennen.   Inzwischen hat  Becker   den  erwarteten  Ruf nach  Bonn  erhalten.35   Ich  hoffe nun,   daB  Sie     dort   werden   unterkommen  kõnnen,   (Frankfurt müssen   wir   vorlãufig  ganz   ohnehin   ausscheiden,  so  freundlich gesinnt  Ihnen  Horkheimer und  Wertheimer  sind.  Auch  dahin  habe
30 ich neuerdings nochmal geschrieben.) Ich glaube, da8 auch die Katholischen  (Dyroff und  Behn)  in  Bonn36   mir jetzt   gem  einen Gefallen  tun.  Inzwischen erhalten  Sie  sich  frisch,  erholen  Sie  sich

35    Oskar Becker (1889-1964) ging zum WS 1931/32 ais Professor nach Bonn.
36   Adolf Dyroff war in  Bonn seit 1903 Professor für Philosophie,  Siegfried Behn
( 1884-1970) seit 1931 Professor für Philosophie unter besonderer Berücksichtigung der experimentellen Pãdagogik.

LUDWIG  LANDGREBE                                       267

wenn notwendig, und dann wieder an Ihre Arbeit, die eben so  sehr über den Durchschnitt  sein muB, daB Sie damit die dicksten Mauem einrennen kõnnen (bzw. ich für Sie).
GrüBen Sie schõn Frãulein Goldschmi<d>t,37  die hoffentlich ihre
5  gute Laune nicht verloren hat.
Wir bleiben hier bis 3. VIII. Herzlichst
Ihr
EH.


10                  Landgrebe an Husserl, 3. VIII. 1931 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
3. VIII.
Herzlichen  Dank für  Ihre liebe Karte und für Ihre nochmaligen
Bemühungen.  Über  die Berufung  Prof.  Beckers  nach Bonn  babe
15  ich mich sehr gefreut. Wenn ich mich wirklich bei ihm habilitieren kõnnte,  so wãre das sehr schõn für mich. Da er mir immer mit so freundlichem  Interesse entgegenkam und ich ihm auch soviel Anre- gung und Fõrderung  verdanke, hatte ich  schon  lãngst den Wunsch, daB ich mich einmal,  wenn er einen  Ruf  bekãme,  vielleicht  dann
20  bei ihm habilitieren  kõnnte. Ich meine aber in Ihrem Sinne zu han- deln, wenn ich von mir aus jetzt noch nicht an ihn mit dieser Bitte herantrete,  sondem solche Vorschlãge lieber Ihnen überlasse. Über meine Arbeit dürfte er durch ausgiebige Gesprãche bei meinem letz- ten Freiburger <Besuch>38  etwas Bescheid wissen. Im Herbst werde
25  ich übrigens  den ganzen ersten Teil (reichlich 300 Schreibmaschi- nenseiten) getippt und damit vorlegbar haben.
Andererseits scheint es aber auch in Frankfurt nicht so ganz aus- sichtslos zu sein, wenn man dort wohl auch noch einige Geduld haben muB. Ich erhielt vorige Woche von Prof.  Hcorkheimer>  einen sehr
30  freundlichen  Brief,  in dem er mir mitteilt,  daB  die Verhâltnisse  in
F<rankfurt> noch undurchsichtig wãren, da sie sich noch immer an- geblich bemühten die Zahl der philos<ophischen>  Dozenten durch eine Berufung zu verringem (mittlerweile hat übrigens, wie Sie wohl gehõrt haben, A. Gelb, der allerdings in der naturwissenschaftlichen

37    Husserls  Karte  ist  adressiert  an ,,Herrn  Dr.  Landgrebe,  Reinbek  b/Hamburg, Kückallee 27".
38    Im April 1931.

268                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Fakultãt  ist, einen Ruf nach Halle erhalten). 39 Er wollte mir schreiben, sobald er es für richtig  hielte, daB ich auf lãngere Zeit dorthin  kãme. Das erste Stück  meiner  Arbeit fange er jetzt  an zu lesen und mõchte bald die Fortsetzung haben. Trotz aller UngewiBheit und aller finanzi-
5   ellen Note bin ich guten Mutes, da ich andauemd gut in meiner Arbeit vorwârts  komme. Ich glaube,  da8 ich in ihr ein Thema  aufgegriffen habe, das sicher von allgemeinem Interesse  ist. ln einer Besprechung wies  Hõnigswald  kürzlich auf die philos cophische» Ungeklãrtheit der meisten psychologischen  Grundbegriffe, insbesondere  auch des
1 O   Begriffs  des ,,Erlebnisses"  hin. Gegen  Mitte oder Ende  August  will
ich nach Wien fahren.
Mit herzlichen GrüBen an Sie und Frau Geheimrat bin ich
Ihr treu ergebener
L.L.

15                    M. und E. Husserl ao Landgrebe, 19. IX. 1931


Lieber  Herr Landgrebe.
Freiburg'l"  i. Br.  19. 9. 31
Eben  kommt  die  erfreuliche Nachricht  aus  dem  preuílcischen> Unterrichtsministerium  u.  mein  Mann  beauftragt  mich,  Ihnen  das
20  Schriftstück sofort zuzuschicken. Bitte an H <errn>  Ministerialrat v.
Rottenburg  unter  Bezugnahme der  Geschãftsnummer ihren  ,,erge- bensten  Dank"  für die Beihilfe auszusprechen u. Ihre ,,zeitweilige" Adresse  mitzuteilen.
Jetzt  kõnnen  Sie doch  wieder  neuen  Mut fassen.  Wir denken  oft
25  an Sie u. grüBen Sie herzlichst.
Ihre
Malvine Husserl
Bitte unsere  GrüBe an Ihren Hcerrn>  Vater!

*
30       Lieber41   Herr D"
Bei der Flut  der Notverordnungen war ich  schon  in  Sorge  - nun gratuliere ich  Ihnen.  Und  bemerke  noch,  da8 Ihr Stipendium genau

39    Der  russische  Gestaltpsychologe Adhémar  Gelb  ( 1887-1936),  seit   1912  in Frankfurt  in  verschiedenen Positionen tãtig,  wurde  1931  in Halle  Ordinarius  für Philosophie  (insbesondere Psychologie).
40    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
41    Zusatz Husserls.

LUDWIG  LANDGREBE                                          269

die  GrõBe  eines  preuBischen  Privatdozentenstipendiums ist - mehr wird in PreuBen nicht gegeben. Immerhin, Sie brauchen  nicht zu verhungern.
Herzlichen GruB
5       Ihr
EH.



Husserl  an Landgrebe, 1. X. 1931


Lieber  Herr D'.
Freiburg  i. Br.,  den  1. X. 1931
1 O          Ich schreibe Ihnen mitten in einem wahren Paroxysmus der Arbeit.
Die  Verleihung  des  Stipendiums ist  von groBer  Bedeutung, da Sie nun wirklich  von Richter, dem gewaltigen  Herrn Ministerialdirektor, unter  die  Fittige  genommen worden  sind. Er wird  sich jetzt  darum kümmern, wie Sie sich bewãhren,  und Ihnen dann schon helfen.
15        Durch die Berufung Prof. Beckers nach Bonn erõffnen sich dort für Sie ev-centuell> Mõglichkeiten. Ich habe natürlich  mit ihm darüber gesprochen und  bin  mit  meinem  ganzen  Gewicht  für Sie  eingetre- ten.  Natürlich  muB er  sich  dort  selbst erst  die  Verhãltnisse anse- hen. Ich meine  freilich,  es ginge,  da dort nicht allzu viele Dozenten
20  schon  sind. Leider  hõrte  ich,  daB Prof.  Heidegger nicht  sehr für Sie
eingenommen ist;  was  Sie  ihm von  Ihrer  Arbeit,  von  Thema  und Ausführung gesagt haben,  scheint  ihm nicht gefallen zu haben. Prof. Becker  aber,  der  ursprünglich für Sie aufgrund  Ihrer  D" arbeit  sehr eingenommen war,  scheint durch  die ÃuBerungen  Prof.  Heideggers
25  etwas  skeptisch  geworden   zu  sein.  Er  ist ja leider  überhaupt  von
H<eidegger>  stark  abhãngig  geworden.  Ich verschweige lhnen  das nicht,  natürlich  unter  absoluter Diskretion - ãuBern  Sie  darüber  ja nichts  Ihrer  Braut gegenüber,  da  es  nutzlos  ist,  ihr alies  Negative und Beschwerende mitzuteilen. Aber lhnen  muB ich es sagen, damit
30  Sie nicht  in Tãuschungen befangen bleiben.  Sie müssen  wissen,  daB Sie ãuBerste Anstrengungen machen  müssen,  um ein günstiges  Ur- teil auch  gegen  Vorurteile zu erzwingen:  durch  das was Sie in Ihrer Arbeit  bieten.  Prof.  B<ecker> hat sich bereit erklãrt  Ihre Arbeit  sich
- ganz  unverbindlich - vorlegen  zu  lassen.  Ehe  Sie  das  aber  tun,
35  wird es nõtig sein, da8 Sie nochmal  Ihre Entwürfe  durchdenken und jedenfalls  nur ganz  Ausgereiftes,  und  in sorgfãltigster Darstellung,

270                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

vorlegen.  Es ist zu überlegen,  ob Sie nicht im Winter nach B<onn>
gehen  sollten.
Nun  erõffnet   sich  aber  zugleich   eine  neue  und  ebenso  schõne
Aussicht.
5       Prof.  Heidegger soll  sich  entschlossen haben  (ich  babe  ihn  seit
3  Monaten   nicht  gesehen   - er  vermeidet   es  sich  mit  mir  über fachliche Dinge  auszusprechen) als Nachfolger Bxeckers>  für die Assist<enten>stelle sich seinen Lieblingsschüler Brook (oder wie er sonst  geschrieben werden  mag,  ich  hõrte erst jetzt  diesen  Namen)
10  zu holen,  der  sich soeben  erst  bei Misch  in Gõtt-cingen> habilitiert hatte.42  Es fragt  sich also, ob Misch  nicht jetzt  geneigt  wâre,  Sie in
Gcôttingen>  zuzulassen. Nun  weiB ich leider nicht,  ob die  Sache schon  abgemacht  ist,  ob  Brook  nach  Freiburg   wirklich   geht,  ob unsere  Badische  Regierung  gewillt  ist  die Stelle  aufrecht  zu halten
15   - ich  wei8  nicht,  wie  lange  es dauert,  bis ich  besser  orientiert  sein
werde  und ev-ctl>.  Rat geben  oder auch an Misch  schreiben  kõnnte.
Also so stehen  die Sachen.
Soeben  babe  <ich>  an Frãulein  Goldschmidt geschrieben,43  die mir kürzlich  einen  prãchtigen Brief zukommen lieB.  Sie schrieb  im
20  ersten Glück  über  lhr  Telegramm.   Nun,  Sie  müssen  sich  wahrhaft glücklich  schãtzen  über eine  solche Braut,  eine solche  künftige Le- bensgefãhrtin, und es lohnt schon ihretwegen alle Kraft anzuspannen und etwas zu werden.  Das wird Ihnen - wohl zu Ihrem Glück - nicht leicht  gemacht.  Wenn  Sie nicht weit überdurchschnittliche Leistun-
25  gen zustande  bringen,  werden  Sie nicht zuviel Aussichten haben.
Es ist schon  sehr gut, wenn Sie noch in diesem  Herbst  nach Frei- burg kommen.  Wenn  ich jetzt  in diesem  Fieber der Produktion lhnen nicht genug sein kõnnte, so haben Siedoch Fink, derdurch die tâgliche Zusammenarbeit mit mir in einer Weise über den innersten Sinn und
30  Zusammenhang meiner  Gedanken   orientiert   ist,  wie  dies  niemand auf der Welt sein kõnnte und je sein wird. Ich werde ihm die Zeit ge- ben sich Ihnen zu widmen,  und da inzwischen Ihre Empfiinglichkeit gewachsen   ist,  so  werden  Sie  allmãlig  sehen,  wie  unüberwindlich die innere Evidenz,  die innere Notwendigkeit unserer  Systematik in

42   Wemer   Brock  (1901-1974),  der  sich  im  Juli   1931  bei  Moritz  Geiger   in Gõttingen mit einer Arbeit über die philosophischen Grundlagen der Biologie habili- tiert hatte, wurde kurz darauf Heideggers planmãêiger Assistent am Philosophischen Seminar und habilitierte sich deswegen  nach Freiburg um.
43    Der obige Brief ist nicht nach Reinbek, sondem an Landgrebes  Heimatadresse in Wien geschrieben.

LUDWIG  LANDGREBE                                          271

Methode und Problematik geworden ist. Das kann Ihnen  selbst innere Sicherheit geben und dazu  dienen, Ihre Untersuchungen auf ein noch hõheres Niveau zu heben.
Viele  gute Wünsche und GrüBe,  auch  von meiner Frau,  von
5        Ihrem alten Lehrer
EHusserl
Frankf'<urt>  ist noch   nicht   aufgegeben.  Auch  dort  scheint  sich die Lage  ein wenig günstiger zu gestalten. Ich babe gestem mit dem nach Fcrankfurt»  übersiedelnden Prof.  Jantzen gesprochen und  ihn
10   auf Sie energisch aufmerksam gemacbt.44  Er würde jedenfalls gege-
benenfalls für Sie nun  stimmen.



Landgrebe an Husserl, 6. X. 1931 (Entwurf)


Hochverehrter,  lieber Herr  Geheimrat!
6. X. 31.
15        Recht herzlichen Dank  für Ihren lieben  Brief. Ich bin sehr gerührt, daB  Sie auch meiner Braut geschrieben  haben, die  ganz  glücklich über diese Aufmunterung ist.
Das Urteil  Prof. Heid-ceggers» und  Bxeckerc-s über mich  berührt mich  natürlich  recht schmerzlich,  aber es kann  mich  nicht darin  irre
20   machen, da8 der Weg,  den  ich in meiner Arbeit eingeschlagen babe, der einzig mõgliche ist. Bevor ich die erste Disposition entwarf, hatte ich  schon  über ein  J ahr lang  mir über die  Methode und  die  prin- zipiellen   Grundlagen Rechenschaft zu geben  versucht.  Erst  in der letzten  Zeit  aber  bin ich soweit  gekommen, da8  ich  den  gewãhlten
25  Gang auch Prof. Heid-cegger»  gegenüber mich zu vertreten  getrauen
würde.  Daher war ich früher  ihrn gegenüber mit Mitteilungen immer sehr  zurückhaltend,  so da8  sich  sein Urteil  nur auf den kurzen  und den Sinn der ganzen  Problemstellung noch gar nicht treffenden  Ent- wurf  gründen  kann,  den  ich  voriges  Frühjahr der Notgerneinschaft
30  vorlegte.
Die  Arbeit  werde  ich  etwa  Mitte  November soweit  haben,  da8 ich  sie Prof.  Bcecker>  vorlegen kõnnte.  Soll  ich mich  dann  ganz unaufgefordert an ihn wenden  mit der Frage, ob ich sie ihm schicken darf?
44   Der Freiburger  Kunsthistoriker Hans Jantzen war 1931  Professor in  Frankfurt geworden.

272                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Gõttingen  wãre   eine   Mõglichkeit,  die   ich  auch   sehr  freudig begrüBen  würde.  ln  Anbetracht  dessen  bin   ich  froh,  daB  ich  im Frühjahr Prof.  Misch einen  Besuch machte.
Aufjeden Fall will ich im Lauf des Winters nach Freiburg kommen
5  und  freue mich  schon  sehr auf diese  Gelegenheit zum  Gesprãch.



Husserl an Landgrebe,  8. X. 1931




Lieber Herr  Dr
Freiburg i. Br.,  den  8. X.  1931
Lorettostra8e 40
1 O          Ich  teile Ihnen  mit, da8  wie  ich  eben  erst gehõrt habe D" Brock (oder  Brok) schon  nach Freiburg übergesiedelt  ist und  schon  seine Sprechstunde im Philosophischen Seminar angeschlagen hat. Somit wãre  wirklich in Gõttingen Platz, und ich meine, da8 Sie sich an Prof. Misch mit der Anfrage wenden sollten, ob Sie ihm in einigen Wochen
15   Ihre Arbeit vorlegen dürften  und  er vielleicht geneigt wãre, falls sie bei ihm ein günstiges Urteil  fãnde, Ihr Gesuch um Habilitation an der Philosophischen Fakultãt in Gcõttingen> zu unterstützen. Sagen Sie, daB ich Sie zu diesem Schritt ermutigt habe und daB ich mich  freuen würde, wenn  Prof.  Misch sich an mich  um nâhere Auskunft über Sie
20   wenden würde. Sie  würden auch  gem,  wenn  er es für richtig hielte, alsbald nach Gõttingen übersiedeln, damit er und die anderen Herren Philosophen Gelegenheit hãtten ausreichend persõnliche Eindrücke über Sie zu gewinnen.
Soeben habe ich Ihren Brief erhalten.  DaB Sie Prof. Heidegger nur
25  genehm  sein würden,  wenn Sie bloBes Sprachrohr seiner Philosophie sein würden,  war mir klar. Er hat sich immer verfestigt  und ist zum groBen  Protektor der  heutigen  Philosophie geworden.  Leider  kann ich  nicht  anders  als seine Wirksamkeit  für ein Unglück  anzusehen. Sie,  hoffe  ich,  sind  wirklich  innerlich  frei und bereit  das Schicksal
30  der Freiheit,  der  Autonomie, auf sich  zu nehmen.  Sie  werden  sich
überzeugen, daB  nur die konstitutive, die echte Phãnornenologie ein wirklich  autonomes Philosophieren ermõglicht,
Herzlich
Ihr
35        EH.

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl,  ca. 10. X. 1931 (Entwurf)
273

Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Vielen  Dank  für  Ihre  liebe  Karte.  Ich  habe  sogleich   an  Prof. M -cisch» geschrieben, ihm auch einige genauere Angaben über meine
5  Arbeit und meine Persõnlichkeit gemacht,  und sehe nun in Spannung
seinem  Bescheid   entgegen.   Gõttingen  wãre  ja wirklich  eine  sehr schõne Lõsung, aber ich wage noch nicht  mir allzuviel  Hoffnungen zu machen.  Gegen  Enttâuschungen bin ich ja allmãhlich abgehãrtet und eine Absage mehr würde mir wohl keinen solchen Eindruck  mehr
10   machen.
Mit dem Abschlu8 der Fortführung meiner Arbeit ging es nicht so schnell,  wie ich gedacht  hatte, da ich  mich nicht darauf beschrãnke, den schon vorhandenen Entwurf bloB noch zu überarbeiten, sondem das  meiste ganz  neu  schreibe.  Obwohl  der  Gang  im  ganzen  fest-
15   gelegt  ist  und  nicht mehr  geãndert  wird,  so kommt  das  doch  sehr den Einzelanalysen zugute,  die dadurch  sehr bereichert  werden.  Im- merhin  kõnnte  ich  Mitte  November den ganzen  I. Teil (etwa  12-13
Druckbogen) vorlegbar  haben.



Landgrebe an Husserl,  28. X. 1931 (Entwurf)

20                                                                                                        28. X. 31.
Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Eben habe ich aus Gõttingen eine Absage erhalten. Prof. Mcisch> schreibt mir sehr freundlich, ihm und den anderen Herren wãre zwar meine Habilitation an sich durchaus sympathisch, aber er kõnnte mir
25  für die nãchste Zeit keine Hoffnung machen, au8er Prof. Lipps45 und
D! Bollnow46   wãren noch 3 von Ach47  habilitierte psychologische Pcrivatc-dcozenten» da, und für die durch den Fortgang von Prof. Schmalenbach48  und D" Brock freigewordenen Plãtze hãtten etliche alte Schiller von ihm und Prof.  Geiger den Vortritt, die schon  lange
30  warten und unter denen sie nun auswãhlen mü8ten.

45   Hans Lipps, seit  1928 nichtbeamteter a.o. Professor.
46   Der Philosoph  und Pâdagoge Otto Friedrich Bollnow habilitierte sich 1931 bei
Herman Nohl für Philosophie.
47   N arziB Ach, seit 1922 in Gõttingen Professor für Philosophie und Psychologie.
48   Hermann  Schmalenbach war 1931  als Professor nach Basel gegangen.

274                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Auch Prof. Horkheimer schrieb mir diese Tage. Meine Arbeit hãtte ihm einen  ausgezeichneten Eindruck  gemacht,  aber die Verhãltnisse in  Frankfurt  wãren  noch  immer  unverãndert,   das  heiBt, es  besteht erst  eine  Habilitationsmõglichkeit,  wenn  einer  der  Dozenten   von
5  dort  wegkommt, wofür  die  Aussichten  infolge  der  Einschrânkung der  Pâdagogischen  Akademien jetzt  gar sehr  verringert   sind. Prof. Hcorkheimer> bietet  mir  sein und  seiner  Kollegen  positives  Urteil zur  Unterstützung an, falis  sich mir in der  nãchsten  Zeit  irgendwo anders  eine  Chance  bieten  sollte.  Jedenfalls  kann  es  in  Frankfurt
10   noch manches  Semester dauem.  Gleichwohl will ich  natürlich  diese
Beziehungen nicht erkalten  lassen.
Es bleibt  nun ais letzte Môglichkeit noch Bonn,  obwohl  ich mir darauf infolge der groBen Zahl,  zumeist  schon ãlterer Dozenten, die dort sind, keine groBen Hoffnungen mache. Halten  Sie es für richtig,
15   daB  ich  nun an Prof.  Becker  schreibe?  Ev-ctl>.  kõnnte ich  ihn  auch
auf der Rückreise nach  Hamburg  im  Dezember,  wo  ich  auch  nach
Freiburg  kommen  will, in Bonn besuchen.  Es ist kein groBer Umweg.
Ich bin  in  guter  Arbeit,  obwohl  es schon  manchmal  schwerfãllt, den Mut  zu behalten.  Auf ein Jahr  habe  ich ja nun  zu leben.  Aber
20  wenn sich bis dahin noch keine Mõglichkeit zur Habilitation geboten, wird ja das Ministerium mich kaum  noch  weiter unterstützen. Und dann stehe ich wirklich  vor dem Nichts.
Es  tut  mir  leid,  hochverehrter  Herr  Geheimrat,  daB  ich  immer
wieder  mit meinen  Sorgen  Ihre wertvolle  Zeit  in  Anspruch  nehmen
25  muB.
Mit herzlichen  GrüBen an Sie und Frau Geheimrat bin ich
Ihr treu ergebener
L. L.



Husserl an Landgrebe, 7. XI.  1931

30                                                                    Freiburg  i. Br.,  den 7. XI. 1931
LorettostraBe 40
Lieber  Herr D''.
lch  habe  mit Bedauem von dem  Gõttinger und  Frankfurter  Re- fus  Kenntnis  genommen. Sie  kõnnen  jetzt    n i e h t  an Prof.  Becker
35  schreiben,  wo er eben  erst  in das Bonner  Milieu  eingetreten ist.  Es
muB  abgewartet werden  sein  erster  mir  versprochener Bericht  aus

LUDWIG  LANDGREBE                                          275

B< onn>,  den er sicherlich  nicht versâumen  wird mir noch vor Weih- nachten  zugehen  zu lassen.
Ich eile mit freundlichen GrüBen
Ihr
5       EH.

Wollen  Sie  in Wien49   nicht  die  Dozenten  Felix  Kaufmann  (der in  der  Urania  6  Vortrãge  über  meine  Philosophie halt)5º und  Fr.
Schreier51  besuchen?


Husserl an Landgrebe, 12. XI. 1931

10                                                                                Freiburg  12.  XI. 1931
Lieber  Herr or
Ihre Traueranzeige hat mich, hat uns, wirklich  in innige Mittrauer versetzt.
So muBte  Sie, und gerade  in  dieser  Zeit der Sorgen,  auch  dieser
15  Schicksalsschlag treffen,  einen  so gütigen  und geliebten  Vater allzu früh  verlieren  zu müssen.  Und  daB  er hingehen  muBte,  ehe  er Sie wohl untergebracht sehen und sich an Ihren weiteren  Erfolgen  freuen konnte!
Hier  muB  sich  Ihre  Philosophie bewâhren  und  Ihnen  die  Kraft-
20  quellen  erschlie8en, das  Schwere  auf sich zu nehmen.  Sich  selbst erproben  im  Unglück,   durch  innere  Überwindung des  Schicksals, das  heiBt in  sich selbst  die  Gõttlichkeit des  Daseins  erweisen.  Die Welt  sieht sich  anders  an,  wenn  man  die  geliebten  Eltem  verloren hat. Wenn zudem,  wie in unserer  trüben  Gegenwart,  alles was in der
25  Umwelt  Schwung,  hoffnungsvolle Lebenshorizonte  geben  konnte, verloren  gegangen  ist, müssen  alle, wirklich  alle haltenden  und erhe- benden  Krãfte  von innen kommen.  Und doch  müssen  wir sagen,  so hart es ist, das wirklich  von innen her zu vollziehen:  Eben  auf diese Innenwendung ist es im Absoluten abgestellt. Sie zu motivieren, und
30  zur  Entscheidung, die  uns  über  uns  selbst  und  unsere  Endlichkeit

49   Husserls  Karte  ist  adressiert  an ,,Herrn  Dr.  L.  Landgrebe,  Wien XIII, Trautt- mannsdorffg-casse» 52".
50   Im   November   und   Dezember    1931    gab   Felix   Kaufmann   im   Wiener
Volksbildungswerk  Urania  eine  sechsteilige   ,,Einführung   in   Edmund   Husserls
Phãnomenologie",
51   Der Rechtsphilosoph Fritz Schreier hatte im SS 1922 bei Husserl studiert und sich 1925 in Wien habilitiert.

276              DIE  FRElBURGER SCHÜLER

erhebt,  darin  bekundet  sich die Teleologie,  die uns und unserer  Welt Sinn  gibt.  Gerade  in unserer  schicksalsvollen Zeit  und  Welt,  oder vielmehr in ihrem universal  einheitlichen Schicksal  des võlligen Zu- sammenbruchs muB für uns, für die ganze Menschheit der Anruf aus
5  der Ewigkeit und  Unendlichkeit gehõrt werden,  ais freie und echte
Menschen die Endlichkeit zu überwinden und Funktionâre der Ewig- keit zu werden.  Nichts  anderes  ais das aus innerstem Verstehen  der transzendentalen Konstitution eigenen  und weltlichen Seins explicite klarzustellen, ist unsere  Aufgabe ais konstitutive Phãnomenologen.
1 O             Wir gedenken Ihrer herzlich und wünschen  nun, was wir wünschen
kõnnen: von oben her Kraft in diesen ttiiben Tagen auszuhalten.
Ihr altgetreuer Lehrer
EHusserl



Landgrebe ao Husserl, 23. XI. 1931 (Entwurf)

15                                                                                             23. XI. 31.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Für die schõnen Worte,  mit denen  Sie meiner  zum Tode meines lieben  Vaters gedachten, sage  ich  Ihnen  meinen  herzlichsten Dank. Es  kam  ganz  unerwartet 4  Tage  nach  einem  Schlaganfall  infolge
20  von Herzschwãche, nachdem  wir schon  auf eine  Besserung  gehofft
hatten.  Ich bin nun froh, daf  ich die Gelegenheit hatte, noch einmal auf lãngere Zeit mit ihm beisammen zu sein und auch jetzt  noch für die erste,  schwerste Zeit meiner  Mutter  beistehen  zu kõnnen.
Für mich ist das ganze Leben meines Vaters immerfort eine dring-
25  liche  Mahnung  gewesen,   und  ist  es jetzt   noch  mehr,  in  gleicher Selbstlosigkeit und  Treue  der Pflichterfüllung meinen  Weg zu ma- chen. Durch ungünstige auâere  Verhãltnisse ist ihm das Studium  und damit  ein  wissenschaftlicher Beruf, den  er sich  so sehr  gewünscht hatte,  versagt geblieben, und so kannte  sein Leben nur das eine Ziel,
30  mir,  seinem  Sohn,  diesen  Weg zu ermõglichen und zu ebnen.  Ohne jemals an  sich  selbst  zu denken,  hat er sich  dafür  aufgeopfert  und mit unendlicher Geduld  wartete er auf Erfüllung.  Auch wãhrend  der Enttãuschungen des letzten Jahres hõrte ich von ihm nichts ais Worte der Aufmunterung, so sehr ihn die Verzõgerung - das merkte ich ihm
35  wohl an - innerlich beunruhigen mochte.  Sein frühes Dahinscheiden stellt  mir die  GrõBe der  Aufgabe,  ali dieser  Opfer  mich  würdig  zu

LUDWIG  LANDGREBE                                          277

erweisen,  noch eindringlicher vor Augen,  und ich werde  alle Krãfte zusammennehmen müssen,  ihr genugtun  zu kõnnen,
Ich freue mich, Ihnen, hochverehrter Herr Geheimrat, ehrlich ver- sichem  zu dürfen,  da8 das, was Sie in  Ihrem  Briefe zum Ausdruck
5   bringen,  auch ganz meine Auffassung vom Sinn eines der Philosophie gewidmeten Lebens  ist, den  zu realisieren  ich immer nach  Krâften bemüht sein werde.
Ich bleibe nun noch einige Wochen in Wien und will dann etwa am
12.  oder  13.  Dezember auf der Rückreise  nach Hamburg  für einige
1 O   Tage  nach  Freiburg  kommen, worauf ich  mich  schon  sehr  freue.
Mit der Arbeit  bin ich wãhrend  der vergangenen  schweren  Wochen natürlich  sehr in Rückstand gekommen, hoffe aber vor meiner Abreise noch einiges  nachholen zu kõnnen.
Mit herzlichen GrüBen an Sie und Frau Geheimrat bin ich
15        Ihr treu ergebener
L.L.



Landgrebe an Husserl,  28. XII. 1931  (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
28. XII.
20       Wieder in Reinbek  angelangt,  ist es mir ein Bedürfnis,  Ihnen noch einmal  zu  danken  für die  vielen  Stunden, die  Sie  mir  in Freiburg gewidmet haben.  Ich glaube,  da8 ich diesmal  auch durch  meine  ei- genen  vorangegangenen Arbeiten  noch  viel  besser  vorbereitet war ais früher,  allem  mit Verstãndnis  folgen  zu kõnnen.  Vieles,  was mir
25  bisher unklar  war, ist mir in dieser Woche in Freiburg klar geworden, und ich denke, daB ich nach diesen reichen Anregungen meine Arbeit nun rasch werde  abschlieBen kõnnen,
Leider  gelang es mir in Frankfurt auch nicht, Prof. Wcertheimer>
zu sprechen.  Sein  Haus  war abgeschlossen und er mit seiner  Fami-
30  lie offenbar  schon  verreist.  Ich denke  sehr  daran,  im  Laufe  dieses
Semesters noch einmal  hinzufahren.
Indem  ich Ihnen wünsche,  daB das neue Jahr die Vollendung Ihres Werkes bringen  mõge, bin ich mit herzlichen  GrüBen an Sie und Frau Geheimrat, auch von meiner Braut,
35       Ihr dankbar  ergebener
L.L.

278              DIE FREIBURGER  SCHÜLER

Landgrebe an Husserl, 5. II. 1932 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
5. II. 32.
Prof.  Ccassirer», den  ich  vor einigen  Tagen  besuchte,  bat  mich
5  Sie folgendes zu fragen.  Er hãlt am Freitag  den  19. d-cieses» einen Vortrag  in Freiburg,  und  da  er  schon  Sonnabend früh  weiterfãhrt, mõchte  er Sie  gem  am Freitag  Nachmittag besuchen.   Bitte  wollen Sie  mir kurz mitteilen, ob Sie dano  zu Hause  sind und für ihn Zeit haben.
1 O          Anfang Mai werde  ich auf seine Aufforderung in der Hamburger Philos-cophischen> Gesellschaft einen Vortrag über die transzenden- tale Phãnom-cenologie» halten. Nach meinem  letzten Freiburger  Be- such  glaube  ich mich  nun  genügend  dafür  gerüstet  und  habe  auch noch die ganze  letzte Zeit prinzipiellen Besinnungen gewidmet.
15        Den geplanten Besuch in Frankfurt, um mich mit Prof. Horkheimer wegen  einer  Übersiedlung nach dort  im  S.S. zu besprechen,  muBte ich noch  verschieben,  da er seine Vorlesungen abbrechen  und eine Erholungsreise antreten  muBte,  von  der  er erst  gegen  Ende  d.  M. zurückkommen wird.
20       Mit herzlichem Gru8 an Sie und Frau Geheimrat bin ich
Ihr treu ergebener
<L. Landgrebe>


Husserl an Landgrebe, 7. 11.1932


25
Lieber  Herr D'
Freiburg  i. Br., den 7. II. 1932
Lorettostra8e 40
Prof.  Cassirer hat inzwischen  bei mir selbst direkt  angefragt und ich habe ihm geantwortet.
Ich  freue  mich  sehr,  daf  Sie  in  Hamburg  Gelegenheit haben  zu
30  zeigen,  was Sie kõnnen  und sind. Also da heiBt es ,,Nimm alle Kraft zusammen und  stimm an etc. "52  Ich werde auch Gelegenheit finden über Sie mit Cassirer zu sprechen,  in der Hoffnung,  daB Sie mir durch

52   Nach  Ludwig  Uhlands  Ballade  ,,Des Sângers  Fluch",  V.  14f.:  ,,Denk unsrer tiefsten  Lieder,  stimm an den vollsten Ton, / Nimm alie Kraft  zusammen,  die Lust und auch den Schmerz !"

LUDWIG LANDGREBE                                         279

Ihren  Vortrag  recht  geben.  Vielleicht wird nun endlich  da etwas  für
Ihre Zukunft sich anspinnen.
Mit besten  GrüBen auch an Ihre Braut53   von uns
Ihr
5       EH.



Husserl an Landgrebe,  12. III. 1932

Lieber  Herr Dr
E n d 1 i eh  babe ich einen Platz für Sie gefunden. Professor Heim- soeth - Kõln, der mich soeben hier besuchte und den ganzen Nachmit-
1 O   tag bei mir war, ist für Sie gründlich  prãpariert worden und erklãrt sich
bereit,  wenn  sich durch  persõnlichen Eindruck mein Urteil bestâtigt und wenn  ihm Ihre Arbeit  gefâllt,  Sie zur Habilitation anzunehmen. Er reist von hier direkt  nach  Kõln, und Sie kõnnen also,  was er ge- nehmigt hat, sich persõnlich vorstellen, ev-ctl>. ein paar Tage bleiben
15  oder Weiteres verabreden.  Vielleicht  kõnnen Sie ihm Ihre Habilita- tionsschrift in einem  Abzug  schon vorlegen, jetzt  sind ja Ferien  und er ist sehr für Sie gestimmt. Hamburg  ist ja ohnehin  sehr dubios  und Cass<irer> ist trotz ebenso  warmer  Empfehlung meinerseits keines- wegs soweit gegangen  besondere Hoffnung  zu erwecken,  obschon  es
20  auch nicht  ganz ausgeschlossen blieb,  daB etwas  da werden  kõnnte.
Jedenfalls wãre H < eimsoeth> ein für Sie sehr angenehmer Ordinarius [unter   u n s gesagt,  mir allein  verdankt  er den Ruf nach K< õln und weiB das], und die Mõglichkeit sich in Kcõln> eine eigene Wirksam- keit zu schaffen  bestãnde  vielleicht noch  mehr  wie in H <amburg>.
25  Es lâge an Ihnen.
GrüBen Sie herzlich  Ihre liebe Braut und seien Sie selbst von uns bestens begrü8t
Ihr
EH.







53   Husserls  Karte  ist  adressiert  an  ,,Herrn  Dr.  Landgrebe,  Hamburg-Reinbek, Kückallee  27".

280                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Landgrebe an Husserl, 17. III. 1932 (Entwurf)

Reinbek,  den  17. Mãrz  1932.
Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
5      Hocherfreut danke ich Ihnen von Herzen für Ihre neuerlichen Bemühungen. Nachdem ich mich nach den vielen  Abweisungen ei- gentlich  schon darauf eingestellt hatte, mir durch vielleicht noch viele Semester hindurch  die Habilitation in Frankfurt sozusagen  ersitzen zu müssen,  ist natürlich  die Aussicht  auf einen rascheren  Erfolg in Kõln
1 O   für  mich  doppelt  schõn,  nicht  minder  die  Hoffnung,   Ihnen  wegen
meines Fortkommens endlich  keine Sorgen mehr machen zu müssen. Ich habe  sofort an Prof. Heimsoeth geschrieben und auch  von ihm schon die Antwort erhalten,  daB er mich Anfang nãchster  Woche er- wartet. Weil ich diese abwarten  wollte,  schreibe  ich Ihnen erst heute.
15   Ich werde ihm ein grosses Stück meiner Arbeit (ca. 240 Seiten) sofort vorlegen  kõnnen. Augenblicklich bin ich dabei,  den restlichen  zwei Kapiteln  die endgültige Form zu geben.
Mit  Hamburg   war  ich,  soweit  ich  die  Situation   hier  übersehen konnte,  von Anfang an nicht sehr optimistisch, und würde eigentlich
20  auch  jede  andere   Lõsung   vorziehen   - nicht  zuletzt  deshalb,   weil der  Hamburgische Staat  überhaupt keine  Privatdozentenstipendien verleiht.
ln der Hoffnung,  Ihnen bald von meinem Besuch in Kõln berichten
zu kõnnen, bin ich mit herzlichen  Grüssen an Sie und Frau Geheimrat,
25  auch von meiner Braut Ihr dankbar ergebener Ludwig Landgrebe



Landgrebe an Husserl, 26. III. 1932 (Durchschlag)

Reinbek, den 26. Mãrz 1932.
30                                                                                            Kückallee 27.
Hoch verehrter,  Iieber Herr Geheimrat !
Von meiner Kõlner Reise zurück, mõchte ich Ihnen sogleich be- richten, zu welchen Resultaten sie führte. Ich muss vorausschicken, dass  die  Erwartung,  mit der  ich  in  vielleicht  allzu  optimistischer
35  Weise hinkam, dass nãmlich meine Habilitation in  Kõln  im Grunde

LUDWIG  LANDGREBE                                          281

nur  noch  von  dem  persõnlichen und  dem  Eindruck  meiner  Arbeit abhinge,  sich  nicht  ganz bestãtigte.  Prof.  Heimsoeth betonte  gleich zu Anfang,  dass  er in der  gedrãngten  Kürze  des Gesprãchs  mit Ih- nen gar nicht sogleich  alle Eventualitãten ins Auge fassen konnte. Es
5  wãren ihm  auf Ihre  Frage,  wieviele  Privatdozenten in  Kõln wãren,
im Augenblick nur die zwei eingefallen, die er allein emstlich zãhlte, wãhrend  er die übrigen  vier vollkommen vergessen  hãtte, so dass er Ihnen kein richtiges  Bild der Situation  in Kõln und der einer Habili- tation  mõglicherweise entgegenstehenden Schwierigkeiten gegeben
1 O   hãtte.  So  gab  er  mir  gleich  zu  verstehen,   dass  er  meinen  Besuch
zunãchst   nur  ais  ein  ganz  unverbindliches  Fühlungnehmen  aufge- fasst wissen wollte. Gleichwohl bemerkte er, dass ihm im Augenblick nichts bekannt  wâre, was von vomherein den Versuch, meine Habili- tation in die Wege zu leiten, ais aussichtslos erscheinen lassen müsste,
15   dass er andererseits aber auch über die positiven Mõglichkeiten noch
gar nichts  sagen  kõnnte, Auch  meine  Arbeit,  bezw. die wichtigsten Stücke daraus,  die ich ihm  anzeichnete, will er sich  noch  wãhrend der Osterferien ansehen,  selbstverstãndlich auch mit dem Vorbehalt, dass er auch im Falle, dass sie ihm zusagte,  noch keine weiteren  Ver-
20  sprechungen machen  kõnnte.  Immerhin babe ich den Eindruck,  dass
er in diesem  Falle  im Anfang des Sommersemesters wegen  meiner Habilitation die Fühler  ausstrecken wird, wie mir überhaupt scheint, dass er lieber mehr halten will, ais er versprach.
Auf die Frage, wie ich mir die finanzielle Seite meiner Habilitation
25  gedacht  hãtte, erklãrte  ich  ihm, dass  ich  über  die Hoffnung  binaus, das Stipendium des preusscischen» Staatsministeriums, das ich jetzt babe, nach der Habilitation weiter zu bekommen, an diese keine wei- teren  finanziellen Erwartungen knüpfte. Er meinte,  dass eine solche Erklãrung für die Fakultãt  befriedigend sein kõnnte.  Er verstand  es
30  auch sehr wohl, dass mir viel daran liegt, noch im Laufe des Sommer- semesters über meine Chancen  in Kõln Klarheit zu erhalten, da ich im Falle,  dass  ich bis zum Herbst  noch nicht habilitiert bin, wohl nicht mit einer  Emeuerung des  Stipendiums rechnen  darf. Um mir dann anderweitig irgendwie  ein Existenzminimum verdienen  zu kõnnen,
35  muss ich irgendwo schon etwas eingelebt  sein und mõchte  mich da- her bis dorthin  da angesiedelt haben, wo ich überhaupt irgendwelche Chance  für die Habilitation babe.
ln  den  zwei  langen  Besuchen,   die  ich  ihm  machte,   hatte  ich
Gelegenheit, nicht  nur  ihm  vieles  von  meiner  Arbeit  zu erzâhlen,

282                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

sondem  auch  die  wichtigsten Prinzipienfragen  der  transzendenta- len Phãnomenologie mit  ihm zu besprechen. Seine  Einwãnde sind zumeist  realistischer  Art und  seine  Fragen  bezogen  sich  vor allem auf die Unterschiede des phãnornenologischen ,,Idealismus"  von je-
5 dem Idealismus traditioneller Art. Er ist sehr interessiert für die Phãnornenologie und  betonte  den  grossen  Eindruck,  den  ihm Ihre mündlichen Ausführungen gemacht  hãtten.  Er sieht auch,  wie  viel tiefer die Begründung der Phãnomenologie bereits  geht, als ihm dies nach dem bereits  Gedruckten bisher erschienen war.
1 O          Ich bot ihm an, den  Hamburger Vortrag  auch  in  Kõln  zu halten.
Doch kam es darüber  noch zu keiner Verabredung,  da die Kantgesell- schaft in Kõln augenblicklich ganz damiederliegt und ein passender Rahmen  für einen solchen  Vortrag sonst nicht vorhanden  ist.
Alles  in  allem  bin  ich  mit dem  Ergebnis  meines  Besuchs  ganz
15  zufrieden und glaube erreicht  zu haben, was eben derzeit zu erreichen war.
Mit herzlichen Grüssen  an Sie und Frau Geheimrat bin ich
<lhr
L. Landgrebe>


20                     Landgrebe an Husserl, 6. IV.  1932 (Entwurf)


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
6. IV.  32
Erlauben  Sie mir,  daB ich  mich zu Ihrem Geburtstag54  mit einem kleinen  Zeichen  dankbarsten Gedenkens und der wãrmsten  Wünsche
25  einstelle.   DaB das  neue  Lebensjahr Ihnen  gute  Gesundheit und  in fruchtbarer  Arbeit  die  Vollendung  Ihres  geplanten   Werks  bringen mõge, das  ist  das  erste,  was  ich  Ihnen  wünsche.  Immer  mehr  wird es  mir  klar,  wie  Sie  den  einzig  mõglichen  Weg  gewiesen   haben, der heute  in der Philosophie gegangen  werden  kann  und wirklichen
30  Zugang  zu allen  Problemen verspricht.  lch  wãre  meinem  Schicksal für nichts dankbarer, als wenn es mir einmal gelãnge, Ihnen zu zeigen, daB ich Ihr Werk wirklich  verstanden  babe und daB die Mühe, die Sie an meine  Ausbildung wendeten,   nicht  verschwendet war. Ich weiB wohl,  wieviel  mir noch  dazu  fehlt  und noch  lange  fehlen  wird und

54   Am 8. April 1932 wurde Husserl 73.

LUDWIG LANDGREBE                                       283

wie die Aneignung der Horizonte, die  Sie erõffnet  haben,  auch  für den Schüler  eine Lebensarbeit bedeutet.
Indem  ich  die  besten  Wünsche  auch  von  meiner  Braut beifüge,
bin ich mit den herzlichsten GrüBen an Sie und Frau Geheimrat
5       <Thr
L. Landgrebe>

Husserl an Landgrebe, 26. IV. 1932

Badenweiler, den 26. 4. 1932
Lieber  Herr IY
1 O          Ich  bitte  Sie  sich  zu  diesen  Briefen55  zu ãuBem:  ob  Sie  in  der
Tat  (wie  ich  es  in  Erinnerung  habe,  da.B  Sie  mir es  selbst versi- chert hãtten) den Index, ganz selbststãndig ohne Zugrundelegung des Walther'schen, verfa.Bt haben,  so da.B  auf dem Titel  ganz rechtmãBig Ihr Name  ais  Verfasser  des  Index  steht.  Ich  bitte  die  eingesandten
15   Briefe  ineins  mit Ihrer baldigen Antwort  an mich  zurückgehen zu
lassen, und wegen der Rechtslage kann Ihr künftiger Schwiegervater ja Sie belehren.
Ich  bin  seit  10 Tagen  (und  noch  für 2 Tage)  hier  zu  einer  sehr
nõtigen Erholung.
20       Herzlich  grüBt
Thr
EH.

Landgrebe an Husserl, 28. IV. 1932 (Durchschlag)

Reinbek  bei Hamburg,  den 28. IV.  1932.
25                                                                                                 Kückallee 27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Heute  erhielt ich  Ihr Schreiben  mit den beiden  Briefen von Frl. Dr. Walther, über die ich natürlich aufs  Ãusserste erstaunt bin. Ich erlaube mir dazu folgendes zu bemerken.

55   ln einem Brief an Husserl vom 25. IV.  1932 (abgedruckt in Band I dieser Ausgabe), dem die Abschrift ihres vorherigen Briefs  an den Verleger Hennann Niemeyer vom 18.  IV.  1932  beigefügt war,  hatte Gerda Walther,  die Verfasserin des ,,Ausführlichen Sachregisters", das der 1922 erschienenen Zweitauflage von Husserls ldeen I beigebunden war (mit Datum Halle 1923), sich darüber beklagt, daB das ,,Sachregister" zur Drittauflage des Werks (Halle 1928) von Ludwig Landgrebe gezeichnet worden war ohne Erwâhnung Walthers ais der Verfasserin des früheren und- nach ihrer Vennutung - dem Landgrebeschen zugrundeliegenden Registers.

284                         DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Der Anstoss, für die  3. Auflage  Ihrer  ,,Ideen" ein neues  Sachre- gister  herzustellen, ging,  soviel ich  weiss,  von Hcerc-rn Niemeyer aus,  der das  vier  Bogen  lange  Register  von Frl. Walther  mõglichst auf die Hãlfte  verkürzt  wissen  wollte.56   Sie nahmen  die Anregung
5  um  so  lieber  auf,  ais  Sie  (wie  Sie  mir  õfters  gesagt  hatten)  fest- gestellt  hatten,  dass  man  mit  dem  Waltherschen   Index  wegen  sei- ner Unübersichtlichkeit und übertriebenen Ausführlichkeit überhaupt nicht arbeiten  kõnnte,  dass  femer  etliche  Angaben  in ihm auf Miss- verstãndnissen und  Fehlinterpretationen  beruhten,  und  dass  einige
10   wichtige  Stichworte  ganz  fehlten.  Daher  beauftragten  Sie mich  mit der Anfertigung eines neuen,  nicht über zwei Bogen  langen Sachre- gisters,  wobei  es mir ganz  anheimgestellt war, das Walthersche  zu benützen  oder es ganz unabhãngig davon  zu machen.  Ersteres  hãtte bedeutet,  dass  ich alle von ihr angegebenen Zitate  und Seitenzahlen
15  nachschlüge und unter  ihnen die wichtigsten auswãhlte.  Ich musste mich  aber  sogleich  davon  überzeugen, dass dies eine  ganz sinnlose Arbeit gewesen  wãre, da sie nicht nur viel zeitraubender ais die Her- stellung eines ganz neuen Registers,  sondem  auch dabei nicht einmal ein Weg gewesen  wãre, um auf etwa fehlende  Belegstellen zu stossen
20  und  sich  der  Richtigkeit der  Gesichtspunkte zu vergewissem, nach denen die Auswahl  und Zusammenstellung der Zitate erfolgt  war. Es blieb also nichts anderes,  ais in der Durcharbeitung des Textes Seite für Seite  ein  ganz  neues  Register  herzustellen; und  nur  auf Grund dieser  Arbeit  fühlte  ich  mich  berechtigt, es ais mein  alleiniges  gei-
25  stiges  Eigentum anzusehen und  nur   me i n e n  Namen  darunter  zu
setzen. Sie waren  mit meinem  Vorschlag einverstanden, und ich er- innere mich genau, dass Sie, ais ich damals gelegentlich wegen der notwendigen  Benachrichtigung  Frl. Walthers fragte, mir sagten, Sie hãtten ihr bereits geschrieben, dass ihr Register durch ein neues er-
30  setzt werden müsste. Leider wird sich wohl kaum von diesem Brief in Ihrem Besitz eine Abschrift befinden, da ich ihn nicht, wie sonst üblich, zum Tippen bekam. Vielleicht hat Frl. Walther ihn gar nicht erhalten  oder  vergessen. Auf jeden  Fall hãtte sie besser daran  ge- tan, sich zuerst durch einen Vergleich der beiden Sachregister davon
35  zu überzeugen,  dass das  meinig-ce>  unmõglich  durch  eine  blosse Überarbeitung  des ihrigen zustande kommen konnte, bevor sie jetzt nach vier Jahren es untemahm, Nennung ihres Namens auch in dem

56    Gerda Walthers Sachregister ist (mit Namenregister) 58, das Landgrebesche 35
Seiten stark.

LUDWIG  LANDGREBE                                         285

neuen  Register zu beansprucben. Sie hãtte dann feststellen müssen, dass,  wo überbaupt Übereinstimmungen besteben,  es lediglicb  die katalogmãssigen der Sticbworte und Seitenzahlen sind, wãhrend  in der  Auswahl  der  Erlãuterungen und  in  der  Anordnung des  Stoffes
5  kaum   Ãhnlichkeiten  zu  finden  sind.  Freilicb  das  kurze  Namenre-
gister  am  Scbluss  babe  icb  einfacb  übernommen; docb  bandelt  es sicb bierbei  um eine Zusammenstellung, die auf einer rein mecbani- scben Tãtigkeit berubt, bezüglicb deren sie auf Namennennung wobl scbwerlicb  Wert  legen  kann.  Wenn  aucb  Prof.  Pfãnder  über  deren
10   Ausbleiben erstaunt war,57   so  kann  das  nur  daran  liegen,  dass  er
glaubte,  <sich>  auf die Auffassung Frl. Waltbers, dass es sicb nur um eine Neuauflage bandle,  verlassen  zu kõnnen.
Die Sacblage  ist also die, dass das Sacbregister von Frl. Waltber nicbt in einer Überarbeitung neu aufgelegt wurde, vielmebr, um ibren
15   eigenen  Ausdruck zu gebraucben, unter  den Tiscb  gefallen  ist, und dass  an  seine  Stelle  ein  võllig neues  getreten  ist. Frl.  Dr. Waltber wird das aucb selbst nicbt verkennen,  wenn sie sicb die Mübe nimmt, das  alte  und  das  neue  Register   mit  der  erforderlicben  Akribie  zu
vergleicben. 58
20       Die  beiden  Briefe von Frl. Waltber, sowie  eine Abscbrift des in Frage kommenden Teils des meinen zu lbrer beliebigen Verwendung lege icb hei und boffe, dass nun diese Angelegenbeit geklârt  ist und Ibnen nicbt nocb weitere Müben  macben  wird.
Ich    babe    meine    Arbeit    nun,    vorbebaltlicb   einer    letzten
25  Überarbeitung  vor  dem  Druck,   abgescblossen  und  bin  zunãchst mit dem Vortrag in der Hamburger Kantgesellscbaft am 6. V. beschãftigt, Als Thema babe icb gewãhlt: ,,Edmund Husserls Pbãnomenologie als absolute  Wissenscbaft", und will hauptsãchlich den  Übergang von  der  Menschapperzeption zum  transzendentalen
30  Ego  als dem  an sicb ersten  Anfang  des Pbilosopbierens darstellen.
An der Hand der Aufwickelung der in der Menscbapperzeption bescblossenen intentionalen Implikationen will  ich  versucben   das Wesen  der  intentionalen  Implikation überbaupt und  die  Metbode ihrer  Enthüllung zu cbarakterisieren. Eine  kürzere  Bearbeitung des

57   ln  ihrem  Brief  an  Niemeyer  hatte  Walther  geschrieben,  Alexander  Pfânder sei über die Weglassung  ihres  Namens  im  Sachregister  zur 3. Auflage der ldeen  I
,, - milde ausgedrückt- sehr erstaunt".
58   Hier  notierte  Landgrebe  an  den  Rand:  ,,b<is>  h-cierher>  Abschrift  mitge- schickt",  d.h.  bis zu dieser Stelle  sandte Landgrebe  Husserl nicht nur das Original
seines Briefs, sondem  auch einen Durchschlag.

286                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Vortrags werde  ich den  ,,Neuen Jahrbüchern für Wissenschaft und Jugendbildung" zur Verfügung stellen,59  von deren Hcerc-ausgebern ich zu einem  Beitrag  über Ihre Phanomenologie aufgefordert wurde.
Von Prof.  Heimsoeth babe ich bisher noch nichts wieder  gehõrt,
5       ln der Hoffnung, dass Ihnen der Aufenthalt in Badenweiler recht gut bekommen ist, bin ich mit herzlichsten Grüssen  an Sie und Frau Geheimrat
<lbr
L. Landgrebe>
10                                                           *
Da6° Frl. W <alther>  auch mit Prof.  Pfxãnder> über jene Angele-
genheit  gesprochen hat und ich  nun offensichtlich  in  seinen  Augen
ais Plagiator dastehe,  bitte  ich Sie um die Erlaubnis, eine Abschrift meines  Briefs  an Sie mit einigen  hõfíichen  Begleitzeilen an ihn sen-
15  den zu dürfen, um diesen Eindruck  richtigzustellen. Denn ich fürchte, daB ein Ausbleiben solcher  Richtigstellung mir einmal  sehr schaden wird.


Husserl an  Landgrebe, 1. V.  1932


20
Lieber  Herr or.
Freiburg  i. Br.,  den  1.  V.  1932
LorettostraBe 40
Ich  babe  natürlich  nichts  dagegen,   daB Sie  an  Pfcânder>  eine Copie Ihres Brief< s> richten. Ich gedenke Ihren Brief (mit Ausnahme des persõnlichen Scblu8stückes) morgen  an Frãulein  W <alther>  zu
25  senden.  Sie werden  wohl für sich selbst eine Copie  behalten,  die Sie mir ev-ctl>.  zur emeuten Einsicht zusenden  kõnnten,
Momentan  ist  Otaka   hier  zum   Abschiedsbesuch  und  brachte mir   ein   mir   gewidmetes  und   wie   es  scheint   sehr   gutes   Werk
,,Grundlegung  der  Lebre  vom  sozialen   Verband",61    ganz  gestützt
30  auf meine Lebre von der Intersubjektivitãt. Dazu erhielt  ich auch aus

59   Vgl.  L.  Landgrebe,  ,,Die  Methode  der  Phãnornenologie Edmund  Husserls",
Neue Jahrbücherfiir Wissenschaft und Jugendbildung 9 (l 933), S. 385-396.
60   Dieser dem Originalbrief wohl ais handschriftliche Notiz zugefügte Absatz liegt nur im stenographischen Entwurf vor.
61    Tomoo Otaka,  Grundlegung  der Lehre vom sozialen  Verband,  Wien  1932 (in
Husserls Bibliothek).

LUDWIG  LANDGREBE                                         287

dem Wiener erstaunlich eifrigen Phãnomenologenkreis ein ãhnliches Werk:  A.  Schütz,  Der  sinnhafte   Aufbau  der  sozialen  Welt,62   und ebenfalls  mit überraschend  tiefem  Verstândnis  meiner  konstitutiven
Phãnomenologie und auf sie fuBend verfaBt (Bankbeamter in Wien).
5  Haben  Sie  <eine> Ahnung,  wer Prof. Juraschek (Ak-cadernisches> Gymnasium)  ist, der  wie  ich  hõre  in  der  Urania  3 Vortrãge  über meine   Phãnornenologie  des   ZeitbewuBtseins  gehalten    hat,   und wie  es  scheint   recht  gut. 63  Also  auf einmal  ist  Wien  vome.   Ich hoffe  Ihnen  die beiden  Werke  (von  Ot-caka>  und Schütz)  zugehen
1 O    lassen  zu kõnnen. Ihr Thema  für den  Kantgesellschafts- Vortrag  ist erfreulich. Haben  Sie die schõne  Rez-cension> meines  ,,Nacbworts" von Gurwitsch in der Dceutschen> Litceraturc-z-ceitung>  (vor etwa
8 Wochen)  gelesen?64 Erstaunlich.
Freundliche     GrüBe     von     uns     und     auch     an     Frâulein
15   G<oldschmidt>.65
lbr alter
EH.

Landgrebe  an Husserl, 25. V. 1932 (Durchschlag)

Reinbek,  den 25. Mai  1932.
20                                                                                             Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat !
Verzeihen  Sie,  dass  ich  erst  jetzt  auf Ihre  liebe  Karte  vom  1. d-cieses>  antworte.   Doch  im stãndigen  Warten  auf eine  Nachricht aus Kõln babe ich das Schreiben  von Tag zu Tag verschoben.  Ich bin
25  ziemlich  enttãuscht, dass ich von Prof. Heimsoeth noch immer nichts gehõrt babe. Da er nun meine  Arbeit  seit zwei Monaten  hat und sie sich noch wãhrend  der Osterferien ansehen  wollte, kann ich mir sein Schweigen gar nicht erklãren.
Mein  Vortrag  in der  Kantgesellschaft war  sehr  gut besucht  und
30  stiess  auf viel  Interesse.  Ich babe  den Eindruck,  dass  er auch  Prof.

62   Alfred  Schütz  hatte  Husserl  sein  1932  in  Wien  erschienenes  Buch  (nicht  in
Husserls Bibliothek)  zusammen  mit seinem Brief vom 26. IV.  1932 übersandt.
63    Husserls Wiener Freund Gustav Albrecht hatte ihm Anfang Mârz 1932 von den
Vortrâgen Jurascheks  (auch ,,Juroszek" geschrieben)  berichtet.
64  Aron Gurwitsch,  Rezension  von E. Husserl,  ,,Nachwort zu meinen  ,Ideen zu einer  reinen  Phânomenologie und  phânomenologischen Philosophie '",  Deutsche Literaturzeitung 53 (1932), Heft 9, Sp.  395-404.
65    Husserls  Karte  ist adressiert  an ,,Herm Dr.  Landgrebe,  Reinbek  b/Hamburg, Kückallee  29".

288                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Cassirer  recht gut gefallen hat. Auch in der Zeitung  wurde er ãusserst rühmend besprochen, Ich wâre froh, wenn ich diesen oder einen ãhnlichen Vortrag auch  noch  an anderem  Orte  halten  kõnnte, babe aber  zunãchst noch  keine  Anknüpfungsmõglichkeiten. Würden  Sie
5  es  für  richtig   halten,   wenn  ich  an  Prof.  Misch  schreibe,   ob  viel- leicht  in  Gõttingen  Interesse   für  einen  Vortrag  besteht.  Ich  würde ihn  für dort  so  gestalten, das er eine  Art  Fortsetzung der Ausspra- che wãre, die Misch  mit seinem Artikel über Lebensphilosophie und Phãnornenologie begonnen hat,
1 O          Augenblicklich  bin  ich  damit  beschãftigt,  den  Artikel   für  die
,,Neuen  Jahrbücher" fertigzustellen,  was nicht  so  einfach  ist,  da er nur 3/4 Bogen  umfassen darf.
Von Schütz  und  Juraschek in  Wien  babe  ich  bisher  noch  nichts
gehõrt, Auch F.  Kaufmann erwãhnte  sie mir gegenüber niemals.  Für
15 Ihre Absicht, mir eines von den Büchern  von Schütz oder Otaka zukommen zu lassen, bin ich Ihnen um so dankbarer, ais meine Môglichkeiten, Bücher zu kaufen  ausserst  beschrânkt sind.
Nach  Ihrer Karte weiss  ich übrigens  nicht, ob es Ihnen  vielleicht entgangen ist,  dass  ich  von  meinem  Brief in  der  Walt-chc-er'schen
20  Angelegenheit schon ein Duplikat für Ihren Gebrauch beigelegt  babe.
Sollten Sie aber noch eines benõtigen, so kann ich es jederzeit senden.
Mit  herzlichen  Grüssen   an  Sie  und  Frau  Geheimrat,  auch  von meine<r>  Braut,
<L. Landgrebe>

25                               Husserl an Landgrebe, 28. V. 1932


Lieber  Herr D'.
Freiburg  28. V.  32
Ich  babe  gestem   sogleich  an Heimsoeth  geschrieben und  dabei auch  angeregt,   daB  Sie  vielleicht in  K <õln>  einen  Vortrag  halten
30  kõnnten.
Ich freute  mich  sehr  über  den  schõnen  Ausgang  Ihres  Hambur- ger  Vortrages.  Ein  Brief an  Misch  kann  nichts  schaden,  obschon Gõttingen wohl kaum ais Ort einer Habilitation in Betracht  kommen wird. Es ist nicht ausgeschlossen, daB  Brock, von dem man erzãhlt,
35  daB er hier nicht bleiben  will und kann, sich wieder  zurückhabilitiert nach Gcõttingen». was dort  n o c h einen weiteren  Kandidaten erge- ben würde.  (Da Heidegger zum Nation-calc-sozialismus und schrof- fen  Antisemitismus  übergegangen ist,  ist  B<rock>  in  einer  üblen

LUDWIG  LANDGREBE                                          289

Lage.  Es passierte H <eidegger>,  da8 er ihn dringend  hieherzog  ais Ass-cistenten> ohne zu wissen, da8 dieser Jude sei. Das gibt natürlich für  Bxrock>,  der  seinerseits   vom  Antisemitismus  Hceidegger>s nichts  ahnte,  eine  überaus  peinliche Situation.   Er  macht  übrigens
5  nach wie vor allgemein einen guten Eindruck.)
Nun   bleiben   Sie   weiter   gut   im  Zug   und   spannen   Sie  Ihre ganze Kraft nüchtemster Vorurteilslosigkeit <und> unablâssigen Eindringens  in  die   verborgenen  Tiefen   der  Phãnomenologie  an
- bleiben   Sie  nicht   bei  irgendwelchen   Formulierungen  stecken,
1 O   die  phãnomenologische  Reduktion erõffnet   mit  dem  Übersteigen des  Menschentums  und  der  natürlichen  Welt,  die  Menschenwelt ist,  unendliche Tiefen,  Tiefen  hinter  Tiefen, Unendlichkeiten  von Problemen,  Ar b e i t s problemen, Sie fangen  erst an zu sehen,  aber nun sind Sie eine Hoffnung. Wenn  Sie sich nicht   v e re n d I i eh e n,
15  werden   Sie   Mann   der  Zukunft  sein  - einer   der   wenigen,   die historische Existenz haben.
Freundschaftlich
Ihr
EHusserl


20                Landgrebe an Husserl, 31. V. 1932 (Durchschlag)

Reinbek,  den 31. Mai  1932.
Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Vielen Dank für Ihre liebe Karte, die mir mit ihren ermuntemden
25  Worten so viel neuen Mut und Zuversicht gegeben hat. Leider folgte ihr heute  sogleich eine grosse Enttãuschung.  lch  erhielt von Prof. Heimsoeth eine Absage. Da es Sie interessieren dürfte, lege ich eine Abschrift seines Briefes bei. lch bin nur froh, dass es in Kõln nicht an meiner Arbeit scheiterte,  sondem  offenbar daran, dass auch andere
30  Anwãrter vorhanden sind, von denen Heimsoeth anscheinend bisher
noch gar nichts gewusst hatte, und dass ihm bei allen Einwãnden, die sich ja nur auf die Darstellung und nicht auf den Inhalt beziehen, meine Arbeit doch so weit gefiel, dass er daraufhin Fühlung wegen meiner Habilitation  nahm. Den Vorwurf der Breite der Darstellung
35  kann ich nur für das erste Stück ais berechtigt anerkennen, und babe immer  schon vorgehabt,  dieses  für den Druck  noch einer  starken Bearbeitung  zu unterziehen und straffer zu gestalten, Dazu brauche

290                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ich  allerdings jetzt  nach dem Abschluss  des Ganzen  noch mehr Ab- stand  und  will  darauf erst  in einigen  Monaten  zurückkommen. Ich arbeite auch noch psychologische Literatur durch um einige kritische Auseinandersetzungen einflechten  zu kõnnen.  Im übrigen  glaube ich
5  tatsãchlich, dass die Einwendungen von Heimsoeth zum grossen Teil auf prinzipiellen Gegensãtzen beruhen.  Ich babe von Ihnen  gelemt, mich  auch  für eine  literarische Darstellung nicht  mit einer  blossen Mitteilung von  Forschungsergebnissen zu begnügen,   sondem  dem Leser jeden  Schritt  der zu ihnen führenden  Analysen  ,,in  Kleingeld"
1 O    vor Augen  zu führen.  An diesem  phãnomenologischen Prinzip  muss
ich  wohl  festhalten,  selbst  auf die  Gefahr  hin, dadurch  dem  Leser den  Zugang  zu erschweren.  Nach  meiner  Meinung  bedeutet  das ja allerdings keine Erschwerung, sondem  eine Erleichterung.
Bedrückend ist  für  mich jedoch  der  Gedanke,  dass  diese  Situa-
15  tion  in Kõln eine typische ist, und fast überall,  wo angeklopft wird, schon  eine  Anzahl  Kandidaten  mit  âlteren Anrechten  sitzen.  Darin mag  es  sicher  auch  Ausnahmen geben.  So  meinte  Heimsoeth bei meinem   Besuch   in  Kõln,  dass  in  Kõnigsberg  wesentlich  bessere Chancen  für eine  Habilitation bestanden  hãtten, da dort noch  keine
20  jüngeren Krâfte  habilitiert sind, und auch an geeigneten  Kandidaten,
wenigstens solange er noch dort war, Mangel  bestand.  Dass sich das schon  im ersten  Semester nach der Berufung  von Heyse66  geãndert hat,  ist wohl  kaum  anzunehmen. Ich persõnlich babe  freilich  keine Anknüpfungsmõglichkeiten zu Prof.  Heyse und babe seinen Namen
25  aus  Anlass   seiner Berufung  das  erste  Mal  gehõrt,  Er  scheint  von Denkpsychologie und Neukantianismus herzukommen, Würden  Sie es billigen,  wenn  ich bei Heimsoeth anfrage, ob er vielleicht  geneigt wãre und es für sinnvoll hielte, mir eine Empfehlung nach Kõnigsberg zu geben. Da er ja erst seit kurzem weg ist, dürfte sein Wort dort wohl
30  noch etwas  gelten.  Nachdern  er soviel Interesse  für mich gezeigt  hat und mich seinerzeit selbst auf die ldee  mit Kõnigsberg gebracht  hat, glaube  ich das wohl riskieren  zu kõnnen.
Im  übrigen   bliebe  mir  nur  noch  die  schwache   Hoffnung,   dass vielleicht im  Laufe  der  nãchsten  ein  bis  zwei  Jahre  in  Frankfurt
35  doch  wieder  eine  Habilitation  mõglich  sein  kõnnte  und  ich  dann in erster  Linie  berücksichtigt würde.  Ich bemühe  mich daher,  durch

66    Hans Heyse (1891-1976),seit SS 1932 Professorin Kõnigsberg, hatte sich 1925 bei Richard  Hõnigswald in Breslau habilitiert und war dort  1931  Extraordinarius geworden.

LUDWIG  LANDGREBE                                       291

Horkheimer, und jetzt, da er anscheinend noch immer krank ist, durch Wertheimer mit dort hrieflich  Fühlung  zu hehalten.  Horkheimer hat auch  noch  immer  den  ersten Teil meiner  Arheit  hei  sich. Falls  die Sache  sich  noch  sehr  in die Lãnge  zieht,  kõnnte ich ja wohl  auch
5  in Frankfurt als einer grossen  Stadt mich noch am ehesten  finanziell durchschlagen. Denn auf eine Verlãngerung  des Stipendiums will ich mir lieher keine  grossen  Hoffnungen machen.
ln Hamhurg hestehen keinerlei Aussichten. Es sind augenhlicklich
hier zwei  Hahilitationen hei Cassirer  im Gange,  und wie ich  gehõrt
1 O   hahe,  lãsst auch diese  schon die Fakultãt nur ungem  geschehen und wird sich sicher gegen jede  weitere  Hahilitation aussprechen.
Da  ich  das  dringende Bedürfnis   hahe,  wieder  einmal  zu  einer persõnlichen Aussprache mit Ihnen  zu kommen,  und mich  auch auf der  Hütte etwas  erholen  mõchte,  will  ich  im Laufe  des  Sommers
15  nach  Freihurg  kommen.  Da  ich diese  Reise  womõglich mit einem Besuch  in Frankfurt verknüpfen mõchte,  würde  ich geme  noch  vor Semesterschluss fahren,  und falls es Ihnen dann gelegen  ist und Sie selbst  nicht  gerade  verreist  sind, etwa gegen Ende Juli oder Anfang August in Freihurg  eintreffen.  Es liegt mir auch daran,  zu einer Zeit
20  zu kommen, wo ich auch Dr. Fink antreffen  kann.
Es tut mir wirklich  sehr leid, dass ich Ihnen wieder einen Sie mit so vielen  Sorgen belastenden Brief schreiben musste,  und ich wünschte wirklich,  ich hãtte das hald nicht mehr nôtig.
Mit  herzlichen Grüssen   an  Sie  und  Frau  Geheimrat,  auch  von
25  meiner  Braut,
<L. Landgrebe»

Husserl an Landgrebe, 2. VI. 1932

Freiburg  2. VI.  1932.
Lieher  Herr Dr!
30       Da ist nun  leider jedes  Wort üherflüssig.  Sie kõnnen  sich meine Empfindungen denken.  Wir werden  uns darum  noch lange nicht un- terkriegen lassen. Natürlich  bin ich ganz einverstanden mit Ihrer Ant- wort an H <eimsoeth>. Fragen  Sie ihn auch, ob es einen Zweck hãtte, wenn  ich  mich  an  Heyse  wendete.   Vielleicht  kõnnte ich  auch  an
35  Goedeckemeyer,67  der wohl noch im Amte  ist und der mit mir eine
Zeitlang Privatdozent in Gõttingen war,  < mich> wenden.

67    Albert    Goedeckemeyer   (1873-1945),    von    1900--1908    Privatdozent    in
Gôttingen,  danach Professor in Kõnigsberg,

292                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Ich   fürchte    nur,    daB    Heyse,    der   von   Breslau    herkommt, wo Hõnigsw-cald> gegen mich wetterte,68 auch gegen mich eingenommen ist. Aber ob Hceimsoeth> etwas davon wissen  kann? Jedenfalls wenn er Sie aufgrund seines Studiums  Ihrer Arbeit ehrlich
5  und  wirksam in  K <õnigsberg>  empfiehlt,   kõnnte  es  doch  nützen.
Mit K <õnigsberg»  kõnnten wir beide sehr zufrieden seio.
Seine  Kritik!  Ja  wir  sind  sehr,  sehr  umstãndlich. Den  Astrono- men ist die Umstândlichkeit der Physiker auch verhaBt. Luftschlõsser bauen  ist auch nicht  so umstãndlich wie wirkliche  Schlõsser,  ln was
10   für Umstãndlichkeiten, und verzweifelt mühselige,  stecke ich wieder in diesen  Jahren.  Oh die wunderbar tiefen Geheimnisse der Subjek- tivitãt  und der  in ihr verborgenen ,,Metaphysik". Zu ihnen führt die Umstãndlichkeit und Arbeit.  Es ist gut, ja es ist hõchste Zeit, daB Sie hieherkommen, wieder hõren, wieder lebendigen Anteil gewinnen  an
15   dem was hier wird und geworden  ist.
Wir werden  für Sie Zeit haben und Ihnen helfen nach Krãften,
Viele GrüBe
Ihr alter Lehrer  und Freund
E Husserl
20       Otaka  hat mir leider bisher  für Sie kein Exemplar seines und Dr.
Schütz's Buches  zugehen  lassen.

Landgrebe an Husserl,  13. VI. 1932 (Durchschlag)

Reinbek,  den  13. Juni  1932.
Kückallee  27.
25        Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Vielen Dank  für Ihre letzte Karte.  Ich habe sofort mich bei Prof. Heimsoeth wegen  Kônigsberg erkundigt und  von  ihm  in  sehr  net- ter  Weise postwendend ausführliche Antwort  erhalten.  Er  schreibt mir,  dass  in  Kõnigsberg  tatsãchlich die  allgemeinen Bedingungen
30  für  eine  Habilitation sehr günstig  wãren,  da  kein  Privatdozent für Philosophie dort  ist.  Es  wãre  zwar  seit  Jahren  ein  Herr  dort,  der auch diese  Absicht  hat, aber bisher  noch immer nicht mit seiner Ar- beit  fertig  wurde.  Heimsoeth meint,  dass  sich dieser  wohl  auch  an Heyse  gewendet haben dürfte, zweifelt aber sehr daran, dass die Sa-
35  che klappen  wird. Was die Mõglichkeiten der Anknüpfung bei Prof.

68    Richard Hõnigswald  (1875-1947), ab 1906 Privatdozent, ab 1916 Extraordina- rius und ab 1919 Ordinarius  in Breslau (ab  1930 in München).

LUDWIG  LANDGREBE                                          293

Heyse  betrifft, so hat Heimsoeth gehõrt, dass dessen  Berufung unter phanomenologischem Einfluss  erfolgt  sei, so dass mir eine Empfeh- lung  von Ihnen  oder  Heidegger,  vor allem  auch  von  letzterem,  bei ihm  sehr  helfen  kõnnte.  Da  Heimsoeth selbst  zu Heyse  gar  keine
5  Beziehungen hat und  auch  nicht  weiss,  wie ihm dieser  gesinnt  ist, so hãlt er es für richtiger, sich zunãchst  selbst gar nicht hineinzumi- schen. Er gibt mir also den Rat, mich mit Unterstützung von Freiburg aus  direkt  an  Heyse  zu wenden.  Ist  die  Sache  eingefãdelt,  so  will er mir  auch  noch  Empfehlungen  an dortige  Kollegen  geben.  (Eine
10   gute Empfehlung an den dortigen  Historiker Rot<h>fels69  kann  ich
übrigens auch  von meinen  Schwiegereltern bekommen, die ihn seit vielen Jahren  kennen.)
Prof. Goedeckemeyer hingegen  scheint der Phãnomenologie nicht sehr  günstig  gesinnt  zu sein.  (Oh  Heyse,  der  erst  ein  Semester  in
15  Kcõnigsberg>  ist,  das  schon  wissen  kann?)  Heimsoeth  rãt unbe- dingt davon  ab, sich an ihn zu wenden,  und würde  es auch nicht ais glückliche Einleitung empfinden, wenn er selbst das tãte, Es müsste schon Heyse  sein, der die Sache aufnimmt und durchbringt.
Ich hitte Sie nun um Ihren Bescheid,  ob Sie selbst an Heyse schrei-
20  hen wollen,  oder oh ich es tun soll, oder ob ich vielleicht Heidegger um eine Empfehlung bitten  soll. Ich weiss freilich  keineswegs, ob er geneigt  ist, mich warm zu empfehlen, (Eine lahme Empfehlung ist ja wohl  schlechter ais gar keine.)  Nach dem Schreiben  von Heimsoeth habe ich den Eindruck, dass in Kõnigsherg unter Umstãnden das Ge-
25  lingen  ganz an der Richtigkeit der einzuschlagenden Taktik hãngen kann.  Es  muss  anscheinend vor allem  vermieden  werden,  dass  die Sache  vielleicht, ãhnlich  wie es seinerzeit  in  Marburg  der Fall war, von vomherein, bevor  es noch  so weit  ist, an einem  Einspruch von Goedeckemeyer scheitert.
30       Prof. Heimsoeth will ührigens  versuchen,  mir im Juli einen Vortrag
in Kõln zu ermõglichen, was ich wohl  Ihrer  neuerlichen Anregung verdanke.  Wenn das etwas wird, kõnnte  ich es sehr gut mit der Reise nach Freiburg  verbinden.
Mit herzlichen Grüssen  von mir und meiner  Braut, auch an Frau
35  Geheimrat, bin ich
<lhr
L. Landgrebe>


69   Hans Rothfels, seit 1926 in Kõnigsberg Professor für Deutsche Geschichte.

294                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Husserl an Landgrebe, 21. VI. 1932




Lieber  Herr Dr.
Freiburg  i. Br., den 21NI  1932
LorettostraBe 40
5       Nun ja das ist schlimm, wir müssen sehen, wie wir durchkommen.
Heirnsõth hat auch mir, und sehr sympathisch, geschrieben. lch habe viel hin und her überlegt und bin jetzt durch eine Flut von auswãrtigen Besuchen, wichtigen  Briefen (Sie sind nicht das einzige  Sorgenkind) etc.  ganz  aus  der  Arbeit  herausgerissen.  lch  habe  mich  nun  doch
10  entschlossen nach Kõnigsberg zu schreiben.  Bedenklich, daB Heyse's
Buch  von  1927  (Der Begriff  der  Ganzheit),   das  ich durchgesehen habe (er hatte mires geschickt) meinem Feind Hõnigswald gewidmet ist.?" Also  trotzdem.  Das  Bedenken,   das  Sie  ãuêern, Heidegger zu schreiben,  ist leider nur zu sehr berechtigt. Aus mehr Gründen  ais Sie
15  wissen.  lch kann da nicht eingreifen, Ihnen nicht Rat geben. Aber ich würde es nicht tun. Warten  Sie zunãchst bis ich  Antwort  von Heyse habe, ob er gestattet,  daB Sie die Habilitationsschrift einsenden  etc.
Ihr
EH.


20                          M. Husserl an Landgrebe, 27. VI.1932


Lieber  Herr Landgrebe,
Freiburg  i. Br.,  27. 6. 32
mein  Mann  teilt Ihnen  durch  mich  mit, daB er veranlaBt  hat, die
Kantstudien  mõgen  Ihnen  die  Recension   von  Zocher:  Schuppe  u.
25  Hcusserl> 71  anbieten.   Das  Buch  wird  Ihnen  natürlich  zugeschickt werden.
Hoffentlich  macht  es sich  mit Kxõnigsberg>, mein Mann  <hat>
sehr warm u. ausführlich hingeschrieben.
Herzl < iche>  GrüBe Ihnen Beiden72  von
30       M.H.

70   Hans Heyse, Der Begriff der Ganzheit und die kantische Philosophie.  Jdeen zu einer regionalenLogik und Kategorienlehre, München 1927 (in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Herrn Geheimrat Husserl in aufrichtiger Verehrung überreicht  v-corn> V <erc-f<asser>").
71   Rudolf Zocher, Husserls Phãnomenologie und Schuppes Logik. Ein Beitrag zur
Kritik des intuitionistischen Ontologismus in der Immanenzidee, München  1932.
72   Malvine  Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn  Dr.  Ludwig Landgrebe,  Rein- beck b/Hamburg,  Kückallee 27".

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl,  8. X. 1932 (Durchschlag)
295

Reinbek,  den 8. Oktober  1932.
Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
5       Heute  muss ich mich wieder  mit einem  Anliegen  ao Sie wenden.
Meio  Schwiegervater hat seinen  Freund  Prof. Gerber73   in Tübingen gebeten,  mich bei dem Herausgeber der Zeitschrift ,,Deutsches Volkstum", Dr. Stapel,74  einzuführen, damit ich dort philosophische Beitrâge,   Buchbesprechungen  usw.   unterbringen  und   mir  damit
1 O    einiges  verdienen  kann, Prof.  Gerber  wird  sich  vielleicht  zunãchst an Sie wegen  meiner  wissenschaftlichen Legitimation wenden,  und ich babe daher die Bitte, dass Sie io diesem  Falle so gut seio wollen, ihm Auskunft über mich zu geben.
Leider  bio  ich  nun  genõtigt,  einen  Teil  meiner  Zeit  für  solche
15  mehr popularphilosophische Betãtigung zu verwenden,  da ich keine andere  Mõglichkeit sehe,  mir das  Wenige,  was ich unbedingt zum Leben brauche,  zu verdienen.  Trotzdem  hoffe ich, dass meine Arbeit weiterhin Fortschritte machen   wird.  Den  ersten  Teil  will  ich  sehr stark umândern uod dano das Manuskript wie verabredet  ao Dr. Fink
20  schicken.  Auch  beschãftige ich  mich jetzt  viel  mit der psychologi-
schen  Literatur,  um  gerüstet  zu seio,  falis  ich  zu einem  Vortrag  in
Halle  aufgefordert werde.
Prof.  Liebert75  hat mir nun zur Besprechung des Buches  voo Zo- cher in den Kantstudien 1   1/2 - 2 Seiten eingerãumt.
25       Mit herzlichen Grüssen  voo meiner  Braut  und mir,  auch ao Frau
Geheimrat,
<L. Landgrebe>







73   Hans Gerber, seit  1927 in Tübingen  Ordinarius  für Õffentliches Recht.
74   Der  Hamburger   konservative   Publizist   Wilhelm   Stapel   (1882-1954 ),  ein
Gõttinger Schüler Husserls, war in der võlkisch ausgerichteten  .Fíchte-Gesellschaft'' von 1914 und im ,;verlag des deutschen  Volkstums" aktiv.
75    Arthur Liebert,  seit  191 O Geschâftsführer der Kant-Gesellschaft und seit 1918
Mitherausgeber der Kant­Studien.

296                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Landgrebe, 18. X. 1932

Freiburg  i. Br.,  den  18.  X. 1932
LorettostraBe 40
Ich habe,  lieber  Herr  D! .,  soeben  an Prof.  Gerber,  ausführlicher
5  aber und persõnlich noch wãrmer an meinen  alten Gõttinger Schüler und  soi-disant Freund   Stapel  geschrieben.  Er  wird  Sie  zweifellos herzlich  empfangen.
Ich bin in brennender Arbeit.
Mit freundlichen GrüBen an Frãulein  Goldschmidt76
10       Ihr alter
EH.



Husserl an Landgrebe, 7. XI. 1932



15        Lieber  Herr or.
Freiburg  i. Br.,  den 7. XI. 1932
LorettostraBe 40
Ich habe lange geschwankt, ob <ich> mich noch einmal, und dann das  letzte  Mal,  in  die peinliche Situation  einer  Ablehnung bringen soll, ich habe  es Ihnen  zuliebe  doch  gewagt,  nur eine  günstige  Ge- legenheit abwartend. Diese hat sich in den letzten Wochen  für Halle
20  und  zu    U ti t z  geboten.  Seine  Antwort77  liegt  bei  (gelegentliche
Rücksendung!). Vielleicht  ist Prag  wirklich  noch eine  Mõglichkeit, obschon  nicht von mir aus, sondem  von Ihrem Onkel Leisching aus.78
Überlegen  Sie selbst, was Sie tun kõnnen.  SchlieBlich hat es sich ge- zeigt, daB ein Habilitand, wie es ja eigentlich immer war, von sich aus
25  allein sich helfen kann und Empfehlungen im allgemeinen nur nach- kommend nützen  konnen.  - Sie haben jedenfalls  gesehen,  wie sehr mir Ihre Zukunft am Herzen  liegt. Vielleicht kommt  (unter  Mitwir- kung meiner  schlieBlich fertig werdenden  neuen Schriften) eine Zeit,

76    Husserls  Karte ist adressiert an ,,Herm  Dr.  L.  Landgrebe,  Reinbek b/Hamburg, Kückallee  27''.
77    Vgl. Emil Utitz'  Brief an Husserl vom 6. XI. 1932 (in Band I dieser Ausgabe). Utitz hatte seinen eigenen Standort Halle ais Habilitationsrnõglichkeit ausgeschlos-
sen, stattdessen aber auf Prag hingewiesen.
78    Eduard Leisching  war wie der Prager Ordinarius  für Philosophie Oskar Kraus
(1872-1942) ein Schiller Brentanos.

LUDWIG  LANDGREBE                                          297

wo man  sich um Sie reiBen wird, vorausgesetzt, daB Sie in entspre- chend  rigorosester und  âuferster Konzentration Ihre  Arbeit  auf ein Niveau  von zwingendster Kraft bringen.  Vielleicht  kõnnen  Sie dies in diesem  Winter  leisten,  und vielleicht ergibt  sich sogar eine Gele-
5  genheit sie im Jahrbuch  einzufügen -es kõnnte dann sein, daB <ich> meine Hauptschrift in einem eigenen Band verõffentlichen würde und dann im nãchsten  Band nur mich mit meiner neuen Zeituntersuchung (Bemauer)79  prâsentierte. Das  ist wenigstens eine Mõglichkeit, ich kann noch nicht wissen,  ob sie zu verwirklichen ist.
1 O             Haben  Sie von Stapel eine  Antwort?  Haben  Sie sich ihm vorge- stellt? Wenn  Sie  es  tun,  so  wird  er  sich  wohl  noch  gem  von  mir erzãhlen  lassen. Er weiB ja, daB ich trotz meiner Schâtzung für Grim- mes  Persõnlichkeit und  seines  Idealismus weit  entfemt davon  bin selbst  Sozialdemokrat  zu sein,  aber freilich  auch  nicht  Nationalso-
15   zialist bin. Das ist wohl Stapel auch nicht geworden  und hoffentlich
auch Sie nicht. Das kõnnte  uns leicht  auseinanderbringen. National und nationalistisch und gar in dieser  Sorte nationalsozialistisch, das sind sehr verschiedene Dinge.-
Die  Hauptsache aber  für  Sie  ist    s ta r k  zu bleiben  und  gerade
20  in Ihrer nicht leichten Situation   Sta r k e   z u   b e w eis e n, und das ist, doppelt  stark von innen her zu werden.  ln dieser Art sich für sich selbst beweisend ais wer Sie sind, werden  Sie auf diese  sorgenvolle Zeit dereinst  als eine segensvolle Schickung zurückblicken.
Ihr getreuer  Lehrer
25       EHusserl



Landgrebe an Husserl, 11. XI. 1932 (Durchschlag)

Reinbek, den 11. November 1932.
Kückallee 27.
Hochverehrter, lieber Herr Geheimrat!
30       Vor allem herzlichen  Dank für Ihren lieben Brief und für Ihre neuerlichen Bemühungen. Ich hoffe sehr, dass es mir einmal mõglich sein wird, Ihnen durch meine Leistungen für all das, was Sie in diesen Jahren für mich getan haben, meinen Dank abzustatten.

79 Husserls Manuskripte  von 1917/1918 über das Zeitproblem,  in seinem Schwarzwãlder Urlaubsort  Bemau  verfaBt,  wurden  von Eugen  Fink  zur Publika- tion vorbereitet.

298                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Die  Betrübnis   darüber,  dass  Ihre  Bemübungen  in Halle  keinen Erfolg  hatten,  wurde bei mir eigentlich überwogen durcb die Bemer- kung,  dass auch  Prof. Utitz  mir nicht  ungünstig  gesinnt  ist. lch  will ihrn  auch  nocb  selbst  schreiben  und für seinen  Rat und seine Hilfs-
5  bereitscbaft danken,  und bei der Gelegenheit anfragen, ob ich nicht gelegentlicb  in der  Kantgesellschaft in  Halle einen  Vortrag balten kann.
Was Prag  betrifft,  so  werde  ich  sogleich  an meinen  Onkel  Lei- sching schreiben und ihn um seine Empfehlung bei Kraus bitten. Icb
1 O    denke,  dass es vielleicht das Beste wãre,  wenn er Kraus gar nicht um
einen  sofortigen Bescheid  wegen  Habilitationsmõglichkeiten bittet, sondem ihm vorschlãgt, mich zunãchst  zu einem  Vortrag nach Prag kommen  zu lassen, damit er dann nach einem persõnlichen Eindruck sich  die  Sache  überlegen  kann.  ln diesem  Sinne  will  ich  Leisching
15  informieren. Scbwierigkeiten befürcbte  ich freilich  insofem, ais ja Kraus  Sie  in  seinen  Brentanoausgaben so heftig und  teilweise  un- sachlich angegriffen   hat  und,  wie  Tschizewskij  seinerzeit  schrieb, niemanden gelten  lassen will, der nicht ortbodoxer ,,Brentanoist" ist. Aber  jetzt  ist  ja auch  noch  Camap'"  dort,  der  trotz  ganz  anderer
20  Einstellung die  Phãnornenologie doch  schãtzt  und  sich  von seiner
Freiburger Zeit  wohl  noch  an mich erinnem  wird.  lch  babe damals viel mit ihm diskutiert. Icb glaube  wohl, dass  ich es riskieren kann, selber ihm gleichzeitig zu schreiben.
Über die Aussicht,  dass  meine  Arbeit ev-ctl>.  scbon  im nãchsten
25  Jahrbucb gedruckt werden  kann, bin ich natürlich hocherfreut. ln ei- nigen Monaten werde  ich sie bei intensiver Arbeit  schon druckfertig machen  kõnnen.  Es  ist ja nun  bald  drei  Jahre her,  dass  ich  damit begonnen  babe,  und  sie rundet  sich allmãhlich  so ab, dass  es nicht mebr  viel Sinn  haben  dürfte,  immer  wieder  etwas  daran  zu andem.
30  Auch babe ich das Bedürfnis,  meine Krãfte bald für etwas Neues frei- zubekommen. Augenblicklich bin ich dabei, den ersten Teil gãnzlich umzuarbeiten und auf das Niveau des Spâteren zu bringen.
lch  babe  Ihnen  noch  gar  nicht  für  Ihre freundliche Intervention bei Stapel  gedankt,  was ich jetzt  nachhole.  lch babe es immer noch
35  hinausgeschoben, weil  icb  Ihnen  gleichzeitig berichten  wollte, wie
die Sache  ausgegangen ist. Aber ich wollte  abwarten,  bis auch Prof. Gerber  ihm  geschrieben  hatte,  und so konnte  ich  ihm erst in  diesen

80    Rudolf Carnap,  seit  1931  Professor in  Prag, hatte vom SS 1924 - SS 1925  an
Husserls Oberseminaren teilgenommen.

LUDWIG  LANDGREBE                                          299

Tagen meinen  Besuch  ankündigen. Stapel ist nicht Nationalsozialist, und auch  das  ,,Deutsche Volkstum" ist nicht  parteigebunden. Sonst wãre ich auch nicht auf den Gedanken  gekommen, dort schreiben  zu wollen.  - Sie fragen  mich, ob ich  selber Nationalsozialist geworden
5   bin.  Ich bin freilich  immer  in  meiner  politischen Gesinnung rechts
gestanden, ohne  mich  auf den Boden  irgendeiner Partei  zu stellen. Auch den Nationalsozialisten gegenüber bemühe  ich mich, objektiv ihre Leistung und Funktion  im politischen Krãftespiel  zu würdigen, und sehe es einfach ais ein Faktum,  das man hinnehmen muss, dass
1 O   unser politisches Schicksal  für die nãchste Zeit zum guten Teil davon
abhângen wird, welche weitere Entwicklung diese Bewegung  nimmt. Eine Entscheidung ,,für" oder  ,,gegen" scheint  mir ihnen gegenüber genau  so wenig  mõglich zu seio, wie gegenüber einem Elementarer- eignis.  Freilich  habe ich so viele Nationalsozialisten kennen  gelemt,
15  die  voo  so reinem  Wollen  beseelt  sind, dass  ich es trotz  der vielen hãsslichen Erscheinungen nicht vermag, die ganze Bewegung einfach zu verdammen, sondem  noch immer glaube, dass trotz aller Verirrun- gen ein guter Kem in ihr stecken muss. Aber schon die betrachtende Haltung,  die ich ais Philosoph ihr gegenüber einnehme und einneh-
20  men muss, entfemt mich himmelweit davon, selbst Nationalsozialist zu sem.
Meine  Braut,  die  auch  herzlich   grüssen  lãsst,  hat  ihrxe>  Lite-
raturstunden  wieder   aufgenomrnen;  sie  hat  bereits  28  Damen  ais
Zuhõrerinnen.
25        Iodem ich Ihnen gute Gesundheit und ein fruchtbares  Fortschreiten lhres Werkes wünsche,  bin ich mit herzlichen  GrüBen an Sie und Frau Geheimrat
<lhr
L. Landgrebe>


30              Landgrebe an Husserl, 29. XII. 1932 (Durchschlag)

Reinbek,  den 29. Dezember 1932.
Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Zum Neuen  Jahre  mõchte  ich  es nicht versãumen,  lhnen  ein Le-
35  benszeichen voo  mir zukommen zu lassen. Vor allem  wünsche  ich Ihnen und Frau Geheimrat das Allerbeste. Mõge das kommende Jahr für Sie wieder  ein Jahr fruchtbarster Arbeit  seio.

300                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Was mich  betrifft, so habe  ich keinen  Anlass,  dem  vergangenen Jahr eine Trâne  nachzuweinen, und kann  nur hoffen,  dass  das neue ihm  nicht  nachgeraten werde.  Philosophisch allerdings  glaube  ich, ein grosses  Stück  weitergekommen zu sein, und bin bei aliem Miss-
5  geschick   meinem  Schicksal   dankbar,  dass  es  mir  noch  immer  die
Mõglichkeit liess, so weiterzuarbeiten.
ln  den  letzten Monaten   habe  ich den  ersten  Teil meiner  Arbeit gãnzlich  umgestaltet und werde  sie, wie verabredet,  nãchste  Woche an Dr.  Fink  schicken.  Zwar  ist  auch  im  zweiten  Teil noch  manches
1 O     zu andem  und zu ergãnzen,  aber sie ist doch jetzt  in einem Zustand,
in dem sich ein Bild von dem Ganzen  gewinnen  lassen wird. ln etwa zwei Monaten  hoffe ich das, was ihr noch zur Druckfertigkeit fehlt, nachholen zu kõnnen.
Was  Prag  betrifft,  so  habe  ich  dort  selbst  noch  nichts   weiter
15 untemommen, sondem zunãchst  noch mit Herrn Tschizewskij korrespondiert,81  der  mir noch  viele  wertvolle  Ratschlâge gegeben hat.  Er  bot  mir seine  Empfehlungen  bei  seinen  Freunden   in  der philos<ophischen>  Fakultãt   an.  So  halte   ich  es  für  das  Beste, dernnãchst  selbst   hinzufahren,   und   werde   mir   dann   auch   die
20  Empfehlung meines  Onkels Leisching  an O. Kraus geben lassen. Die Situation in  Prag  hat sich jetzt  insofem  geãndert,  ais Fried.  Seifert aus  München  ais  zweiter   philosophischer  Ordinarius  hinberufen ist82   und  ich  vielleicht hoffen  kann,  von  ihm  die  Habilitation  zu erlangen.  Auf diesen  Gedanken hat mich Tschizewskij gebracht,  der
25  meint,  dass  in diesem  Falle  Kraus  meine Habilitation mit Rücksicht auf meine  Verwandtschaft mit Leisching zumindest tolerieren  werde
- selbst wenn er es ablehnt,  sie von sich aus durchzuführen.  Ev<tl>. will ich auf der Reise auch gleich Seifert, der jetzt  noch in München ist, besuchen. Würden  Sie es in diesem  Falle für mõglich halten,  mir
30  einige  empfehlende Zeilen  mitzugeben?
Dieses   Herumreisen  verschlingt  zwar  viel  Geld  und  ich  muss mich  dafür  in  grosse  Schulden   stürzen.  Aber  ich  glaube,  ich  muss es trotzdem riskieren.   Meine  wirtschaftliche  Situation  ist  ohnedies so  schlimm,  dass  sie  kaum  mehr schlimmer  werden  kann.  Meine
35 Bemühungen mir hier eine bescheidene wirtschaftliche Basis zu schaffen,  um in Ruhe eine günstigere Situation  für meine Habilitation


81     Dmitrj  Tschizewskij  war 1932 Lektor in Halle geworden.
82   Friedrich Seifert (1891-1963 ), ab 1922 Privatdozent, ab 1927 a.o. Professor für
Philosophie  und Psychologie  an der Technischen Hochschule  München,  nahm den
Ruf nach Prag nicht an.

LUDWIG  LANDGREBE                                          301

abwarten  zu kõnnen,  sind gãnzlich  erfolglos  geblieben,  obwohl  ich hier nach allen Seiten die denkbar  besten Beziehungen babe. Ich ver- suchte hei Zeitungen für Buchbesprechungen und dgl. anzukommen: überall  zu viele Leute  und kein  Geld.  Bei den Volkshochschulen  in
5  Hamburg  und Altona83 wãre zwar grosser Bedarf  nach Dozenten  für
psychologisch-philosophische Themen  - aber  auch  kein  Geld,  um weitere  Lehrkrãfte einzustellen. Das einzige,  was nicht ganz erfolg- los geblieben ist, ist der Versuch mit Stapel, der Sie übrigens  bestens grüssen  lãsst.  Ich  hatte  vor einiger  Zeit  mit  ihm  eine  lângere  Un-
1 O    terredung und hoffe, dass er von den Beitrãgen,  die ich  ihm für das
,,Deutscbe Volkstum" gegeben  babe, etwas annehrnen  wird. Aber da- von allein kann man natürlich nicht leben. Ein Glück  ist es für mich, dass  meine  Schwiegereltern weiterhin  unerschütterlich von meiner Zukunft überzeugt sind, so sehr ich von den meisten  anderen Leuten
15   hier als eine gãnzlich hoffnungslose und gescheiterte Existenz ange-
sehen werde  - was natürlich etwas bedrückend wirkt. Alles  in allem hat aber  meine Arbeitskraft und mein Selbstvertrauen darunter  noch nicht ernstlich gelitten.
So setze ich jetzt  meine  ganzen  Hoffnungen auf einen Erfolg  der
20  Reise  nach Prag.  Lãsst  sich dort auch nichts  machen,  was natürlich hei der grossen  Abneigung von O. Kraus gegen die Phãnomenologie leicht  mõglich ist,  dann  bleibt  mir  nur  zu  hoffen,  dass  durch  den Druck  meiner  Arbeit  sich  vielleicht  allmãhlich eine  Erleichterung meiner  Situation  ergeben  werde.
25        Von den Kantstudien erhielt  ich diese Tage die kleine  Schrift  von Illemann, Husserls   vor-phãnomenologische Pbilosopbie,84  zur  Be- sprechung.  Sie scheint im grossen  und ganzen  recht gut zu sein und
wichtige Punkte  zu treffen.  Gesehen  ist vor allem,  dass  die eigent- liche  Phãnomenologie erst  durch  den Vollzug  der transzendentalen
30  Reduktion ermõglicht wird, dass aber auch schon in den Schriften  bis einschliesslich zur ersten Auflage der Log-cischen> Untersuchungen, eine  ,,andere oder  bessere  Seite"85  der Psychologie zum  Vorschein kommt.  Wertvoll  ist die  Schrift  auch  durch  die  beigegebene,  sehr sorgfãltig  gearbeitet-ce»  Bibliographie. Die  Rezension   soll  zusam-
35  men  mit der von Zocher  im nãchsten  Heft der Kantstudien erschei- nen.


83    Westlicher Vorort Hamburgs.
84    Wemer Illemann, Husserls vor­phiinomenologische Philosophie. Mil einer mo­
nographischen Bibliographie Edmund Husserls, Leipzig  1932.
85   A.a.O.,  S. 76.

302                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Landgrebe an Husserl, 31. 1. 1933 (Entwurl)


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
31. 1.
Verzeihen    Sie,   wenn   ich   mit   so   groBer   Verspãtung   meine
5  Glückwünsche  zu  Ihrem  50jahrigen  Doktorjubilãurn'"  nachtrage.
Ich  habe   mich  die  ganze   letzte  Woche  in  Prag  aufgehalten  und es  fehlte  mir  da  wie  auch  die  an  Aufregungen  reiche  Zeit  vorher jegliche Ruhe  zum  Schreiben.   lch  mõchte  Ihnen  nun  ausführlich über  den  vorlâufigen  Ausgang  der Sache  berichten  und wãre Ihnen
1 O     sehr  dankbar,   wenn   sie  mir  gelegentlich  Ihre  Meinung   darüber
mitteilen kõnnten.
Gemâf dem Rat von Prof. Utitz hatte mein Onkel L<eisching> an O. Kraus geschrieben und ihm meinen  Besuch angekündigt. Auf der Reise  hatte  ich  in  Halle  einen  Tag unterbrochen und war dort  noch
15  von Utitz  und  Tschi-czewskij>  in der  reizendsten Weise  mit Emp- fehlungen und  Ratschlãgen für mein  Vorgehen in Prag  ausgestattet worden.  Auch mit Reiner  habe ich bei der Gelegenheit ausgiebig  und recht fruchtbar diskutiert. Obwohl  U'<titz> und Tsch-cizewskij> von vomherein sehr  optimistisch waren,  war  ich  doch  mit der  grõBten
20  Skepsis  und ohne die geringsten  Erwartungen nach Prag gekommen.
Auch Prof. Otto87  (zur Zeit Dekan),  mit dem mein Gõnner Prof. Bach schon über die Sache gesprochen hatte, hatte eigentlich abgeraten  und gemeint,  daB ich bei Kr-caus>  ais Phanomenologe überhaupt  keiner- lei  Aussichten hãtte.  Überraschenderweise  kam  mir nun  Kr-caus>
25  auBerordentlich  entgegen.   Er  betonte  zwar  gleich,  daB  er  von  der
Phãnom-cenologie> gar nichts  halte,  aber er kennt  eigentlich  nichts davon  und  macht  Sie gewissermaBen für Heid-cegger>. Schel<er>, Hartmann usw. verantwortlich. Er war anscheinend erstaunt zu hõren, wie  sehr  Sie sich  von ali dem distanzieren.  Der  Punkt,  an dem  mit
30  ihm  allenfalls  ein  Übereinkommen zu erzielen  wãre,  sind  deskrip- tive Analysen  auf dem  Boden  reiner  Immanenz, und ihn  kehrte  ich vor aliem hervor.  DaB  solche  Deskriptionen, wenn  sie die  Grund- lage sowohl  für die Logik  wie für alie normativen  Wissenschaften abgeben  sollen, freilich  nicht Angelegenheit einer,  wenn auch aprio-
35  rischen Psychologie sein kõnnen, sondem die phãnom-cenologische>

86    Am 23. Januar  1933.
87    Der Padagoge,  Philosoph und Sprachwissenschaftler Ernst Otto, seit 1924 Pro- fessor in  Prag.

LUDWIG  LANDGREBE                                          303

Reduktion voraussetzen, das will er freilich  nicht einsehen,  und ein erster Versuch, ihm den Sinn der phãnom-cenologischen> Reduktion klarzumachen, miBlang. Obwohl  er alles, was ich in dieser  Richtung ganz vorsichtig und  immer unter Eingehen auf die Br-centanoc-sche
5  Begriffswelt  ihm  zu erklãren  suchte,  ais gãnzlich  unsinnig  abwies,
betonte  er doch  immer  wieder, da8 seinerseits  gegen mich keinerlei Animositãt bestünde und  er  meine  Habilitation  in  Erwãgung  zie- hen  würde,  sofem ihm meine  Arbeiten  irgendwie  zusagten.  Er will zunãchst  meine  Dilt-cheyo arbeit  lesen und mõchte  auch von meiner
1 O   jetzigen Arbeit bald etwas zu Gesicht  bekommen. lch glaube freilich
nicht,  da8  er mit  ihr  in ihrer jetzigen Gestalt  irgendetwas  anfangen kõnnte,  dazu ist sie zu sehr mit prinzipiellen Erwãgungen durchsetzt, zu denen  er keinerlei  Zugang  hat und durch die die Gegensãtze zwi- schen  der  Phãnom-cenologie>  und  seiner  Auffassung  sehr  schroff
15  hervortreten. lch  sehe also  keine  andere  Môglichkeit, ais ein Stück davon herauszulõsen und für sich zu einer kleinen Abhandlung abzu- schlie8en, die dann unter Vermeidung  aller prinzipiellen Erwãgungen ein Stück rein psychologischer Innenanalyse darstellen  würde. Auch Utitz, mit dem ich schon über diese Môglichkeitgesprochen hatte, hat
20  mir sehr dazu geraten.  lch  mü8te dann freilich  die Arbeiten,  mit de- nen ich seit dem Herbst beschãftigt war, um meine Schrift im ganzen druckfertig zu machen,  zunâchst zurückstellen.
Kraus    erwartet,    da8   ich   zu   Beginn    des   neuen    Semesters
(Mitte   Mãrz)  auf  lãngere   Zeit   nach   Prag   komme.   Er   wollte
25  mir    sogar    einen    Arbeitsplatz   am   Brentanoarchiv   einrâurnen, sprach   auch  etwas  von  der  Mõglichkeit eines  Stipendiums,  über das   die   Br-centanoc-gesellschaft   (eine   Stiftung   von   Masaryk)88
verfügt. Es ist mir allerdings noch nicht klar geworden,  welche wissenschaftlichen Gegenleistungen er dafür von mir erwartet, ob ich
30  vielleicht eine Arbeit  unter  Benützung des Br-centanoc--Martyschen
Nachlasses  machen   mü8te.   Einen   Nachmittag  habe   ich   bereits im  Br<entano>archiv  mir  Manuskripte  angesehen,   ohne  freilich bisher  etwas  zu  finden, was  wesentlich über  das  schon  Publizierte hinausginge. Und wenn ich überhaupt in Prag etwas  verrichten  soll,
35  muB ich  schon das Risiko eines etwas lângeren  Aufenthalts auf mich
nehmen,  selbst  auf Gefahr,  da8 bei nãherer  Bekanntschaft  Krcaus>
mich schlieBlich doch noch abweist.

88    1931  hatte Thomas Masaryk, Prâsident der Tschechoslowakei und selber Bren- tanoschüler, durch  eine  Geldspende die Gründung  des Brentano-Archivs und der Brentano-Gesellschaft in Prag ermõglicht.

304                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Alies   in  aliem   ist  Kr-caus>  so  entgegenkommend  und liebenswürdig, da8 es  mir fast unbehaglich  ist.  Denn   ich sage mir immer,  wenn   ich  ihrn die Habilitation und  sonstige weitergehende Unterstützung   verdanken  würde,  mü8te  ich   mir  wohl    in   allen
5  prinzipiellen  Fragen zunãchst gro8e Zurückhaltung auferlegen und weitgehend auf seine  Wünsche und  Interessen Rücksicht nehrnen. Auch   babe  ich   die   Befürchtung,  in   der   Õffentlichkeit   vielleicht in  den  Ruf  eines   abtrünnigen  Phãnornenologen  zu  kommen,  der in  das  Lager  des   Gegners  übergelaufen   ist.   Ob  es  mir dann   im
1 O   Laufe  der   Zeit  gelingen  kõnnte,  ihm  eine   bessere  Meinung  von
der  Phãnom-cenologie>  beizubringen,  ist  mir  noch   sehr  fraglich. Denn  jede Frage,  die  nicht im Horizont Br-centano>s liegt, weist  er eigentlich ab.
Freilich werde ich  in  Prag  wohl  einen  gro8en Wirkungskreis  ha-
15   ben.  Kr-caus>  selbst  ist  krãnklich und  lâêt das  Kolleg  oft  ausfallen, und  sonst ist  niemand dort.  Ob  Seifert  wirklich hinkornmen wird, scheint  noch   sehr  fraglich  zu  sein.   Die  Fakultât  würde  wohl   mit einer philos-cophischen> Habilitation sehr einverstanden sein,  wenn Kr-caus> keine  Einwendungen rnacht.  Ich konnte darüber ausführlich
20   Prof.  Hessen89 sprechen,  der mir mit seinem  Rat und  seiner Hilfe in
der liebenswürdigsten Weise  beistand. Auch  Utitz forderte mich  auf, ihn auf dem  Laufenden zu halten, Er kommt Mitte  Mãrz  wieder nach Prag  und  will  dann  dort  weiter für meine  Habilitation werben.
Wollen  Sie   mir,  hochverehrter  Herr   Geheimrat,  bitte  ganz   of-
25   fen  Ihre Meinung  über alies  das  sagen. Ich  babe noch  immer  die
Mõglichkeit einfach  zurückzuziehen.


Husserl ao Landgrebe, 5. II. 1933


Lieber  Herr or !
Freiburg  i. Br.,  den 5. II.  1933
30        Ich babe  Ihren  Brief und Ihre  Erzãhlungen über  den  Aufenthalt in Halle  und  in Prag  mit  gro8em  Interesse  gelesen.  Es  ist freilich schwer  hier  einen  Rat  zu geben  und gar eine Mitverantwortung zu übernehmen.  Schlieêlich bleibt  Ihnen,  da  alie meine  Versuche Ih- nen  an einer  reichsdeutschen  Universitãt den  Weg zur Habilitation
35 zu ebnen,  miBlungen sind und nicht abzusehen  ist, wo sonst Sie unterkommen kõnnten,  wohl  kaum  etwas  übrig,  ais  es mit Prag  zu

89   Der russische  Pâdagoge Sergius Hessen (1887-1950), seit  1923 in Prag tâtig.

LUDWIG  LANDGREBE                                         305

versuchen. An sich bote  es die Mõglichkeit für eine  grõBere Wirk- samkeit ais Sie sie in Deutschland irgendwo  erwarten kônnten.  Aber wie Sie hei Kraus' Blindheit für alles Phãnomenologische trotz seiner übereifrigen Freundlichkeit zur Habilitation kommen kõnnen, ist nun
5  die Frage.  An sich ist gegen eine wirklich  deskriptiv-psychologische
Arbeit, die voo meinen Methoden intentionaler Explikation Gebrauch macht,  nichts  einzuwenden. Sie wissen ja, daB ich der Überzeugung bin,  daB Brentano nie zu wirklich  intentionaler Psychologie durch- gedrungen ist, da auch  für eine Psychologie in natürlich  weltlicher
1 O   Einstellung,  wie  sie  eine  Menschenpsychologie seio  will,  das  co-
gitatum  qua  cogitatum in  seinem  jeweiligen Wie  der  Gegebenheit systematisch herangezogen werden  muB und voo da die Rückfrage nach dem System der vermõglichen Gegenheitsweisen geleitet  wer- den  muB  (der  vermeinte  Gegenstand ais Leitfaden für die  Korrela-
15   tionsforschung).  Die  alte  deskriptive Psychologie (auch  die  Bren-
tanosche und  auch  die  der  Pfânderschule)  ist eigentlich  im  Sen- sualismus  stecken   geblieben;   in  der  Daten-Psychologie,  obschon nun  statt  der  sinnlichen  Daten  die  intentionalen  Phãnomene,  aber ais reell  immanente  Daten  figurieren.  Natürlich,   in  solchen  metho-
20  dischen   Grunderkenntnissen kõnnen  Sie  nicht  weichen,   wenn  Sie
eben Phãnomenologe  si n d. Aber verzichten  kõnnten Sie sehr wohl auf ein  Habilitationsthema, das  den  Charakter   eines  transzenden- talphãnomenologischen hat, also im philosophischen Gesamtrahmen sich hãlt, Es fragt sich, oh Ihre gro8e Arbeit Ihnen Mõglichkeiten gibt,
25  ein solches  intentional-psychologisches Thema  herauszuschneiden.
Natürlich müBten  Sie  eine  Weile  in Prag  leben  und  Beziehungen anknüpfen. Falls  Kraus  Entgegenkommen zeigt und  Sie zur Habili- tation kommen, würde  ich versuchen  mich an meinen  alten Studien- freund  Masaryk zu wenden.?"  oh er Ihnen vielleicht  ein Stipendium
30  zuwenden mõchte und  kõnnte.  Soll  ich  Ihnen  nicht jetzt  Ihre  bis- herige  Habilitationsschrift wieder  zusenden  lassen?  Nach  dem  was ich davon hõre, mühen Sie sich noch immer mit dem Versuch meine Lebre  voo den  Horizonten in Heideggerschem Sino  umzugestalten und  so  doch  eine  Verbindung  zwischen  mir und  ihm  herzustellen.
35  Ich  bin  ganz  sicher,  daB  das  nicht  mõglich ist und  daB  die  Stim-
mung  ein ganz hochliegendes und nicht elementares Phãnomen ist, zu dem  die  systematische Fundierungsanalyse eben  auch  erst spãt kommen kann.  Doch  Sie werden  und  müssen  Ihren  Weg sich bah-

90   Husserl  hatte  seine  ersten beiden  Semester  (WS   1876/77  und  SS  1877)  in
Leipzig mit Thomas  Masaryk verbracht.

306                              DIE FREIBURGER  SCHÜLER

nen und schrittweis zu selbsteigener Klarheit  kommen.  Was voo mir erscheinen wird, dürfte  geeignet  seio Ihnen  weiterzuhelfen. Freilich bin ich immer noch weit zurück. Aber ich denke doch, daB auch meio NachlaB  nicht  verloren  gehen  wird. Ich babe es für sehr notwendig,
5  und  mindest  für  mich  sehr  notwendig, gehalten   io  den  konkreten
Auslegungen weiterzukornrnen und mich nicht mit Hauptlinien und bloBeo Skizzen  zu begnügen.
Dank  für Ihre Gratulation - die Feier,  mit der ich sehr überrascht wurde,  hatte  denselben  Stil wie die zu meinem  70.  Geburtstag.  Ich
10   muBte 2 Dankreden halten  auf die mir wenig behaglichen Lobreden.
Das Bild,  das andere  voo mir und meinem  philosophischen Wirken haben, empfinde  ich ais eine <abc-scheuliche Maske. Was ich eigent- lich bin und  will,  was,  wie ich gewiB bin, Zukunft  hat, davon  ahnt niemand  etwas.  Es ist freilich  gar zu schwer es zu verstehen,  io der
15   Tateio ungeheuerlicher Weg ,,ins Uobetreteoe".91
Momentan  haben   wir  Grippe   im  Haus,   meine  Frau  hats  nun glücklich  überstanden,   ich   blieb  bisher   verschont.   Haben   Sie  in der Deutschen Literaturzeitung die Schütz'sche Anzeige  meiner franzõsischen ,,Médit<atioos>" geleseo?92 Haben Sie Dr Schütz und
20  F.  (Felix)  Kaufrnann  besucht?  (XIX, Dõblinger HauptstraBe 90)93
Nun noch alie guten Wünsche  und GrüBe, auch voo meiner  Frau. Ihr alter
EHusserl



Landgrebe an Husserl, 10. II. 1933 (Entwurf)

25                                                       10. II.
Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Herzlichen Dank für Ihren lieben Brief. Er beruhigt  mich insofern, ais ich daraufhin  Ihrer Billigung gewiB zu seio glaube, wenn ich alies versuche,  um in Prag zur Habilitation zu kommen, Für Ihre Absicht,
30  falis  das  glückt,  sich  bei  Masaryk  für mich  zu verwenden,   bin  ich
Ihnen sehr dankbar. Das würde eine schwere  Sorge voo mir nehmen.

91    Nach Goethe,  Faust.  Der Tragõdie zweiter  Teil,  1.  Akt, ,,Finstere Galerie",  V.
6222 (,;\Vohin der Weg?- Kein Weg! In's  Unbetretene").
92   Alfred Schütz, Rezension von E. Husserl, Formate und transzendentale Logik, Deutsche Literaturzeitung 54 (1933), Heft  17 (vom 23. April 1933), Sp. 773-784.
93   Husserls  Brief ist  adressiert  an ,,Herm  Dr.  L.  Ludwig Landgrebe,  Wien XIII, Trautmannsdorfstr. 52".

LUDWIG  LANDGREBE                                         307

Macbt  es mir docb  obnedies  scbon  genug  Kopfzerbrecben, wie ich finanziell bis zur ev<entuellen> Habilitation in Prag durcbbalten soll.
Sebr bestürzt  war ich  über  das, was Sie zu meiner  Arbeit  sagen.
Ich weiB nicbt, ob ich es so auffassen muB, daB Sie dieselbe  ganz ver-
5  werfen oder ob Sie nacb entsprecbenden Verbesserungen sie docb für publikationswürdig balten  würden.  Wenn ich aucb jetzt  seben muB, für Kraus etwas anderes  zu macben,  so batte ich docb keineswegs die Absicbt,  die Arbeit,  an die ich 3 Jabre  intensivster Arbeit  gewendet habe, in ibrer jetzigen Gestalt ganz preiszugeben, sondem wollte sie
10   so bald  als mõglich  abschlieBen.  Es ist durcbaus  nicbt meio Bestre-
ben, lbre  Lebre  voo den Horizonten in Heid-ceggerc-scher Ricbtung umzugestalten, sondem  im Gegenteil,  ich wollte zeigen, daB das, was Heid-cegger> als Horizontbildung bezeicbnet, eigentlicb  konstitutive Probleme betrifft,  die freilicb,  solange man in mundaner  Einstellung
15  verbleibt,  als Probleme der Horizontbildung in den  Blick  kommen kõnnen, Um in diesem Sino voo Horizontbildung sprecben zu kõnnen, ist scbon  immer  eine Subjektivitãt vorausgesetzt, die sich bereits  im Besitz  voo typiscben Vorzeichnungen für den weiteren  Verlauf ibrer Erfabrungen befindet, voo Vorzeicbnungen, die ihre Herkunft aus der
20  weltlicben Gemeinschaft der Subjektivitãt mit den anderen baben. ln
diesem  Zusammenbang stebt auch meine Analyse  der Stimmungen, die ich nicbt als elementare Phãnornene in Ansprucb  nebmen mõchte. Vielmehr setzt der < ... >


Husserl an Landgrebe, 9. 111.1933

25       Lieber  Herr rr.
Leider  kann ich lbnen  nur kurz scbreiben.  Was Sie in Ihrem Brief phãnornenologisch sagen, kann ich sehr anerkennen.  Aber wenn ich mich  recbt  entsinne,  gibt die Art, wie Sie meine Horizontlehre sicb zurechtlegen, zu emsten  Bedenken  AnlaB:  so wie die  Heideggers.
30  Aber  nun  muB  ich  Ihnen  sagen,  daB  ich  wieder  eine  Gelegenbeit
beim Schopf gefaBt babe lbnen  nocb eine Mõglichkeit der Habilita- tion zu erõffnen,  Micb besucbte  gestem  Prof.  Marx (Breslau)94  und ich fand erfreulicberweise, daB er Ihre Dl-Dissertation sebr beacbtet
bat und  von ihr sehr angetan  ist.  Es kãme,  meinte  er,  hauptsãchlich

94   Der Marburger Neukantianer Siegfried Marck (1889-1957), seit 1924 Professor in Breslau.

308                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

darauf an, daB  Bauer,  der  katholische Philosoph,95  mit für Sie ein- tritt.  Freilich  sind  auch  dort  noch  2 oder  3 Habilitationen auf dem Wege. Aber  ohne  da8 man etwas  im voraus  bestimmt sagen  kõnne, bestãnde  dort doch,  meint  er,  vielleicht  eine Mõglichkeit, Es würde
5  freilich  nicht  sehr schnell  gehen.  1    - 2 Jahre,  aber  vielleicht  doch früher.  Er wãre   durchaus    e i n v e r s t an d e n  damit,  da8 Sie ihm Ihre Habilitationsschrift (es genügt wohl der 1., ohnehin  sehr umfang- reiche  Teil) sogleich   e i os eh i e k te o.  Wie denken  Sie darüber.  Die Sache  hat auch  ihre  Bedenken.  Soviel  ich  glaube  mich zu erinnern,
1 O   ist Marx Sozialdemokrat und wohl Protégé  der früheren preuBischeo
Regierung gewesen.  Ich wei8  nicht,  ob er überhaupt  jetzt  etwas  zu sagen hat !    A o g e deu te t  hat er allerdings  mir nichts, was in dieser Hinsicht  meine ernsten Zweifel begründete.  Überlegen Sie selbst, ich kann  nicht  hier  raten,  nicht  urteilen,  ob Sie  in  Prag  mehr  Chancen
15  hãtten.  Das  Kulturmilieu der  Prager  Universitãt dürfte scheint  mir hõher  seio,  die Studentenschaft wohl anregsamer. Aber ob Sie dort ankomrnen, wei8 ich nicht abzuschãtzen.
Im übrigen  halten  Sie sich nur zusammen und irgendwie werden
Sie dano  sich Ihren Weg bahnen,   Fortes  fort-cuna>  adjcuvat>.
20       Ihr alter
EH.


Landgrebe an Husserl, 25. III. 1933 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
25. III. 33.
25        Vielen  Dank  für Ihre  liebe  Karte.  Sie  wurde mir voo Wien  nach
Reinbek  nachgeschickt und erreichte  mich dort  gerade,  ais ich  (vor
8 Tagen)  im Begriff  stand, nach Prag abzureisen.  So komme  ich erst heute dazu Ihnen darauf zu antworten  und Ihnen herzlichst zu danken für Ihre neuerlichen Bemühungen bei Prof.  Marx (ich wei8 nicht, ob
30  ich deo Namen  richtig gelesen babe; ist es nicht Siegfried Marck oder hei8t er Marx und ist das jemand anderer, hier gibt es nicht einmal eine neue Auflage  vom Kürschoer,96 so daB ich das nicht selbst feststellen konnte), Ich werde natürlich sehr gem den 1. Teil meiner Arbeit an ihn

95   Ludwig Baur ( 1871-1943), seit  1925 Professor in Breslau.
96   Kürschners Deutscher Gelehrten­Kalender,  das Standardverzeichnis deutsch- sprachiger  Wissenschaftler.

LUDWIG  LANDGREBE                                       309

schicken;  ich weiB freilich nicht, ob ich ihm gegenüber erwãhnen darf, daB ich hier auch, so wie es jetzt  wenigstens scheint,  ziemlich  groBe Chancen  habe.  Ich wãre Ihnen  dazu, hochverehrter Herr Geheimrat, für einen  Ratschlag  sehr dankbar.  Freilich,  Sie schreiben,  es dürfte
5  dort  1    - 2 Jahre  dauem,  und  das  ist für mich  das Problem,  wovon
ich  so  lange  leben  soll.  lch  bin  soeben  am Ende  aller  finanziellen
Mõglíchkeiten angelangt;  mein  hiesiger Aufenthalt  ist  zwar  für 2-
3  Monate  hier  durch eine  Summe,   die  sich  mein  Schwiegervater selbst erst  leihen  muBte,  sichergestellt,  aber  was dann  werden  soll,
1 O   ist mir noch  vollkommen rãtselhaft.  Auf alie Fãlle  mõchte ich  aber
die Arbeit an Marx (oder Marck?)  schicken,  damit diese Mõglichkeit offengehalten bleibt.  Denn  an  sich  würde ich eine  Habilitation in Deutschland natürlich auf jeden  Fali der in Prag  vorziehen, wo ich, auch wenn es gelingen sollte, auf jeden  Fali einen ãuBerst schweren
15   Stand haben  werde.
Bisher  kann  ich mich freilich  über Mangel  an Entgegenkommen von  seiten  Prof.  Kraus'  nicht beklagen.  Im  Gegenteil:   er  scheint emstlich meine  Habilitation zu wünschen, sobald  ich ihm eine ent- sprechende Arbeit  vorlegen  kann.  Meine  Dilth-ceyc-arbeít  lobte  er
20  sehr.  Und  ich habe  nun  das  Kap<itel>  über  die  Stimmungen aus meiner  groBen  Arbeit  ais  Abhandlung für sich  ausgearbeitet,  frei- lich gãnzlich  modifiziert und dabei auch Ihren Einwãnden Rechnung tragend.  Aber das will Kr-caus» nicht ais Habilitationsschrift haben, nicht so sehr, weil er selbst einige Einwãnde hat (im ganzen hat er sich
25  eigentlich recht  anerkennend darüber  ausgesprochen), sondem  weil er fürchtet, daB bei  diesem  nach  Psychologie aussehenden Thema Lcindworskyo'" die Kompetenz für sich  in Anspruch  nehmen  und Schwierigkeiten machen kõnnte. Leider  sind nun  auch alie anderen Themen,  die ich etwa aus meiner groBen Arbeit herausschneiden und
30   für sich  zu einer  kleinen  Abhandlung ausgestalten kõnnte,  von der
gleichen   Art,  so  daB hiervon  gar  nichts  ais  Habilitationsschrift in Frage kommt. Ich stehe nun vor der Schwierigkeit, mich nach einem neuen Thema umsehen zu müssen  und  ich weiB noch  gar nicht,  ob es mir gelingen  wird,  da etwas  zu  produzieren, was  die  Billigung
35   von Kr-caus> finden wird. Er dürfte allerdings  mit einer ganz kleinen
Arbeit sich zufrieden geben.
Gestem hielt ich auf seine  Aufforderung im Seminar  einen  Vor- trag über die phãnom <enologische> Reduktion, wobei ich wieder  zu

97    Johannes Lindworsky S.J. (1875-1939),  seit  1928  Professor der Psychologie an der Deutschen Universitat Prag.

310                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

meiner  Überraschung sehr gut wegkam.  Er sprach  sich lobend über die  Darstellung  aus.  Die  kritische Diskussion wird  allerdings   erst nãchste  Stunde  kommen,  und da wird die Phãnom-cenologie> wohl doch noch sehr heruntergerissen werden. Ich bemühte  mich vor aliem
5  zu zeigen,  was  Sie unter  der Generalthesis  der natürlichen  Einstel-
lung verstehen  und was die Motive für ihre Einklammerung sind. Das nãchste  Mal  will  ich noch  zu zeigen  versuchen,  inwiefem auch die formate  Logik und Ontologie, sowie die materialen  Ontologien an der Generalthesis teilhaben und warum  nicht eine apriorische Psycholo-
1 O    gie genügt.  Ich glaube allerdings  nicht, daB ich viel ausrichten  werde,
denn  es  fehlen  Kr-caus> und  seiner  Schülerschaft wirklich  die pri- mitivsten  Voraussetzungen (z.B. stõêt schon die Unterscheidung  von Formalisierung und  Generalisierung auf die schroffste Ablehnung), und es ist  keinerlei  Bereitschaft  vorhanden,  auch nur im  geringsten
15  von dem  starren  Brentanoschen  Begriff  der  Intentionalitãt abzuge- hen. Ich habe überhaupt nicht den Eindruck,  daB die Studentenschaft hier philos-cophisch» sehr aufnahrnefãhig und interessiert wãre. Man scheint ganz zufrieden mit dem, was von Kr-caus> geboten  wird, und alies  was  auBerhalb  der  engeren  Br-centanoo-Mcartyc-schule  vor-
20  kommt,   wird  vollkommen ignoriert.  Man  erfãhrt  nichts  von  Neu-
erscheinungen und Zeitschriften und  ist von Deutschland hier  voll- kommen  abgeschnitten. Die  allgemeine Arbeitsintensitãt liegt weit unter  dem  Durchschnitt der reichsdeutschen Universitãten, Es heiBt schon recht  die Zãhne  zusammenbeiBen, um sich hier einigermaBen
25  einzuleben.




Husserl an Landgrebe, 30. III. 1933



Lieber  Herr r».
Freiburg  i. Br.,  den 30. III.  1933
LorettostraBe 40
30       Es  ist  natürlich  Siegfr.  Marck.  Ob er etwas  zu sagen  hat,  ob er nicht in  ,,Schutzhaft"  wandert  - wer kann das sagen. Jedenfalls  hat er für Sie, dank  Ihrer Diss certation>, starkes  Interesse.  Sie kônnten ihm ja den  alten  1. Teil Ihrer  Habilitationsschrift vorlegen.  Ich ver- stehe nicht den Unsinn,  daB Ihre ,,psychologische" Abhandlung we-
35  gen  Lindw<orsky>, da er Psychologe sei,  nicht  in  Frage  kommen soll.  Natürlich  wird er  ein  Referat  haben.  Ich  meine,  daB  Sie  ihn

LUDWIG  LANDGREBE                                         311

baldigst besuchen  sollen,98   und  Sie kõnnen von mir eine  Empfeh- lung  ausrichten.  Er  ist  S.J.,99   und  die  sind  mir  eigentlich  wohl- gesinnt,   wie  die  Neuscholastik überhaupt.   Das  zeigt  das  Heft La phénoménologie  (Joumé-ce>s  d'Études  de  la  société  Thomiste 1)
5  1932, das Sie wahrscheinlich interessieren wird. Ich sehe nicht ein, warum Sie sich mit einer psychologischen Arbeit nur bei einem Exp<erimental>psychologen habilitieren kõnnten.  Lassen  Sie  sich nicht  auf eine  neue  Arbeit  ein,  das  führt  doch  ins Uferlose.  Sagen Sie Kr-caus>, daB Sie eben persõnlich bei L<indworsky> anklopfen
1 O   wollen. Ihr Brief hat mich sonst recht interessiert. Tun kann ich leider
für niemanden etwas.
Mit besten  GrüBen und guten Wünschen auch von meiner Frau
Ihr
EH.



15                      Landgrebe ao Husserl,  6. IV. 1933 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat !
6. IV.
Vor    allem     meine     herzlichsten    Glückwünsche    zu    Ihrem
Geburtstag.U" Er fãllt freilich  in eine bewegte  und der Philosophie
20  wenig   holde   Zeit.  Aber   wie   notwendig  sie  und   Ihr  Werk   im besonderen trotz  allem  ist, das  wird  immer  deutlicher, wo ich das philos-cophische> Chaos  so  schmerzlich am  eigenen  Leibe  spüren muB. Und nach all dem,  was ich hier lesen und verdauen  muB, sind es die  schõnsten  Stunden, in denen  ich zur neuen  Stãrkung  immer
25  wieder  Ihre  Schriften mir hole,  und der Wunsch,  den  ich zu Ihrem Geburtstag hege, daB auch Ihr neues Werk bald vorliegen  mõge und Ihren Schülem neue Kampfwaffen liefere, ist nicht ganz frei von Egoismus.
Herzlichen Dank  für Ihre  liebe  Karte,  ich  würde  natürlich  nichts
30  lieber  tun  ais  den  Rat  befolgen,  mich  nicht  auf eine  neue  Arbeit einzulassen.  Aber  <ob>  das  mõglich  sein  wird,  ist  recht  fraglich. Lindw-corsky>  will  ich baldmõglichst  besuchen.   Aber  auch  wenn

98    Husserls   Karte  ist  adressiert   an  ,,Herrn  Dr.   L.  Landgrebe,   Prag  Bubeneõ, Lotysská ul.  6, byt X".
99  Jesuit.
100    Am 8. April 1933 wurde Husserl 74.

312                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

ich mich mit ihm über das Thema verstândigen kõnnte,  so verspreche ich mir davon doch keine Wirkung  auf Kr-caus>. Er ist ãngstlich  und miBtrauisch  und würde  da hõchstens  ein Komplott  gegen sich sehen und  dann  vielleicht seinerseits  Schwierigkeiten machen.  Er ist mir
5  jetzt  freilich  sehr wohlgesinnt, und wie Prof. Utitz, der jetzt  über die Ferien  hier  war,  mir sagte,  hâtte auch  er den bestimmten Eindruck, daB Kr-caus> die emste  Absicht  hãtte mich zu habilitieren. Aber der Preis,  den  ich wohl  werde  bezahlen  müssen,  wird  doch  eine  neue, wenn auch ganz kleine  Arbeit  sein.


10                             Husserl an Landgrebe, 21. VII. 1933




Lieber  Herr Dr.
Schluchsee 21NII 33 (mindest  bis Ende August)
Zunãchst meine  und  meiner  Frau  herzlichste Glückwünsche  zu
15  Ihrer  Vermãhlungl''!  - Ihnen  beiden.  Es  ist Ihnen  vom  Schicksal nicht leicht gemacht worden zur ehelichen  Gemeinschaft zu kommen, und  nicht  ohne  emste  Sorgen  begründen   Sie  Ihren  Hausstand und bedürfen   gar  sehr  auch  im weiteren  Leben  der  zusammengefaBten Kraft  und  in  der  Gemeinschaft  der  wechselnden Ermutigung  und
20  Stütze. Aber Jugend  mu8 auch wagen  und das Wagnis  dann würdig
im  Einsatz der  ganzen  Persõnlichkeit  wahrmachen.  Das  traue  ich
Ihnen beiden  zu.
DaB Sie einigermaBen  sichere  Aussicht  haben  in  Prag  Privatdo- zent  werden  zu kõnnen,   ist  mir  eine  Beruhigung.  ln  Ihrer  Habili-
25  tationsschrift werden  Sie denke  ich  zurechtkommen ohne sich, was
für Sie, der Sie sind, doch  unmõglich ist, sich zu ducken.  Wenn Sie Dozent  sind, müssen  Sie unbedingt unbekümmert um die Brentano- Orthodoxie Ihren Vorlesungen philosophischen Sinn und Gehalt  ge- ben, ais Phãnomenologe, der Sie sind, und sich in eigenem  Werdend-
30  Sein darstellen. Was Sie über Prag  schreiben,  lasse ich nicht gelten,
und noch  weniger  was Sie vom Nichtbleibenkõnnen in Prag  schrei- ben. Sie müssen  glücklich  sein, daB Sie, wie sehr Sie als Deutscher am  deutschen  Schicksal   beteiligt   sein  wollen  und  es  mitzugestal- ten  sich  berufen  fühlen,  jetzt  nicht in der  Not  einer  Habilitation in

101    Husserls Brief ist adressiert  an ,,Herrn Dr. L. Landgrebe,  Reinbek b/Hamburg, Kückallee 27".

LUDWIG  LANDGREBE                                          313

Deutschland stehen.  Ich  halte  eine  solche  für  Sie  ausgeschlossen, nachdem Ihre Frau unter das Nichtariergesetz 102 fãllt, Die Geschichte der letzten  zwei Monate  zeigt,  daB diese Gesetze  nicht  lax,  sondem in strengster Konsequenz, ja in hãrtester  Rücksichtslosigkeit durch-
5  geführt  werden. 103   Sudetendeutschland ist aber  auch  Deutschland,
und jeder, der in groBem Sinn ais ganzer Mann und insbesondere ais Philosoph im Geiste  ,,strenger Wissenschaft" dort wirkt,  leistet  das Seine  für die Erhaltung, Erhõhung des deutschen Volks und für die Bewahrheitung seines  Menschheitsberufes.  Sie  scheinen  nicht  die
10   verschiedenen  Kundgebungen (auch  ausdrücklich in einer  solchen von Rust)104  der nationalsozialistischen Führung  hinsichtlich der au- tonomen Wissenschaft beachtet zu haben:  daB  deren  Zeit endgültig
vorüber  sei. Es ist auch,  wenn  man alles  zusammennimmt, einfach nicht wahr, daB diese  ,,neue Weltanschauung" und die in autonomer
15   Wissenschaft gründende miteinander vertrãglich  sind.
ln Prag kõnnen Sie in dieser Hinsicht ruhig sein, kõnnen zusehen und Ihre Stellung  ais Philosoph darin klãren  und befestigen - in be- zug auf alles, deutsche Nation und Europa und Erde, Welt, Absolutes. Eine  ãrgere  philosophische Wüste  kõnnen Sie in Prag  nicht  finden,
20  wie ich sie in Gõttingen 1901 vorgefunden habe,  in der Zeit,  da der selige Baumann den Lehrstuhl Lotzes  besaB. 105  Meine  ersten  Semi- narien  mit  4  stumpfsinnigen Studenten, meine  ersten  Vorlesungen (Examensvorlesung Logik)  15-20 Hõrer.106  ln einigen  Jahren war es anders.  lch sprach, ais handelte  es sich um die ewige Seligkeit  dieser
25  jungen Leute  und  ais  wãre  was  da  zu lemen  sei um  dieser  willen

102    Nach §  3, Art.  1  des ,,Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums" vom 7. April  1933 waren  ,,Beamte, die nicht arischer  Abstammung  sind", in den Ruhestand  zu versetzen.
103    Obwohl nach §  3, Art.  2 des genannten  Gesetzes nichtarische  Beamte,  ,,die im
Weltkrieg an der Front für das Deutsche Reich oder für seine Verbündeten gekãmpft haben", nicht in den Ruhestand  versetzt werden sollten, war Husserls Sohn Gerhart, Frontkârnpfer  der  ersten  Stunde,  am 25. April  1933  von seiner  Kieler  Professur
,,beurlaubt" worden.
104    Bemhard Rust ( 1883-1945), seit Mitte April 1933 kommissarischer preuJ3ischer
Kultusminister (Reichskommissar für Bildung und Wissenschaft).
105    Julius Baumann  (1837-1916) war seit 1869 in Gõttingen Professor der Philo- sophie  (Nachfolger des  1844-1881 in Gõttingen als Philosophieprofessor tâtígen Rudolf Hermann  Lotze war der Experimentalpsychologe Georg Elias Müller geworden).
106   Husserls  Berkeley-Übung des WS 1901/02 hatte sieben, die gleichzeitige  Vor- lesung  ,,Logik  und  Erkenntnistheorie" fünf Hõrer,  die  ,,Logik"  des  WS  1902/03
elf.

314                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ihnen selbst das Allerwichtigste und -nõtigste.
ln Freiburg  habe  ich in diesem  Sommer  zum  ersten  Male  einen tschechischen Landsmann, J. Patoõka,  Er erhãlt  durch  D" Fink  re- gelmãêigen Unterricht und macht fortdauemd einen ausgezeichneten
5  Eindruck, emst,  verstândig,  durchaus  nicht nationalistisch und neuen tiefen Gedanken zugânglich, Ich habe ihn an Sie verwiesen  und hoffe, daB Sie ebensogut mit ihm zurechtkommen. Vielleicht wird so eine phãnomenologische Zelle. Ich würde mich freuen, wenn nun endlich auch  in  meiner  Heimat  Phãnomenologie (meine,  die einzig  emstzu-
1 O    nehmende) zur Sache emster  Forschung wird.
Soll ich jetzt  schon  an Prof. Kraus  schreiben? Teilen Sie mir ge- legentlich  seine  Adresse  mit.  (Wie  ist  sein  Vomame.)  Natürlich  ist es  mir  schwer  mich  an  ihn  zu  wenden,  nachdem   er  mich  in  ver- steckter und doch  verstãndlicher Weise des Diebstahls an Brentanos
15  Zeitlehre beschuldigt hat und  auch sonst  genug  unanstãndige Pole- mik gegen  mich geübt  hat. 107  Ich werde  aber schlieBlich eine Form finden  müssen,  in  der ich  mir nichts vergebe  - um Ihnen  helfen  zu kõnnen. Was Sie über den Ncationalsozialismus>  schrieben,  hat in mir Bedenken erregt.  Aber  ich  gedenke  mich nicht  in  Ihnen,  wie in
20  anderen  meiner  Schiller, zu tãuschen.  Und  so hoffe  ich, daB meine Freundschaft für  Sie ebenso  wird  standhalten kõnnen, wie  für He- ring,  oder  Ingarden,  oder  Koyré,  Frau  Martius,  Frãulein  Stein  etc., die  alle  nicht  die  Kraft  hatten  philosophisch mit  mir bis  ans Ende zu gehen,  die aber menschlich standhielten, nâmlich   si eh    se l b s t
25  stets treu blieben.  Sollten Sie philosophisch nicht mitgehen  kõnnen in
lhrer  weiteren  Entwicklung, so wird das nie ein Grund  sein für eine Ánderung unserer  persõnlichen  Beziehungen. Halten  Sie  sich  also frei von allen  Massensuggestionen - autonomer Philosoph, autono- mer Mensch.  Es ist  eine  versucherische Zeit.  lch habe  die Zeit  seit
30  Neujahr für  meine  Arbeit so ziemlich  verloren.  Allmâlig  habe  ich die  Amputation (die  mich  vom deutschen Volk gesetzlich  trennte) überstanden und bin wieder  voll am Werk. Es waren harte Monate.
Mit so vielen  und vielseitigen guten Wünschen verbleibe  ich
Ihr alter Lehrer
35       EHusserl

107    Oskar  Kraus,  ,,Einleitung des Herausgebers" zu Franz Brentano, Psychologie vom empirischen Standpunkt,  l. Band, Leipzig  1924, und zu Wahrheit und Evidenz: Leipzig  1930  sowie  ,,Zur  Phânomenognosie des ZeitbewuBtseins",  Archiv fiir  die gesamte Psychologie 75 (1930), S. 1-4.

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, 26. VIII. 1933 (Entwurf)
315


Hochverehrter,  lieber Herr Geheirnrat!
26. VIII. 33.
Vor  2 Wochen  von  einer  kleinen  Hochzeitsreise zurückgekehrt,
5  finde ich erst Ihren lieben Brief hier vor. lch danke Ihnen von Herzen für Ihre  schõnen  Worte  und  für das  groBe  Zutrauen,  das  aus ihnen zu  mir  spricht.  Es  ist  wahrhaftig nicht  leicht in der jetzigen Zeit, innerlich  und ãuBerlich,  sich zurechtfinden, und ich  muBte - leider
- sehen,  daB  so manches,  aus  der  Nãhe  gesehen,  hier  anders  sich
1 O   ausnimmt ais von  Prag  aus.  Ich bin nun  wieder  an der  Arbeit  und zunãchst vor allem  mit der Durcharbeitung von sprachwissenschaft- licher Literatur beschãftigt, um von dieser Seite her meine Schrift108 auf eine breitere Basis stellen zu kõnnen. Wenn ich auch in der Ausar- beitung  durch  die notwendigen Rücksichten auf Kr-caus>  gebunden
15   sein werde,  so babe  ich  doch  schon  vieles  Neues  dabei  gelemt  und die zugrunde liegenden Probleme rücken für mich allmãhlich in eine grõBere phãnomcenologischec- Perspektive, die freilich in der Schrift selbst im Hintergrund wird bleiben  müssen.
lch  bin Ihnen  sehr dankbar  für Ihre Bereitschaft  an Kr-; aus>  zu
20  schreiben  und bitte Sie darum,  es schon in der nãchsten  Zeit zu tun.
Denn er hat mich seinerzeit  sehr gedrãngt,  mich deswegen  an Sie zu wenden.  Seine Adresse  ist:  .Pr-cofessor>  Dr.  O. Kcraus>".
lch werde mich sehr freuen in Prag Herrn Patoõka kennenzulemen.
lch kann dann wohl hoffen, endlich dort jemanden zu haben, mit dem
25  ich wirklich  phãnom<enologische> Gesprãche führen kann, was ich bisher  sehr vermiBte. Auch ist es mir sehr willkommen, dadurch  mit tschechischen  Kreisen  Fühlung  zu  bekommen. Denn  das  Bild  des Landes   ist  doch  recht  lückenhaft,  solange  man  ausschlieBlich mit Deutschen verkehrt.  Und wenn  ich einmal  dort wirken  soll, so liegt
30  mir viel daran,  mich  auch  mit den Problemen auseinanderzusetzen, die die Symbiose von Deutschen und Tschechen mit sich bringt.
ln der Hoffnung, daB Ihnen  der Sommeraufenthalt gute Erholung und neue Kraft zur Arbeit gebracht hat, bin ich mit herzlichen  Grü8en an Sie und Frau Geheimrat
35        <lhr
L. Landgrebe>

108    V gl. L. Landgrebe, Nennfunktion und Wortbedeutung. Eine Studie über Martys
Sprachphilosophie, Halle a.S.  1934 (Prager Habilitationsschrift von 1935).

316                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Auch   meine   Frau   lãêt   Ihnen   für   Ihre   lieben   Glückwünsche wãrmstens danken  und grüBt bestens.


Husserl an Landgrebe, 31. X.1933


5       Lieber  Herr or
Fr-ceic-b-curc-g 31/X 33
Die  Adresse  des  Herrn  D'' Patoéka  ist  Prag  XVIII,  Hostalkova
105. Es  ist ein  ganz  vortrefflicher und  philosophisch sehr begabter junger Mano,  grü8en  Sie ihn voo mir herzlich.  Bitte  teilen  Sie  mir Ihre eigene  Prager  Adrxesse> mit.
10        Allerdings:  Es  ist  mir  fast  unmõglich Ihnen  zu  schreiben.   Ich
kãmpfe um meine Arbeitsstunden. Natürlich  babe ich lãngst an Kraus geschrieben, und offenbar sehr wirksam, wie aus seiner Antwort hervorgeht. Ich werde  Ihnen  noch  seinen  Brief ais psychologisches Dokument  einsenden.  Ihre  beiden  Zusendungen'P''  haben  mir  gut
15  gefallen. Die  Abhandlung ist zum  gro8en  Teil ausgezeichnet. Und doch sind einige geführlich misdeutliche oder miszudeutende Stellen darin,  auf die  ich  nach  eingehender  Besprechung  mit  D"  Fcink> ausführlich antworten wollte - aber leider!
Leider  zieht  sich die Ausgabe  des ausstehenden Heftes  der Kant-
20  Stxudien» ungemessen binaus  (Gleichschaltung! Liebert  ist ausge- schieden  und jetzt  in Belgrad)  und so kõnnen  wir Ihnen noch immer die schon im Juli fertiggedruckte Finksche  Abhandlung'!? nicht zu- gehen lassen, die Ihnen viel zu sagen hat.
Herzliche Grü8e  voo uns an Sie beide.  Ihre Frau geht doch nach
25  Prag mit?111
Ihr
EH.


100   Wohl L. Landgrebe,  ,,Die Methode  der Phânomenologie Edmund  Husserls", Neue Jahrbücherfür Wissenschaft und Jugendbildung  9 (1933), S. 385-396, sowie Landgrebes Rezensionen von Illemann und Zocher in den  Kant­Studien  38 (1933), S. 216f. und S. 236f. (Sonderdrucke in Husserls Besitz).
110   V gl.  Eugen  Fink,  ,,Die  phânomenologische Philosophie  Edmund  Husserls  in der gegenwãrtigen Kritik. Mil einem Vorwort von Edmund Husserl", Kant­Studien
38 (1933), S. 319-383.
111    Husserls  Karte  ist adressiert  an ,,Herrn Dr. Landgrebe,  Reinbek  b/Hamburg, Kückallee 27", wurde aber von dort weitergeleitet nach ,,Prag, Brentano-Archiv".

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, 5. XI. 1933 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat !
317



5. XI.  33.
Herzlichen Dank  für Ihre liebe Karte, die mir bierber112  nachge-
5  schickt  wurde,  da ich seit 5 Tagen bereits  wieder hier bin. Es ist mir eine  groBe Aufmunterung, daB Sie meinen  Aufsatz billigen.  Ich bin schon sehr neugierig auf Dr Finks Abhandlung. Und ich werde ihr ja wohl auch entnehrnen kõnnen,  wo ich Sie noch miBverstanden  babe.
Nach  intensiver Arbeit  ist nun meine  Habilitationsschrift nahezu
1 O   abgeschlossen,  Ich  lese  sie  gerade  jetzt  gemeinsam mit  Kr-caus>.
Da  ich mich  in aliem,  was  irgend an Prinzipielles rührt,  mõglichst zurückgehalten  babe,  erwarte  ich mir von ihrn keine  Schwierigkei- ten.  GroBe Sorge  macht  mir  freilich  noch  der  Druck,  da  sie nach den  hiesigen   Vorschriften  gedruckt   eingereicht  werden   mu8.  Ich
15  fürchte, daB heute  kein  Verleger ohne Druckkostenzuscbu8 das Ri- siko übernehmen wird eine Arbeit über Marty zu drucken.  Und einen ZuscbuB zu zahlen bin ich natürlich nicht imstande.  Kr-caus> hat mir freilich  schon  seinerzeit  auch darin  seine Hilfe in Aussicht  gestellt. Das wird aber erst spruchreif,  wenn er sie ganz gelesen  und gebilligt
20  hat.
Mittlerweile hat sich hier die Situation  noch  zu meinen  Gunsten geãndert, Utitz ist un-cico> l-coco> ais Nachfolger von Eh-crenfels> vorgeschlagen und  seine  Emennung dürfte  in  kurzem  erfolgen.113
Er ist jetzt  auch  hier  und  hat mir zugesagt,  da8 er seinerseits  mich
25  habilitieren würde,  falis Kr-caus>  noch irgendwelche Schwierigkei- ten macht,  Aber,  wie gesagt,  ich erwarte  mir solche  gar nicht mehr, So wird  meine  Habilitation hier  nurmehr  eine  Frage  der Zeit  sein. Freilich,  wovon ich dann leben werde, ist mir noch vollkommen schleierhaft.  Bei  den  immer  radikaleren  SparmaBnahmen, die jetzt
30  auch hier getroffen  werden,  ist ja in absehbarer Zeit keine Aussicht auf einen  Lehrauftrag. Erschwerend kommt  noch  hinzu,  daB mein Schwiegervater nunmehr auch pensioniert wurde (aufgrund des Ein- sparungsparagraphen, in Wirklichkeit aber wegen seiner GroBeltem), so daB er zu groBen Einschrãnkungen gezwungen ist und ich auf eine
35  Unterstützung durch  ihn  nicht  mehr  lange  werde  rechnen  kõnnen,

112    Nach Prag.
113    Der gebürtige  Prager  Emil Utitz,  1933  in  Halle entlassen,  übemahm 1934 in
Prag den Lehrstuhl des am 7. September  1932 verstorbenen Christian von Ehrenfels.

318                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Unter  diesen   Umstânden ist es  natürlich   für  absehbare   Zeit  auch ausgeschlossen, da8  meine  Frau  mit  hierherkommt. Sie kann jetzt umso weniger  auf Einnahmen aus ihren Literaturstunden verzichten. So werden  wir also  nur immer wãhrend  der Ferien  beisammensein
5  kõnnen.  Es ist also dafür gesorgt, daB die Bãume nicht in den Himmel
wachsen.  Immerhin, ich bin, in der Aussicht,  nun endlich  in abseh- barer Zeit einen Wirkungskreis zu bekommen, guten Mutes  und die Verzweiflung  des vorigen  Winters,  in  dem das Ziel der Habilitation fast unerreichbar schien,  ist wenigstens vorbei.
10        Mit Herrn  Pcatoõka»  hoffe ich  nãchste  Woche zusammenzutref-
fen.
Mit herzlichen Grü8en  an Sie und Frau Geheimrat bin ich
<lhr
L. Landgrebe»


15                 Husserl an Landgrebe und Patocka, 8. XII. 1933

Freiburg  i/B. Lorettostr. 40, 8. XII.  33
Lieber  Herr Landgrebe und lieber Herr Patoõka!
Ihre gemeinsame Karte hat mich au8erordentlich gefreut. Haben
Sie  sich  also  zusammengefunden?114   Ich  bin  sicher,  da8  Ihre  re-
20  gelmãêige phânomenologische Aussprache und Zusammenarbeit für Sie  beide  sehr  fruchtbar sein  wird.  Es  scheint,  da8  es mir  âhnlich ergehen   soll  wie  Dilthey, der  eigentlich erst in den  Jahren  hohen Alters  seine   e eh te n  Schiller  gewann  - ein paar  nur,  aber  von ih- nen  ging  erst  seine  wahre  Wirksamkeit  aus.  Für  uns  ist  es freilich
25  sehr  viel  schwieriger,  der Historismus lag  in  der allgemeinen  Zeit-
tendenz,  wâhrend  die Phãnomenologie die Umwendung der ganzen Zeiten bedeutet, die Eroberung des transzendentalen Bodens und der Methode, durch die Philosophie überhaupt erst ihren letzten Sinn er- reicht.  Uns,  ais Philosophen in  der  Unendlichkeit, müssen  alle  die
30  modischen Philosophien, die in der Endlichkeit schwelgen,  feindlich
sein, und nicht  minder  der gegen sie reagierende naturalistische Po- sitivismus. Immerhin, da und dort merken  einzelne  Feinhõrige, daB ein  neues  Leben  aufgekeimt ist und  eine  arbeitsreiche und  arbeit- semste  phil<osophia> perennis  in  der Tat wãchst  und  wird.  Dieser
35  Tage erhielt  ich  die Mitteilung, daB  in Paris (wo jetzt  A. Gurwitsch

114    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Dr. L. Landgrebe,  Prag-Bubeneõ,  Podb- abská 1088, bei Prof. Florensky".

LUDWIG  LANDGREBE                                          319

untergebracht ist) eine   phãnomenologische   Gesellschaft begründet  wurde.  ln  England   und  Amerika wãchst das  Interesse. Ich habe jetzt  hier einen jungen Schotten  (Purves),  den der hochan- gesehene  alte  Professor  Stout  in  St.  Andrews  (stark  von  Brentano
5  bestimmt in seiner  Analytischen  Psychologie von ca.  1902)115   für
ein Jahr ausdrücklich  zu mir geschickt  hat.116  Dieser junge  M.A. hat  regelrnãêigen Unterricht bei  meinem  IY Fink  und  macht sich
gut. Femer ist hier eine Professorin am Smith College in Amerika, 117
aber eine Englãnderin, die meine Schriften  grõBtenteils überraschend
10  gründlich studiert  hat  und  für einige  Wochen  in die Tiefen einge- leitet werden  will  und  sehr  klug  ist. Unergiebig ist nur ein junger Harvarder,118  da er noch  nichts  von Phãnomenologie kennt und nur vorübergehend Monate  hier  ist. DaB ich kürzlich  einen  Ruf an die calif<omische>  groBe  Universitãt  (Los  Angeles)  erhalten  habe, 119
15   wissen Sie wohl schon. Ich überlege emstlich, ob ich nicht annehme.
Wir machen weiter unsere Fortschritte. D" F <ink> ist im schõnsten Schwung.   Ich  selbst habe  ja in diesem  Jahr,  diesem  so  üblen  der Revolution, nicht  so leistungsfâhig sein kõnnen,  aber ich warf alies hinter  mir. Das Werk über  Z e i t   u n d   Z e i ti g u n g wird 2bãndig.
20  Der 1. Band, etwa im Umfang der ,,tr<anszendentalen> Logik", ist in letzter Überarbeitung. Ich denke, der II. wird schneller fertig werden kõnnen,  da dazu gewaltige Msc.massen aus  letzter Zeit vorliegen (unmittelbar nach  der  Emeritierung), wãhrend  der  1.  die  Bemauer Msc. behandelte, die ,,modernisiert" werden  muBten.
25       Haben Sie beide schon die ganz ausgezeichnete Finksche Abhand-
lung in den Kcantc-St-cudien> studiert?  Natürlich ist alies durchge- sprochen  und  identisch mit meinen  Ansichten.  lch  hoffe,  daB Sie beide den Konnex mit uns festhalten, und auf  Fragen hinsichtlich schwieriger  Punk.te (schwierig  ist freilich  alies) wollen  wir  schon
30  antworten!
Herzliche GrüBe und gute Wünsche für Leben und Arbeit in dieser emsten Zei t.
Ihr alter Lehrer
E Husserl


115    George F. Stout, Analytic Psychology, 2 Bânde, London  1896.
116    Grant Purves blieb allerdings nur Mítte Oktober- Dezember  1933 in Freíburg.
117    Mary E. Clarke vom Smith College (Northampton,  Massachusetts).
118    Eín von William E. Hocking gesandter  Student McMahon.
119    V gl. den Brief von Ralph T. Flewellíng von der University of Southem Califor- nía an Husserl von Anfang November  1933 (in Band VID díeser Ausgabe ).

320                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Landgrebe an Husserl, 8. 1.  1934 (Durchschlag)

Reinbek,  den 8. Januar  1934.
Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
5       Vielen Dank  für Ihre  an Patoéka  und  mich  gerichtete  Karte. Ich treffe  mich  regelmãssig mit  ihm und  babe  mich  mit ihrn sehr  an- gefreundet, und diese phãnornenologischen Abende  gehõren zu den wenigen  Lichtblicken meines  sonst recht trüben  Prager  Daseins.  Ich wollte Ihnen  schon lãngst wieder  schreiben, aber es fehlte mir in der
1 O    letzten Zeit dazu die nõtige Ruhe,  Es freut mich sehr,  dass Sie einen
so netten Schülerkreis in Freiburg  haben. Wenn es mir doch vergõnnt wâre, endlich  einmal auch mein Teil zu diesem Vorwãrtsschreiten der Phãnornenologie beitragen zu kõnnen, Aber jetzt  scheint es mir,  als ob ich von diesem Ziel weiter entfemt wâre denn je, und der Optimis-
15  mus,  mit dem  ich Ihnen  vor einiger  Zeit die Erwartung ausdrückte, dass  nun  in Prag  alies  glatt  und  rasch  gehen  werde,  war  durchaus verfrüht.
Zwar  die  Arbeit ist  fertig,  und  nach  endlosen  Diskussionen mit
Kraus  wird er sich  bereit finden,  sie  mit einigen,  nicht  sehr grossen
20  Ãnderungen anzunehmen. Über den Druck babe ich bereits  mit Nie- meyer gesprochen; er wird gegen einen kleinen Zuschuss,  den ich von der Brentanogesellschaft zu erlangen  hoffe, bereit sein, sie zu verle- gen. So weit dürfte alies  in Ordnung  gehen  und ein Einreichen des Habilitationsgesuches in  absehbarer Zeit  mõglich  sein.  Im übrigen
25  hat Kraus aber noch immer grosse Bedenken,  da ich seine Hoffnung, dass  ich mich  endlich  eindeutig auf den  Boden  der  Brentanoschen Lebre  stellen  und  ihre Überlegenheit über die Phãnomenologie an- erkennen  würde,  nicht  erfüllen  konnte. Das  Ãusserste, was ich ihrn erklâren  konnte, war, dass ich nicht auf Husserlsche Phânomenologie
30  geschworen hãtte, aber ebensowenig mich für die Zukunft auf Bren- tano festlegen  kõnnte, sondem  mir die Mõglichkeit einer  freien kri- tischen  Stellungnahme zu  aliem  vorbehalten   müsste.  Tritt  er  trotz dieser  Ungewissheit über  meine  Position dem  Gedanken  an meine Habilitation nãher, so tut er es durchaus  in dem Gefühl, damit seinem
35  wissenschaftlichen Gewissen  ein grosses  Opfer zu bringen,  und  er erwartet  daher  von mir ein entsprechendes, Er ist ja unerschütterlich davon überzeugt, dass seit Leibniz Brentano der einzige Philosoph  ist, der wert ist gelesen  und gelehrt  zu werden.  So werde ich  mir also in

LUDWIG  LANDGREBE                                          321

der Verõffentlichung phãnomenologischer Arbeiten  bis auf weiteres grõsste Zurückhaltung auferlegen müssen.  Was die Lehrtãtigkeit be- trifft, so werde ich mich ohnedies zunâchst  auf Philosophiegeschichte verlegen  müssen,  die in Prag überhaupt nicht vertreten  ist seit langer
5  Zeit, und für die noch am ehesten die Aussicht  besteht,  spãter einmal einen Lehrauftrag zu erhalten.  Das sind alles freilich  recht  schmerz- liche Beschrãnkungen, aber es bleibt  mir ja nichts  anderes  übrig als mich darauf einzulassen, da ein Scheitem meiner  Prager Plane  mich ja in võllige Ratlosigkeit bringen  würde.  Ich kann  nur hoffen,  dass
1 O   sich all das im Laufe der Zeit bessem  wird, insbesondere wenn Utitz emannt ist, der mir ausserordentlich wohlwollend und freundschaft- lich zur Seite steht und mir wohl spãter wissenschaftlich eine freiere Stellung  ermoglichen wird. Er ist bereits seit dem Herbst in Prag und ich treffe mich regelmãssig mit ihm.
15       Weit schlimmer als diese  wissenschaftlichen Schwierigkeiten ist noch  die võllige Ungewissheit, ob es bei der heutigen  zugespitzten politischen  Situation  in  der  Tschechoslowakei  überhaupt  mõglich sein wird, die Bestãtigung des Ministeriums für einen auslândischen Habilitanden zu erlangen.  Dr.  Skola,  ein Reichsdeutscher,  der  sich
20  im  vorigen  Winter  bei  Lindworsky habilitierte.P"  wartet  nunmehr
schon  fast  ein  Jahr  darauf und  kann  noch  immer  nicht  lesen.  So werde ich, wenn es überhaupt gelingt, wohl noch anderthalb bis zwei J abre rechnen  müssen,  bis es bei mir endlich  so weit ist.
Angesichts all dieser Schwierigkeiten hãtte ich vielleicht das Un-
25  ternehmen in Prag schon lãngst aufgegeben, um so mehr als ich ja aus- serstande bin,  noch lânger  finanziell  durchzuhalten - mein Schwie- gervater  kann nichts mehr für mich tun, da er durch seine Pensionie- rung  in grosser  pekuniãrer Bedrãngnis ist -, wenn  mich nicht  Utitz immer  wieder  im Hinblick auf spãtere  Entwicklungsmõglichkeiten
30  ermutigt hãtte. Er hat mir nun folgenden  Vorschlag gernacht, den ich Sie gütig in Erwãgung zu ziehen bitte. Die Roquefeller-Stiftung gibt Stipendien für  Arbeiten,  die  im Zusammenhang mit einem  Institut gemacht  werden.  Sobald  meine  Marty-arbeit, die ich im Brentano- archiv  gemacht  babe,  gedruckt  ist, kõnnte  ich unter Hinweis  darauf
35  einreichen um ein Stipendium zur Fortführung  meiner  Studien  über
Phânomenologie - Brentano  - Dilthey.  Das Thema  kõnnte  wohl  in einer gewissen  unbestimmten Allgerneinheit so umgrenzt angegeben
12° Franz  Scola,  1929-1939 Volontãrassistent an der Deutschen  Universitât Prag, habilitierte sich dort 1932, wurde aber erst 1936 Privatdozent für Psychologie.

322                              DIE F'REIBURGER SCHÜLER

werden,  dass ich die Freiheit hãtte, die Probleme,  mit denen ich mich in  meiner  grossen  Erlebnisarbeit  beschâftigte, weiter  zu verfolgen. Das Gesuch  ginge - empfohlen  von Kraus und Utitz über die Bren- tanogesellschaft  in  Prag  an den  Roquefellervertreter in  Paris.  Utitz
5  meint,  wenn  Sie noch  Ihre Empfehlung dazugeben  und nach  seiner Einreichung zwei einflussreiche Pariser Freunde,  evctl>. Koyré und noch  jemanden bitten  wollten,  persõnlich bei dem  Pariser  Roque- fellervertreter zu intervenieren, damit  das Gesuch  nicht  einfach ais eines unter hunderten  geschãftsordnungsmãssig behandelt  wird, dann
10   hãtte es die grõsste Aussicht  auf Erfolg.121   Ich weiss, hochverehrter
Herr Geheimrat, dass Ihnen damit  wieder  neue Schreiberei  zugemu- tet wird und ich  wage diese  Bitte nur,  weil es für mich wirklich  die letzte Hoffnung  ist. Misslingt das, dann wüsste  ich nicht, wovon ich noch  lãnger  die  Kosten  des  Aufenthaltes  in  Prag  bestreiten   sollte
15   und müsste  wohl definitiv  das Ziel der Habilitation aufgeben.  Denn ir g e n dei n e  andere  Mõglichkeit sehe ich nicht mehr.
Ich  bitte  Sie  sehr,  mir  zu schreiben,  ob Sie bereit wãren  das  zu tun. Die weiteren  Schritte  kãrnen freilich  erst nach dem Druck  mei- ner Arbeit in Frage  und ich würde  Ihnen dann noch schreiben,  wenn
20  ich einreiche. Wenn ich  Kraus  sagen kõnnte,  dass Sie bereit  sind, in
dieser  Weise  ein solches  Gesuch  zu unterstützen, so wird er sicher keine  Bedenken  haben,  das auch  seinerseits  zu tun. Er ist  ohnedies in Verlegenheit, welche  Auskunft er der Fakultãt über meine  Subsi- stenzrnõglichkeiten geben  soll und würde diese Aussicht  nur ais Er-
25  leichterung begrüssen.  Utitz will aber nicht, dass der Vorschlag Kraus gegenüber ais  von ihm  kommend hingestellt  wird.  Er hat übrigens die Absicht, nach seiner Emennung  sich auch selbst an die Roque- fellerstiftung um eine Summe zum Autbau des philos-cophischen> Seminars zu wenden .
.30       Dr. Fink, der mir seine Abhandlung zugeschickt hat, will ich auch
ausführlich darüber schreiben, sobald ich sie eingehend studiert und die nõtige Ruhe dazu habe. Vorher will ich sie auch mit Patoõka noch genau durchsprechen.
Ich bleibe bis zum 16. d<ieses> noch hier, dann gilt wieder meine
35  Prager Adresse:   P r a g - De j vi e e,  Podbabská  1088, byt XII.
Meine Frau lãsst auch bestens grüssen. Es geht ihr gut und sie hat mit ihren Literaturstunden eine recht ausgebreitete Tãtigkeit.

121    V gl. Husserls  Brief an Alexandre  Koyré vom 20.  VI. 1934 (in Band III dieser
Ausgabe).

LUDWIG  LANDGREBE                                         323

Indem  ich Ihnen  wünsche,  dass  1934 wieder  ein J ahr fruchtbarer und ungestõrter Arbeit für Sie werden  mõge, bin ich mit herzlichen Grüssen  und vielen  Empfehlungen an Frau Geheimrat
<Ihr
5       L. Landgrebe>



Husserl an Landgrebe, 11. 1. 1934


Lieber  Herr D''.
Freiburg  11. I. 34
Ich sebe keinen  AnlaB zu einer pessimistischen Auffassung Ihrer
10  Lage.  Vor allem  für Sie:  ,,Mut verloren,  alles  verloren,  da wãre  es besser, nie geboren".122 Sie überschâtzen sehr den Einflu8 von Kraus in der Prager  Fakultãt. Darüber  babe ich schon lãngst, insbesondere durch  Tschischewskij, Nâheres  gehõrt, Zunâchst wird die Habilita- tion durchgesetzt werden müssen.  Zeigen Sie Kraus gegenüber keine
15   Schwãche,  offenbar haben Sie schon viel zu viel nachgegeben, so daB er glaubt  Sie mit einigem  Zwang  bekehren  zu kõnnen. Es bie8e sich selbst aufgeben, wenn man als  P h i 1 o s o p h von auBen her in seinen Überzeugungen  im mindesten bestimmbar wãre,  Ich  hatte  soviele Jahre  in Halle Benno  Erdmann  als meinen  Ordinarius, ich babe aber
20  gedacht  und  gelesen,  was ich für mich  muBte.  Wenn Sie habilitiert sind, haben  Sie  Ihr e n  Weg zu gehen und sind nicht Bedienter von Kr-caus>. Sowie  Uticte-z emannt  ist, werden  Sie an ihm, denke  ich, eine Stütze haben, Vorlâufig rnachen Sie sich keine Sorgen als die für den Tag.
25        An die  Rockefeller  Fcoundation> kann  ich Sie  nur  empfehlen,
wenn  Sie wirklich eine Arbeit machen,  die Phãnomenologie mit im Thema hat, Dann ist darauf zu rechnen, da8 mein Wort gerade in Paris durchschlãgt. Sagen  Sie also  Kr-caus>, daB ich sogleich  der Prager Eingabe an die Foundation eine Empfehlung beizugeben bereit  bin,
30  sowie ich eine entsprechende Mitteilung bekomme. Ich werde  mich auch  nicht  scheuen,  wenn  Ihre  Habilitation als deutscher Staatsan- gehõriger Schwierigkeit macht,  oder  wenn  Sorge  um nachtrãgliche Bestãtigung  besteht,  mich  direkt  an  Mas-caryk>  zu  wenden.   Sie kõnnen  Kcraus>   durchfühlen   lassen,  daB ich peinlich  berührt

122    Goethe,  ,,Zahme  Xenien"  VIII,  V.  337f.  (Weimarer  Ausgabe,  Bd.  5,  Erste
Abteilung,  S. 107).

324                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

bin davon,  daB man ausgerechnet in meiner  Heimat  meine  Philoso- phie  mundtot  machen  will. Wenn ich nach seinem  Prinzip  gefordert hãtte, daB jeder  Habilitand erst meiner  Philosophie beitreten  müBte, dano  wãre Kroner,  Ebb-cinghaus>  und selbst  Kaufmann  (da er sich
5   Heidegger im wesentlichen angeschlossen hatte)  nie habilitert  wor-
den und erst recht  nicht Stieler.123  Die einzige  Frage  ist Tüchtigkeit und persõnlicher Ernst. Schãtzen Sie es ais Glück, daB Sie Patoõ-c ka>, von dem ich auch menschlich viel halte, neben sich haben. Die Fink- sche Abhandlung ist unübertrefflich, nehmen Sie sie nicht leicht. Wir
1 O   arbeiten tãglich zusammen und er ist kein Student,  sondem  gereifter,
sehr selbstândiger Kopf, der allmãlig über meine im letzten Jahrzehnt auBerordentlich fortgeschrittenen Gedanken  ganz frei verfügt.
Herzliche GrüBe an Ihre tapfere Frau, auch sie soll sich nicht ihre
Jugendfreudigkeit trüben  lassen. Es wird schon alles gut werden.
15        EH.



Landgrebe an Husserl,  Mitte Januar  1934 (Entwurl)

Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Diesmal  nur vielen herzlichen Dank für Ihre liebe Karte, die mich sehr ermutigte. Kr< aus> hatte mir noch einmal brieflich alle Aussich-
20  ten  in Prag  so trübe  geschildert, vor allem  die  auf Bestãtigung der Habilitation durch das Ministerium und die materiellen, und auch so eindringlich gebeten,  noch einmal  gut zu überlegen,  ob ich  wirklich all diese  UngewiBheit  auf mich nehmen  will, daB einem  schon angst und bange  werden  konnte. Sollte  ich aber wirklich durch Ihre gütige
25  Hilfe das Stipendium bekommen und auf dem Wege über Mas-caryk>
eine Beschleunigung der Bestãtigung herbeizuführen seio, dano wãre freilich  alles ganz anders.
Was das  Wissenschaftliche  betrifft,  so  glaube  ich  nicht,  daB  ich
Kr-caus>  schon  zuviel  nachgegeben  habe.  Aber  die  Schwierigkei-
30  ten einer  Verstândigung mit ihm <sind> so groB, daB es überhaupt unmõglich ist davon  brieflich  irgendeinen Begriff zu geben.  Sie lie- gen  vor allem  darin,  daB er trotz  seiner  emsten  Bemühungen nicht

123    Julius  Ebbinghaus  hatte sich in  Freiburg  1921  habilitiert,  Georg Stieler  1922, Fritz Kaufmann  1926.  Richard Kroner,  seit 1912 in  Freiburg habilitiert,  wurde dort (was Husserl, ab 1916 Professor in Freiburg, hieroffenbarim Auge hat) am 14. Mârz
1919 zum a.o.  Professor ernannt.

LUDWIG  LANDGREBE                                         325

über sich und seine vorgefaBten Meinungen hinauskann und daB es daher keinerlei Mõglichkeit gibt ihm verstãndlich zu machen, was ein Phãnom<enologe> ist und will. So kann er mich zwar seiner Sym- pathien für meinen wissenschaftlichen  Ernst versichem,  ich bleibe
5   aber darum doch in seinen Augen ein vollkommener Anfãnger. Eine wirkliche Diskussion mit ihm ist überhaupt nicht mõglich, und doch muB ich sie mit ihm fast tâglich führen.


Landgrebe an Husserl, 6. IV. 1934 (Durchschlag)

Reinbek, den 6. April 1934.
10                                                                                             Kückallee 27.
Hochverehrter, lieber Herr Geheimrat!
Vor allem meine herzlichsten Glückwünsche zu Ihrem 75. Geburtstag.124   Erlauben  Sie  mir,  dass  ich  auch  diesen  Brief  mit der  Maschine   schreibe,   um  Ihnen  die  Lektüre   zu  erleichtem.
15 Der Gedanke, dass Sie diesen Tag in guter Gesundheit und ungeschwâchter  Arbeitskraft feiem  kõnnen,  ist wohl für alle Ihre Schüler  eine  Quelle  der  Kraft  und Ermutigung  zu den  schweren Aufgaben,  die dem Philosophen  in der heutigen Zeit gestellt sind. Zu wissen, dass die Philosophie in Ihnen lebt und in Ihren Hãnden
20 bewahrt ist, ist Anspom und Mahnung zugleich, trotz aller der verwirrenden  Stimmen  des Tages hei  der  Sache  zu bleiben.  Und die Wünsche  zu Ihrem  Geburtstag  kônnen  nichts anderes  sein als Bekenntnis zur echten Philosophie und philosophischen Haltung.
Was mich persõnlich  betrifft,  so sebe ich immer mehr,  wie sehr
25  Ihre Ratschlãge mich auf den richtigen Weg gewiesen haben, und wie ich trotz all der Schwierigkeiten der letzten Jahre und trotz mancher trüben  und  sorgenvollen Stunde  keinen  Anlass babe,  mit meinem Schicksal  unzufrieden  zu sein. ln Prag ist es nun endlich so weit, dass ich mein Habilitationsgesuch  einreichen konnte. Da nur 3 Fa-
30  kultâtssitzungen  im Semester stattfinden und die Habilitation zur Er-
ledigung 5 Sitzungen braucht, so werde ich erst gegen Weihnachten in der Fakultât fertig werden, und müsste von grossem Glück sagen, wenn dann die Bestãtigung des Ministeriums schon bis zum Beginn des S.S. 1935  zu erlangen wãre und ich dann bereits lesen kõnnte.
35  Nachdem ich mich aber einmal mit diesem Tempo, das in Prag alle

124    Am 8. April 1934.

326                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Dinge brauchen,  abgefunden babe, sebe ich meine weiteren  Chancen dort durchaus  nicht ais ungünstig an und babe mich auch sonst schon recht  gut dort eingelebt. Das Erfreulichste ist die Bekanntschaft mit Patoõka,  mit dem  ich  wirklich  sehr befreundet bin. Auf die Zusam-
5  menarbeit mit ihm setze  ich  wirklich  die allergrõssten  Hoffnungen.
Auch  Utitz  treffe  ich  regelmaêig.  Ohne  seine  Unterstützung wãre meine Sache  wohl noch lange nicht so weit gediehen.
Meine  Arbeit  ist  nun endlich  zum  Druck  abgegangen, nachdem ich  sie  noch  einmal  stark  umãndern   musste,  darin  den  Wünschen
1 O   von  Kraus   Rechnung   tragend.   Da  die  Brentano-Gesellschaft  die
Druckkosten  bezahlt,   steht  Kraus  auf dem  Standpunkt,  dass  kein Wort darin  stehen  dürfte, das er nicht gebilligt  hat. lm übrigen  aber dürften  alie  wissenschaftlichen  Schwierigkeiten,  die  ich  mit  ihm hatte,  überwunden sein. Nachdem  ich  ihm  in den Weihnachtsferien
15  brieflich  meinen  Standpunkt noch  einmal  fixiert habe,  hat  er  sich damit  abgefunden, dass ich nicht ,,orthodox" bin und mir auch gegenüber Brentano eine  freie  Stellungnahme vorbehalte  und stellt sich  nun  in  aliem  in  durchaus   loyaler  und  wohlwollender Weise hinter  mich.  Ich bin fest überzeugt,  dass er meine  Habilitation nach
20  Krãften  fõrdern  wird.  Leider  zerschlugen  sich  die  Verhandlungen
mit Niemeyer  wegen  des  Druckes  der  Arbeit  an  seinen  zu  hohen Forderungen. Die  Arbeit  wird  nun im Akademischen Verlag Halle, einem kleinen  und jungen  Verlag, erscheinen.  Da es mir nicht darauf ankommt,  mit  ihr  grosse  Lorbeeren   zu  emten,   und  da  von  einer
25  solchen  Spezialarbeit doch keine grosse  Verbreitung  zu erwarten  ist,
genügt  mir das vollkommen.
Demnãchst  werde   ich   Ihnen   wegen   der  Rockefeller-Sache 125
ausführlicher   schreiben.    Ich   bin   eben   dabei   mir  dafür   einen
Arbeitsplan zurecht zu legen.  Einreichen will  ich  auf Anraten  von
30  Utitzja erst, bis ich auch die Habcilitationsc-schrift beilegen  kann.
An Dr. Fink habe ich nun endlich  auch geschrieben und ihm eine Reihe  von  Fragen  und  Einwãnden zu  seiner Arbeit  geschickt.  Sie sind  das Resultat  intensiver  Diskussionen mit Patoõka,  der in Prag der einzige  ist,  mit dem  ich  alie diese  schwierigen  Prinzipienfragen
35  der Phãnomenologie erõrtern kann.

125    Landgrebe erhielt schlieBlich  1935 zur Transkription und Editionsvorbereitung Husserlscher Manuskripte  ein Rockefeller-Stipendium, das der 1934 von Emil Utitz mit Jan Blahoslav  Kozák gegriindete  paritâtische ,,Cercle Philosophique de Prague pour les recherches  sur l'entendement humain"  (deutscher Prâsident: Utitz, tsche- chischer Prâsident: Kozák) vermittelt hatte.

LUDWIG  LANDGREBE                                          327

Meine  Frau lãsst auch herzlich  grüssen und schliesst  sich mit den besten Wünschen an. Ich selbst  bleibe  bis Ende des Monats  hier in Reinbek.
Mit den besten Grüssen und Empfehlungen an Frau Geheimrat bin
5  ich

<lhr
L. Landgrebe>


Husserl an Landgrebe,  11. IV.  1935


1 O          Lieber  Freund.
Freiburg  11. IV.  35.
Ihr herzenswarmer Geburtstagsbrief hat mich sehr erfreut. Irgend- wie ist es von oben her so gewollt,  da8 unser beider  Schicksale  sich unlõslich verketten  müssen. ln philosophischer, aber auch in mensch- licher  Hinsicht.  Wenn  ich  Ihnen  nur  weiter  hilfreich sein  kann.  Es
15   scheint  sich ja alles  zum Guten  zu fügen,  und ich  darf  wohl  sagen,
auch in philosophischer Hinsicht, da gerade die letzte Reihe von Jah- ren  so wichtige  und  so weit umspannende Einsichten mir  gebracht haben,  und auch jetzt  noch steht es so: ich fühle, da8 noch Wichtiges im Werden  ist und da8 ich  noch nicht sterben  darf.  Das  wird Ihnen
20  zugute  kommen,  und je  mehr  sie von  meinen  Msc.,  trotz  der  Zet- telwirtschaft, kennenlemen werden, 126  umso  emster  werden  Sie es nehmen, nehmen müssen, und ja nicht um irgendwelcher persõnlicher Dankbarkeit willen.  Das wãre wider den Sinn des Radikalismus, den ich  doch  nicht bloB in  Worten  predige.  ,,Schüler"  kann  ich  nicht
25  brauchen.
Die  Woche  Verhandlungen  mit  meinem  Sohn127   hat  mich  sehr

126   lm  Mãrz 1935 war Landgrebe  im Auftrag des Cercle  Philosophique für drei Wochen  nach  Freiburg  gekommen,  um  Husserls  Manuskripte  zu  inventarisieren (durch  Herstellung  der  heute  noch  gültigen Einteilung  in die  Gruppen  A-F)  zur Vorbereitung ihrer Überbringung ins Masaryk-lnstitut in Prag, wo sie abgeschrieben und zur Verôffentlichung  gebracht  werden sollten. Weiter hatte Landgrebe  Husserl offenbar die offizielle Einladung des Cercle zu Vortrâgen in Prag für Mitte Mai 1935 überbracht.
127    Gerhart Husserl war Ende Mârz 1935 für eine Woche nach Freiburg gekommen, um mit Husserl die mõgliche Verbringung der Manuskripte nach Prag, insbesondere
aber die Opportunitat  der beabsichtigten Vortrâge  zu besprechen.  Einerseits  wegen der auf den 19. Mai 1935 anberaumten  Parlamentswahlen in der Tschechoslowakei, dann auch wegen der noch ausstehenden Erlaubnis des zustândigen  Reichsministe- riums  - Husserl  hatte  den einzuschlagenden Instanzenweg unterschãtzt - hatte er seinen Vater zur Verschiebung der Reise nach Prag bewogen.

328                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

angegriffen und  der EntschluB abzusagen ist mir arg  schwer gewor- den.  Es  war  nicht nutzlos,  was da besprochen  wurde. Beide   Teile haben einander recht geben   müssen und  einen  hõheren Standpunkt bekommen.
5        Überraschenderweise  ist  gestem die  von  der  Wiener  deutschen
Gesandtschaft energisch  betriebene  und sogleich erwirkte Einreiseerlaubnis  für  mich  und  meine   Frau  für  eine    e i n ma I i g e Reise   ohne   Terminangabe  vom   Mi-cnic-sterium  des   Inneren  mir direkt zugegangen.128  Das  wird  auch   für  den  Herbst gelten. Aber
1 O    natürlich  habe ich  darum nicht  den  Vortrag  in  Wien  aufrechthalten wollen,  denn   Wien   ist  für  mich   eine   sekundãre  Sache  und   ich rnõchte nicht entfemt  den  Anschein  in  Prag  erwecken, ais  ob  ich Wien  bevorzuge.  Das   schrieb  ich  heute  auch   an  Kraus   (dem   ich noch  immer nicht geantwortet hatte!), und  ich  schrieb  diesem auch,
15   daB  ich  im  Herbst   unter    allen    Um s t ã n d e n  komme. ln  der
Tat,  das will  ich,    i eh    b i n    f e s t    e n t se h I os se n,  selbst   wenn ich keinen Vortrag halten dürfte. Ich kãme  mindestens um mich persõnlich  bei   den   Prager  Freunden  zu  bedanken,  mit   ihnen  in Kontinuitãt zu  treten und  ev-ctl>.  ais  Gastzuhõrer einmal im  Cercle
20   zu  erscheinen und  in  der Brentanogesellschaft  etc.  - aber  nach der prompten Genehmigung des  Ministerium  des  Innem ( !)  scheint  es, daB man  mich  doch  nicht dem  Misthaufen der Nicht-Arier zurechnet, und   vielleicht  gilt  das  auch   für  das  Unterrichtsministerium,  ich denke bestimmt (wenn  nicht  auBenpolitisch alies drunter und drüber
25   geht)   dann   doch   Vortrãge  halten zu  kõnnen.  Ich  bin  in  glühender
Arbeit, und  nach meiner Art  gehe ich  ins  Zentrale  und  gedenke die
Prager Abhandlung (vom  KongreB,  aber nicht den  kleinen Briet)129


128   Um den 1 O.  Mãrz  1935 hatte Husserl eine Einladung des Wiener Kulturbunds Urania  (eine  Gründung  von Landgrebes  Onkel  Eduard  Leisching)  zu einem  Vor- trag erhalten  und kurz darauf für den 3. Mai  1935 zugesagt  (Husserl beabsichtigte zehn Tage in Wien zu bleiben  und  von dort nach Prag weiterzureisen).  Der Kul- turbund  hatte  sich  daraufhin  an die deutsche  Gesandtschaft  in  Wien  gewandt  mit dem Ersuchen, Husserl Dispens von der einschlãgigen  Verordnung der Reichsregie- rung vom 27. Mai 1933 zu verschaffen, der zufolge jeder Reichsdeutsche bei einem Grenzübertritt 1000 Mark zu zahlen hatte. Die Gesandtschaft erreichte  rasch beim zustãndigen  Ministerium  des Innem  eine entsprechende Befreiung; Husserl  erhielt die betreffende  Mitteilung  am  I O.   April  1935  direkt aus Berlin.  Allerdings  hatte er in Übereinstimmung mit seinen Beratungen  mit Gerhart Husserl am Tag zuvor nach Wien geschrieben, daB er den dortigen  Vortrag  wegen seines Zusammenhangs mit dem Prager Vortrag gleich diesem auf den Oktober zu verschieben gedenke.
129   Auf Aufforderung  des Intemationalen Komitees des VIII. lntemationalen Kon- gresses für Philosophie,  der vom 2.-7. September  1934 in Prag stattfand, hatte Hus-

LUDWIG  LANDGREBE                                          329

in groBem Stil zu vertiefen  und daraus die Vortrãge zu halten.
Vergessen  Sie nicht Prof.  K <raus>  zu sagen, wie gerührt  ich über das bin, was ich über  sein Eingreifen gehõrt  habe, und daB er opfer- willig Ihr Kommen  ermõglicht hat,
5       Nach  Wien babe ich meine,  in warmem  Ton natürlich gehaltene Absage   nur  damit  begründet,   daB sich hinsichtlich  meiner  Prager Reise  unerwartet ernstliche Schwierigkeiten entgegengestellt haben und ich bei der untrennbaren Verbundenheit meiner Wiener und Pra- ger Plane um eine Verschiebung bis zum Herbst bitten  muB.
1 O           lch hoffe, daB der Bericht  über Ihren Freiburger  Aufenthalt, über lhre persõnlichen Eindrücke in persõnlichern Vortrag die erwünschte
Wirkung üben und zeigen wird, wie mir diese freundschaftlichen Beziehungen zur  alten  Heimat  und  das Wohlwollen für  meine  Le- bensarbeit nahegeht.
15        Herzlichst
Ihr
EH



20       Lieber Freund
*
Freiburg  11. 4. 35.
ich  teile  Ihnen  den Text des Absagebriefs  an den Cercle  in  Prag mit, zu Ihrer lnformation.
,,Nach den zuverlãssigen Informationen, die ich eingeholt babe, ist es leider nicht anzunehmen, daB ich im gegenwãrtigen Zeitpunkt die
25  erforderliche Genehrnigung für Vortrãge in Prag erhalte.  Keinesfalls
kônne  ich  noch  auf eine rechtzeitige Entscheidung rechnen,  da,  wie ich erfahren  babe,  in meinem  Fall  mehrere  Instanzen  in Berlin  be- teiligt  sind, so daB für eine Erledigung des Gesuches  voraussichtlich mindest 2 Monate  vergehen  würden.  Eine  Ablehnung meines  Ge-
30  suchs  würde  aber einen  spãteren  Vortragsbesuch  in Prag  wesentlich
erschweren, wenn nicht unmõglich machen.  Unter diesen Umstãnden muB ich mit schmerzlichstem Bedauern  dem Cercle und den mitver- bundenen philosophischen Gesellschaften, die  mir  die  Freude  und Ehre der Einladung erwiesen,  den Vorschlag machen,  sich mit einer


serl im August 1934 in einem Brief Stellung genommen zur gegenwârtigen Aufgabe der Philosophie  (= Husserliana  XXVII,  S. 240-244; Wiederabdruck in Band VIII dieser Ausgabe ). Gleichzeitig  verfaBte er zur nâheren Begründung seiner brieflichen Ausführungen eine Abhandlung,  die er ebenfalls nach Prag sandte (verõffentlicht in Husserliana XXVII,  S. 184-221, unter dem Titel ,,Über die gegenwartige Aufgabe der Philosophie").

330                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Verschiebung meiner Vortrãge bis zum Wintersemester einverstanden zu erklãren. Ich brauche kaum zu sagen, wie groB meine Enttãuschung ist, da ich mich  so sehr gefreut hatte schon  in wenigen Wochen   mit meinen verehrten philosophischen Freunden in Prag  vereint zu sein."

5                                  Husserl an Landgrebe,  14. IV.  1935
Lieber Herr  or.
Es ist eine  tolle  Welt. Nun  habe ich doch  meinen Vortrag in Wien aufrechthalten  müssen. Ich  spreche  also  am  7. Marz.130  Nach  den Mitteilungen des  Kulturbunds hat sich  die Wiener  Gesandtschaft  so
1 O   interessiert gezeigt und  sich  von  sich  aus  so energisch mit dem  Pro-
pagandaministerium und  dem  Ministerium des  Innem in Beziehung gesetzt (und   vielleicht auch  mit  dem  Unterrichtsministerium), daB anzunehmen ist, daB unsere deutsche Regierung nicht  nur <keinen> AnstoB nimmt an einem Wiener Vortrag,  sondem es direkt entschie-
15   den  wünscht. Daher bekam ich,  ohne  selbst  überhaupt angesucht zu
haben, direkt  vom  Ministerium des  Innem die  Befreiung  von  der Sperre, und  nach kaum  2 Wochen,  gerechnet von  der Anfrage des Kulturbunds.  Danach kann   ich  unmõglich  absagen, oder vielmehr ich muBte  die Absage zurücknehmen, abgesehen davon, da8 meinet-
20   halben Vortrãge abgesagt wurden etc.  Ich hoffe  nun, da8 das in Prag von meinen Freunden richtig verstanden wird. Natürlich ist die Prager Sachlage eine  total  andere. Der Wiener Vortrag wird natürlich nur ein Auszug oder nur eine Sei te von dem sein, was ich in grõííerem Stil für
die Prager Freunde entwerfe.  Tun  Sie  nun  alies  was zur Aufklãrung
25  nõtig ist.
Mit herzlichen GrüBen
Ihr
EH.

E. und  M. Husserl an Landgrebe, 21. V.1935

30                                                                                      Freiburg 21.  V.  1935
Lieber Freund.
Gestem  abend   sind   wir  wieder  heimgekommen, 131   und   mein
Erstes  heute   ist  es  Ihnen   zu  sagen,  wie   tief  ergriffen  mich   Ihre
Trauemachricht132   hat,  die  mir meine Frau   zunãchst  einige Tage

130    Recte ,,Mai".
131     Husserl hatte sich vom 5.-20. Mai  1935 in Wien aufgehalten.
132    Der Tod von Landgrebes  erstem  Kind Carl  Rei mar ( 17.  April  1934 - 4.  Mai
1935).

LUDWIG  LANDGREBE                                         331

vorenthalten hat, da sie wuBte, wie nah sie mir gehen würde.  Hãtten Sie mir nicht diesen  Brief geschrieben und sich so innig und freundschaftlich zu mir ausgesprochen, ich wãre  wieder  in grõêter Sorge.  Ein  neues  groBes  Leid  ist  Ihnen  und  Ihrer  Frau  auferlegt
5  worden,   kaum  wãre  ein  grõBerer  Kummer  denkbar,  der  Ihnen  in
dieser  Zeit und nach  so vielen  Enttãuschungen und Schwierigkeiten zukommen konnte.  Ihr Brief, so sehr er mich betrübte,  hat mir doch zugleich  wohlgetan und mich  von schwerer  Sorge  befreit: Ich sebe von neuem,  wie stark Sie geworden  sind und in wie groBem Sinn Sie
10  Ihr groBes Schicksal auf sich nehmen.  Sie und, wie ich hinzufügen muB, Ihre  bewunderungswerte  Gemahlin.   Ich  kõnnte   Ihnen  kein Wort  sagen,  das  Sie  sich nicht  selbst  schon  gesagt  haben,  ich habe nichts zu meinen  und brauche  Ihnen  nicht die Hand  zu reichen,  um sie zu halten. Sie stehen fest. Und da Sie auch diese Probe bestanden
15   haben,   kann   nie  mehr   von  Zweifel   und  besorglicher  Schwãche die  Rede  sein:  Sie  gehõren  zu den  Wenigen,  Auserlesenen, die  in dieser  Zeit einer  fast durchaus  haltlos  gewordenen Menschheit die
Berufenen   sind, 133   sie  zu  neuer  Bodenstãndigkeit  und  Kraft,  zu
neuem  Glauben  und neuem  Hoffen  zurückzuführen.
20        ln Wien wirkte  es wie eine groBe Erleuchtung, ais Sensation  und doch  weit über  alle Sensation  binaus,  daB ihnen  ein Philosoph ent- gegentrat,  der so ganz erfüllt  war von dem Glauben  an die Zukunft eines  europãischen Menschentums und  daran,  daB ihm selbst  und jedem von uns selbst, und ganz persõnlich, diese Zukunft anvertraut
25  sei:  unsere  Verantwortlichkeit,  unsere  Echtheit,  unsere  philosophi-
sche  Selbstbesinnung und  Umkehr.  Ich  muBte meinen  Vortrag,  der
2 1/2  Stunden  (!) dauerte,  nach  3 Tagen  wiederholen, und  das  2te
Mal war die Teilnahme,  trotzdem  ich frei und 3 Stunden ( !)  sprach, noch grõBer. Beide Teile, Sprecher  und Publikum, waren in anomaler
30  Geistesverfassung. Die  1 6 Tage in Wien war ich wie belegt und habe nicht  die Zeit  gehabt  nur einmal  spazieren  oder  in eine  Gallerie  zu gehen.  Sie sehen,  was Philosophie doch  noch wirken  kann  und wie sehr Sie berufen  sind in diesem  gleichen  Geiste zu wirken.
Ich grüBe  Sie beide vom Herzen,  und mit innigen Wünschen bin
35  ich

Ihr altgetreuer Lehrer
E Husserl
*


133   Nach Matthâus  22,14.

332                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Lieber134  Herr Landgrebe,
mit  tiefer Teilnahme  haben  wir von  dem  furchtbaren  Unglück gehõrt,  das Sie betroffen.  Ich weiB, was es heiBt, ein geliebtes  Kind zu verlieren  u. wie wenig auch jene Menschen trõsten kõnnen,  denen
5  man sich aufs innigste verbunden  fühlt.
Aber  glauben  Sie  mir, das Leben  mit seinem  unwiderstehlichen Zwang  reiBt jeden,  der  nicht  in Apathie  verfâllt,  wieder  in  Wirken u. Streben  zurück  u. lãêt die schwere  Wunde  vemarben,  wenn auch nicht verschwinden.
1 O             Mõgen Ihnen  die groBen Aufgaben,  in  deren  Dienst  Sie sich ge-
stellt haben,  die Ruhe des Herzens  wiedergeben. Ihre liebe Frau hat in  der  Vorbereitung u.  in  den  Mühen  des  Umzugs  eine  woltãtige Ableitung- âhnlich  wie ich nach dem Tode unseres  Sohnes.135
Wir  sind  gestem   Abend  nach    se h r  anstrengenden,  aber  auch
15   se h r  erhebenden zwei  Wochen  aus Wien  heimgekehrt u. in  dieser groBen Müdigkeit schreibe  ich.
Mit herzlichsten GrüBen für Sie Beide
Ihre
Malvine  Husserl



20              Landgrebe an Husserl,  Anfang Juni 1935 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Juni 35
Ihnen und der verehrten  gnãdigen Frau sage ich  meinen  herzlich- sten  Dank  für  die  lieben  Worte,  mit  denen  Sie  unseres  Unglücks
25  gedachten.   ln  dem  geradezu  unlõslichen  Vertrauen  zu mir,  das aus
Ihren Zeilen   spricht,  liegt für  mich  eine  ungeheure Verpflichtung: durchzuhalten und meinen klaren geraden  Weg ais Philosoph weiter- zugehen,  was immer kommen  mõge.
Heute kann ich Ihnen eine etwas erfreulichere Nachricht <geben>.
30  Von der Rockefeller-stiftung aus Paris (in einem persõnlichen Schrei- ben von Mr.  Kiltenbye an den Ccercle> )  wurde bereits  für mich ein ForschungszuschuB von monatlich 1250.- Kc auf zwei Jahre  zuge- sagt,  so daB ich,  das  was  ich  vom Ccercle» erhalte,  mitgerechnet,

134    Beigelegter  Brief Malvine Husserls.
135    Wolfgang  Husserl  war am 8. Mârz  1916  gefallen,  zum  1.  April zog Husserl nach Freiburg um.

LUDWIG  LANDGREBE                                          333

endlich  aus den grõbsten  Sorgen heraus bin und nicht nur mich selbst, sondem auch Frau und Kind136 hier erhalten kann. lch mõchte Ihnen, hochverehrter Herr Geheimrat, auch noch einmal von Herzen danken für all das, was Sie (und es istjadas Wesentliche) zu diesem Ergebnis
5   beigetragen haben.
Mit der Abschreibearbeit137 bin ich nun in vollem Zuge und werde demnãchst einige  Mappen  schicken. Leider  bin ich durch unzâhlige Verpflichtungen mit meiner Zeit jetzt furchtbar  zersplittert. Aber Gottseidank ist  das  Semester   bald  zu  Ende.  Dann  werde  ich  erst
1 O   zu ruhiger  konzentrierter Arbeit kommen.
Meiner Frau  geht es leider  noch  gar nicht  gut. Sie ist kõrperlich vollkommen erschõpft und kann  überhaupt nichts  tun, so daB noch ganz unsicher ist, wann die Übersiedlung mõglich sein wird. Gemietet babe ich ja schon ab 1.  VII.


15                           M. Husserl an Landgrebe,  16. VI.1935


Lcieber>  Hcerr»  Lcandgrebe>.
16./6.
Da mein Mann  tief in der Arbeit  steckt, 138  will ich einstweilen in unser beider  Namen,  Ihnen sagen, wie sehr wir uns über die günstige
20  Erledigung Ihrer Angelegenheit gefreut haben. Nach ali dem Schwe- ren u. Schwersten, das Sie durchleiden muBten, endlich  einmal  eine schõne u.  verheiBungsvolle Wend-cunc-g!  Ich  hoffe  bestimmt, daB diese auf den Zustand  Ihrer Frau günstig wirken wird, sowie auch die Erõffnung  eines  neuen  Lebenshorizontes mit  der  Übersiedl<un>g.
25  Mein  Mann  freut  sich auch sehr, daB Sie wieder  an die Msc.  heran- gehen.  GrüBen Sie Hcerrn> Pat-coéka> von uns beiden  u. seien Sie selbst wãrmstens gegrüBt.
Ihre alte Freundin
M.H.




136    Detlev Landgrebe.
137    Von Husserls  Manuskripten (finanziert  von der Rockefeller  Foundation  über den Cercle Philosophique ).
138    Malvine Husserls Karte ist geschrieben aus Kappel, wo Husserl seit dem 5. Juni
1935 zur Vorbereitung seiner Prager Vortrâge weilte.

334                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Landgrebe an Husserl,  4. VII. 1935 (Durchschlag)

Prag, den 4. Juli 1935. Dejvice,  Tr.krale  Alexandra  1088.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
5       Vor aliem  herzlichen  Dank  für die schõne  Karte aus Kappel,  die die Gnãdige  Frau so gütig war mir zu schicken. Sie erkundigten sich bei Dr.  Patoõka  nach den bereits  abgeschriebenen Manuskripten, da Sie vielleicht etwas davon jetzt  brauchen  würden. 139  Abgeschrieben sind bisher  folgende:
1 O          A  VII  9,  zur  Lehre   vom  Horizontbewusstsein,  hauptsâchlich
Nov-cember>  1933.
A V 1,  lch, Person,  ,,wahres Ich",  1931  und 1933.
A V 3, Statische und genetische Phãnorncenologie> in bezug  auf die  Auslegung der  Welt.  Heimwelt,   Mensch  und  Tier.  Schluchsee,
15   1933.
A V 11, Welt ais traditionale Welt; Tradition  und Kritik, Wissen- schaft, ca.  1931.
A V  12,  Zur kategorialen Formstruktur der  vorgegebenen Welt.
,,Geschlossene" Sozialitãt, 1933/34.
20        A V  13,  Lebensumwelt - Jedermanns Welt.  Rückfrage   auf das
,,jedermann";  die Allgemeinschaft, ca.  1934.
A V 14, Lebenswelt ais Umwelt einer in sich geschlossen lebenden
Menschheit; ais historische Welt, Mârz 1933.
A  V  15,  Welt  der  Wissenschaft  und  vorgegebene   Lebenswelt;
25  ,,Blatter".
A V 18, Das vorwissenschaftliche Leben  und auf seinem  Grunde das wissenschaftliche. Zweck  der Wissenschaft setzt die Allgemein- sprache  voraus,  Ende Nov-cember>  1934.
AV20.
30        Damit ist der grõsste Teil der allerneuesten Manuskripte ( von 1930 ab), die ich  mitnahm, 140  abgeschrieben. Es folgen  nun die früheren. Ich mõchte  nun von jeder  dieser Abschriften zwei Durchschlãge schicken. Soll ich etwas davon an Sie nach Kappel schicken,  oder an
Dr.  Fink?  Ev<tl>.  einen  Durchschlag je  nach  Kappel  und  einen  an
35  Dr.  Fink?  Ist er zur Zeit noch  in  Freiburg?  Oder  soll ich auch etwas von den abgeschriebenen Originalen der Post anvertrauen  und an Sie schicken? Ich wâre Ihnen  sehr dankbar  für genauere  Weisungen.

139    V gl. Husserls Karte an Jan Patoéka vom 20. VI. 1935.
140    Bei Landgrebes  Besuch in Freiburg im Mãrz 1935.

LUDWIG  LANDGREBE                                          335

Bisher habe ich hauptsachlich abgeschrieben, ohne dabei die Sa- chen schon  ganz verdaut zu haben. Dazu war die Zeit zu unruhig und ich habe das vor, wenn die Uebersiedlung  überstanden  ist, die hoffentlich  - wenn es die Gesundheit  meiner Frau zulâsst - in  14
5  Tagen stattfinden wird.
Mit  den  herzlichsten  Wünschen  für  eine  recht  schõne  Zeit  in
Kappel, 141  sowohl was Erholung als was Arbeit betrifft, bin ich
<lhr
L. Landgrebe>



10                         Husserl an Landgrebe,  11. VII. 1935

Kappel, bad-cischer>  Schwarzw-cald>, den 11. VII.  1935
Lieber Herr or.
Ich  bin  das  erste  Mal  seit mehr  ais einem  Jahr,  für eine Wo- che schon,  ganz aus meiner Arbeit herausgerissen:  durch eine arge
15  grippenartige  Erkâltung.  Ich konnte  daher nicht in Ruhe die Vor- schlãge  des Cercle und die Tragweite  der .Erklãrung"  überlegen, die  ich  unterschreiben   sollte.  ln  einer  Woche  kommt  mein  Sohn hieher, und da müssen die juristischen  Konsequenzen überlegt und Vorsorge dafür getroffen  werden, daB jede Mõglichkeit für Unklar-
20  heiten in der Beurteilung  der Rechtsverhãltnisse  vermieden und für die  Zukunft   einer   richtigen   Wirkung meinerLebensar- beit,   wirklich    in    meinem    Sinne,  gesorgt ist:  im  Wechsel der Menschen,  im Wechsel  der Zeiten und ihrer Interessen !   Prinzi- piell bin ich natürlich  ganz und gar mit dem was die Vorsitzenden
25  des Cercle (die   heutigen  und mit mir gesinnungsmãêig  so ganz
einigen) im Sinn haben, einverstanden. Und selbstverstãndlich wird es da eine Form für die endgültige Festlegung geben. Aber sie muB wohl überlegt werden.
Ich freue mich, daB Sie schon ein so groBes Stück Arbeit geleistet
30  haben. Sie müssen all diese Bruchstücke wohl verstehen - sozusa- gen als Fortsetzungen der V. Meditation; es wiederholt sich in Stufen das ,,lch und die andem". Heimgenossenschaft  (relative Allgemein- schaft) ais Modus des Ich, fremde Heimgenossenschaft ais Modus des Alterego. Und in dieser kat-cegorialen>  Relativitãt von  E i g e n hei t

141    Husserl blieb in Kappel bis zum 11. September  1935.

336                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

und  F r em d hei t  sind die mõglichen  Stufen der Historizitãt zu stu- dieren,  zu denen  die Modi  ihrer   Um w e 1  te n  (historische Welten) gehõren etc. Ich habe noch  viele andere  Msc.gruppen, in denen  das weiter  verfolgt  wird,  und  sie  hieher  <mit>genommen.  Bitte  senden
5  <Sie>   mir    die    2   Copien    hieher   (ja  nicht  abgebla8te und
nicht auf durchsichtigem Papier!).  Meine Augen  sind recht schwach geworden.   Die  Original-Msc. kõnnen vorlãufig  in  Prag  bleiben, 142 ich will sehen,  ob ich  sie entbehren  kann.  Ich hoffe bald von Ihnen und Ihrer Frau Gutes zu hõren und sende herzlichste Wünsche.
1 O          Ihr alter Freund
EHusserl


Landgrebe an Husserl,  30. VII. 1935 (Entwurf)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
30. VII.
15        Verzeihen  Sie,  daB  ich  erst jetzt  den  Brief nachliefere,  den  ich schon  bei der Sendung  der Abschriften  angekündigt hatte.  Aber  es kam die Übersiedlung und Einrichtung hier dazwischen, mit der ich jetzt  14 Tage vollauf beschãftigt war, da meine Frau ausschaltete. Sie war vor 5 Wochen  kõrperlich und seelisch  vollkommen zusammen-
20  gebrochen und fângt erst jetzt bei vollkommener Ruhe und Schonung allmãhlich an,  sich  zu erholen.  Ihre  Mutter  hat  sie hierhergebracht und führt auch einstweilen den Haushalt.
Ich  hoffe,  da8  Sie  mit  der  Art,  wie  ich  die  Abschriften  einge-
richtet habe, einverstanden sind. Ich habe die besten und dunkelsten
25  Abzüge ausgesucht. Leider ist ein Teil davon auf etwas dünnem Pa- pier.  Das liegt  daran, daB  das ganze Material für  diesen Zweck - und es ist ja bei 5 Durchschlãgen  recht viel - von einem Prager Pa- piergrolíhãndler  dem Cercle gestiftet  wird. Die erste Lieferung  hat er zunachst irrtümlich in  falschem Format geschickt, so daB  ich  sie
30  zurückgeben muBte. Der Ersatz, den er dafür gab, war nun nicht ganz
die gewünschte Dicke. Aber es wurde mir bedeutet, daB es nun nicht anginge, es ein zweites Mal zurückzugeben, und daB ich diesen ersten Posten zunãchst aufbrauchen müBte.  Dann werde ich  auf jeden Fali dickeres Papier bekommen. Ich hoffe aber,  da8 Sie es trotzdem gut

142   Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Privatdozenten Dr. L. Landgrebe, Prag- Bubeneé, Podbabská 1088".

LUDWIG LANDGREBE                                         337

lesen kõnnen, Sollte es zu sehr durchscheinen, so kann manes immer beim Lesen  auf ein wei8es Papier  legen.
Was das Schreiben des Ccercle> betrifft, so babe ich voo vornher- ein die Herren  darauf vorbereitet, da8 Sie gewi8 nicht postwendend
5  darauf antworten werden,  sondem  sich  die Sache  genau  überlegen
und auch lhrerseits Ihre Bedingungen werden  stellen wollen.
Ich hoffe  Sie mittlerweile voo lhrer  Erkãltung vollstãndig erholt und  wünsche  Ihnen  weiterhin  einen  recht  schõnen  und fruchtbaren Sommeraufenthalt. Ich selbst bin leider durch die neuerliche Stõrung
1 O   meiner Arbeit wieder in Rückstand geraten, hoffe das aber jetzt, wenn erst hier alles in regelmãBige Bahn gekommen ist, bald nachholen  zu kõnnen.   Wir  haben  hier  eine  sehr  hübsche  und  ruhige  Wohnung, weit herausen  und ganz im Grünen,  so da8 man auch voo der Prager Unruhe  und Betriebsamkeit genügend  Abstand  haben wird.


15                              Husserl an Landgrebe, 1. VIII. 1935


Lieber  Herr D''.
Kappel  1. VIII.  1935
Ihr Paket  Abschriften  babe  ich richtig  erhalten  und  allen  Grund gehabt  mich  daran  sehr  zu  freuen.  Wahrlich  meisterhaft,  und  der
20  einzige   Wunsch,   der  mir  übrig  blieb,  ist,  da8  auch    a u 8 e n  auf den  U mschlãgen die   Da ti e ru n g,  die bestimmte oder  ungefãhre, und  w o m ô g li eh  auch ein Schlagwort über das Thema  angegeben würde.  Ungünstig  ist, da8 diese  erstabgeschriebenen Msc.  vielfach selbst nur Schlagwort-Überlegungen sind und nicht wie die meisten
25  früheren Msc. zusammenhãngende Darstellungen, so analog wie Kol- legstücke, sind. Vielleicht sende ich Ihnen durch Freund  Pat-coõka>, falls er kommen kann, 143  zu den Ihren passende  zusammenhãngende Msc. zu.
Nun  sind  Sie  also,  nach  Ihrem  Brief,  gottlob  übergesiedelt.l't"
30  GrüBen Sie voo uns und vom Herzen  Ihre liebe  so schwer  geprüfte
Frau. Nun soll sie nur getrost hoffen. Gott verlã8t die Seinen nicht, 145

143   Jan Patoéka hatte Husserl im Juni  1935 seine Besuchsabsicht für den Sommer angekündigt (der Besuch kam schlieBlich nicht zustande ).
144    Husserls  Karte ist  adressiert  an ,,Herrn  Dr.  L. Landgrebe,  Privatdoz-cent>  an der deutschen  Universitat,  Roztoky bei Prag, Tiché  údolí e. 8".
145    Nach Psalm 37,28 (Luther:  ,,Denn der Herr ...  verlãêt seine Heiligen nicht").

338                              DIE FREIBURGER  SCHÜLER

und die Seinen  müssen eben tapfer aushalten.  Wie beneide ich Sie um Roztoky,  obwohl  ich nicht zweifle, daB es nicht entfemt so  schõn ist wie Freiburg. Ihr altgeliebtes Freiburg, ich glaube nicht, daB Sie jetzt hier  aushalten  kõnnten.  Die  Entwicklung geht in  einer  gewaltigen
5  Konsequenz weiter - fast mõchte man sagen, einer philosophischen, daja Konsequenz nach Kant die Tugend des Philosophen ist.146 Und Freiburg  willja nicht zurückbleiben, wie sie <bei> jeder  Verordnung bekundet.   Ich freue  mich,  daB  Sie  in  einem  lândlichen  Vorort  sich
ansiedeln konnten.   Hoffentlich  sind  Sie  bald  so  weit  sich  ganz  in
10   die  sehr  fortgeschrittenen Gedanken  der  spãten  Msc.  zu vertiefen, und  wenn  da noch  alies  im Werden ist: so sind Sie doch  vor aliem mitberufen zu diesem  Werden das Ihre beizutragen. Zunãchst bedarf es allseitiger und  den  tiefsten Sinn  ergreifender Zueignung dessen was gesichert ist an Ausarbeitung der Methode,  der systematischen
15   Problematik der vorgezeichneten Horizonte.  Dann wird Sie auch bald eine freudige  Zuversicht ergreifen und Sie werden es ais Glück emp- finden an der grõBten aller Aufgaben unserer  Zeit ais Berufener und Auserlesener147  mitwirken zu dürfen.
An den Cercle habe ich sehr entgegenkommend, aber mit Hinweis
20  auf die Unvollstândigkeiten des Ausdrucks  der Vorlage, geantwortet.
Natürlich will ich ja gar nichts  anderes,  ais daB mein NachlaB in der Prager  Mcasarykc-bibliothek dereinst  gesichert  deponiert wird, aber auch dort in der richtigen Weise (und nicht von irgend beliebigen Leu- ten) bearbeitet wird etc. Sie schrieben  nichts über die ,,L<ogischen>
25  Studien".148  Rechnet  der Cercle Ihre Arbeit daran ais Erfüllung  Ihrer
für ihn übemommenen Verpflichtung? Wenn  Sie  dafür  Zeit  erhal- ten, hãtte ich noch Erganzungs-Msc. spãtester  Zeit einzusenden. Die Schwierigkeit  wãre nur, wie Sie für Ihre Jahreshilfe von der Notge- meinschaft  bei der  Publikation danken  kõnnten, und  wie  trotzdem
30  der Cercle  mitfungieren sollte.  Für diese Schrift kann ich auch nicht auf Honorar verzichten,  wenn  solches überhaupt (für uns beide)  zu haben  ist.
Ich habe den ganzen  Juli Ferien  machen  müssen  (seit Jahren  das

146    Kant, Kritik der praktischen Yemunft, A 44: ,,Konsequent zu sein, ist die grõBte
Obliegenheit eines Philosophen".
147    Nach Matthâus  22,14.
148    Eine  Landgrebesche Ausarbeitung  âlterer  Husserlscher  Manuskripte  zur Lo- gik (erste  Ausarbeitung 1928,  zweite  1929-1930), die Landgrebe  im  Rahmen  sei- nes Rockefeller-Stipendiums soeben in Neubearbeitung zur Verõffentlichung fertig- stellte (1939 in Prag erschienen  unter dem Titel  Erfahrung und Urteil).

LUDWIG  LANDGREBE                                          339

erste Mal). Die grippenartige Erkãltung hat mich ganz gelãhmt und es trat auch nach der Hypertrophie der Produktivitât des letzten Jahres und der übergroBen Anspannung der Wiener Wochen ein Rückschlag ein. So babe ich über das was ich in Prag vortragen  soll noch nicht im
5  mindesten nachdenken kõnnen.  Hoffentlich kehrt die volle Kraft bald
wieder  zurück.  Erholen  Sie beide  sich nun vollkommen und  lassen Sie  n i eh t s an sich herankommen, was Sie nicht aufrichtet, was Sie nicht  stark macht. Wir  müssen starkwerden, überstark, durch Überwindung des  ü b erg r o B e n Leides  - so ist auf uns gerechnet.
1 O             Ihr alter Lehrer  und Freund
EHusserl



M. Husserl an Landgrebe, 18. X. 1935



Lieber  Herr Landgrebe.
Freiburg  i. Br.  18. Okt-cober>  35
15        Mein  Mann  dankt  durch  mich für die schõnen  Abschriften !   Zum Lesen  derselben  ist er natürlich  nicht gekommen. Sie wissen ja aus reicher  Erfahrung,  w i e  emst  er jede  Ausarbeitung nimmt  und wie vertieft u. ausschlieBlich er sich die ganze Zeit her seiner Prager Auf- gabe hingibt.  Es werden  4 Vorlesungen sein. Hoffentlich findet er in
20  Pcrag> ein âhnlich angeregtes  Publikum wie in Wien. Es werden wol auch  einige  Herrn  aus Wien  da sein,149  Hcerr> Rogge150  kündigte
auch aus Hannover sein Erscheinen an.
Nun  mõchte  ich  Sie  bitten,  im  Hôtel  Sakura,  das  wol  in  Ihrer
Nãhe  ist  u.  das  Patoõka uns  vorgeschlagen hat,  die  Fühler  auszu-
25  strecken,  was Wohnen  mit Frühstück da kostet. Entweder ein groBes Zcimmer»  mit  2  Betten   oder  2  kleinere   mit  1     Bxett>  und  an- stoBendes Toilettenzcimmer>, absolut  ruhig, hell u. behaglich, auch für ev-centuellen>  Tagesaufenthalt.
Mein Sohn will auch kommen, es ist nun die Frage, ob dies Hôtel
30  nicht  zu teuer  kãme,  da man ja die enge Begrenzung hat.  Was raten Sie?  Er  will  an  Sie  u.  an  Patcoõka>  voraus  einen  kleinen  Betrag schicken.  Ich kenne  die allgemeinen Preise  in Pcrag> nicht u. man

149    Hans Lassner, Felix Kaufmann und Alfred  Schütz reisten im  November  1935 zu Husserls Vortrãgen aus Wien nach Prag.
150    Eberhard  Rogge,  Verfasser von Das Kausalproblem bei Franz Brentano.  Eine
systematische Untersuchung, Stuttgart 1935.

340                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

môchte nicht   in  Verlegenheit  kommen.  Also   haben  Sie  die  groBe
Güte, uns  von  vornherein Maêstãbe zu liefern.
Wir gedenken wol  Montag d-cen>  11.  Abends einzutreffen,  ich habe eben  auch an Pat-coõka> eine diesbezügliche Karte geschrieben,
5  Jedenfalls erhalten Sie nochrnals Bescheid.
GrüBen  Sie  Ihre liebe Frau,  wir hoffen,  daB sie sich  in der neuen Heimat schon  zurechtgefunden  hat u. freuen uns,  Sie  beide  wieder- zusehen.
lbre getreue
10        M.H.


Landgrebe an M. Husserl, 26. X.  1935 (Entwurl)


Hochverehrte gnâdige Frau !
26. X. 35
Erst heute kann  ich  auf Ihr freundliches Schreiben antworten, da
15   ich erst jetzt alle dafür nõtigen Auskünfte beisammen babe. Zunãchst was die Unterkunft betrifft.  Wie  D"  Pcatoõka>  schon   geschrieben hat, kommt  Hotel   Sak-cura>  jetzt im  Winter doch   nicht in  Frage. Wir empfehlen daher das sehr nette und zentral, in Prag  selbst, gele- gene  Palasthotel. Die  Tagespreise für nette  Zimmer,  ruhig,  das beiBt
20   nicht auf  die  StraBe  binaus,  sind  folgende,  natürlich  sãrntlich  mit
flieBendem  warmen und  kalten Wasser:  einbettig von  30.- Kc  an, zweibettig 50.- Kc, mit Badezimmer von 70.- an. Bei einem minde- stens achttãgigen Aufenthalt wird ErmaBigung gewãhrt. Das  Palast- hotel liegt zwar  mitten in der Stadt, aber etwas Grün  ist auch  ganz  in
25  der Nãhe  mit den  Anlagen  des  Stadtparks. Wir bitten  Sie, uns  mit-
teilen  zu wollen,  ob Sie mit dem  Hotel  einverstanden sind und was und  für wie  lange wir  bestellen  sollen. Wir wãren  für eine  genaue Angabe  über die Dauer  des Aufenthalts in Prag sehr dankbar, damit wir bereits ein Programm für die übrigen  Veranstaltungen (auêer den
30  beiden  Vortrãgen) aufstellen kõnnen.
Erlauben   Sie,  verehrte   gnãdige   Frau,  daB  ich  mich  auch  noch wegen  einiger  weiterer Punkte  gleich  an Sie  wende  mit  der  Bitte, Herrn  Geheimrat davon Mitteilung zu machen,
Herr Geheimrat schrieb  vor einigen  Tagen, er wãre nun doch ge-
35  neigt auch eine Einladung der Ur<ania> anzunebmen.151  Aus vielen

151    Am 16. IX. 1935 hatte Husserl eine Einladung des Prager Volksbildungshauses Urania  zunâchst  abgelehnt  (vgl. den Briefentwurf gleichen  Datums  in Band  VIII dieser Ausgabe).

LUDWIG  LANDGREBE                                          341

Gründen bitten  wir  sehr  darum,  davon  abzusehen.   Die  Uxrania>, in der  fast ausschlieBlich in âuêerst populãrer Form  alles Mõgliche durcheinander geboten wird, wãre kein Rahmen, der Herrn Geheimrat befriedigen würde.  Zudem  bestehen  zwischen  ihr und der deutschen
5  Universitãt schon seit langem starke Differenzen,  die bis zu einer Art
Boykottierung durch  die  Studenten gehen.  Wir  befürchten, daB  es an verschiedenen Stellen  übel  vermerkt  werden  kõnnte,  wenn  Herr Geheimrat auch  dort  sprechen  würde.  Wenn  von uns  seinerzeit  der Ur-cania>  einmal  Erwãhnung getan  wurde,  so  dachten  wir  an  sie
1 O   nie  ais  Rahmen  und  Gastgeberin für die  Vortrãge,  sondem  nur ais
Vermieterin unseres  Saales.
Und  noch  eine  Enttauschung muB  ich  Herrn  Geheimrat  leider bereiten, und sie betrifft die Absicht, die Einladungen nach Brünn und Olm-cütz>  anzunehmen.152  Prof.  Kcozák> hãlt es nicht für mõglich,
15   in dieser Angelegenheit noch einmal an die Regierung  heranzutreten, um  die  Genehmigung zu erlangen.  Vieles spricht  dagegen,  da8  sie erteilt  werden  würde.  Über  die komplizierten Verhãltnisse,  die uns zu  diesem   Abraten   verpflichten,   wollen  wir  dann  mündlich   noch Nãheres  berichten.
20       Ich  hoffe  sehr,  da8  das  Echo  der  beiden  groBen  Vortrãge  und der kleineren intimen  Diskussionen Herrn Geheimrat für diese Enttãuschung entschãdigen wird. Ein Publikum, das auch nur soweit philos-cophisch> vorgebildet wãre, wie im Durchschnitt in einer reichsdeutschen  Universitâtsstadt, gibt  es  hier  freilich  noch  nicht,
25  aber doch,  zumal  unter den Studenten,  eine Aufgeschlossenheit, die zu Hoffnungen berechtigt. So  bin  ich überzeugt,   daB  die  Vortrâge hier den Auftakt einer neuen philos<ophischen>  Âra bilden  werden.
Mit ergebensten GrüBen auch von meiner Frau
<L.  Landgrebe>










152    V gl. den Entwurf  zu Husserls  Schreiben  an den Dekan der Philosophischen
Fakultãt der Universitât Brünn, ca. 20. XI. 1935, in Band VIII dieser Ausgabe.

342                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Landgrebe, 5. XI.  1935



Lieber  Herr or.
Freiburg  i.  Br.,  den 5. XI.
LorettostraBe 40
5       Ich babe wohl ganz vergessen dem Cercle und Ihnen einen prãzisen Titel  für meine  Vortrãge  mitzuteilen. Wenn es noch einen  Sinn hat, so schreibe ich <ihn>  Ihnen jetzt:  Die Psychologie in der Krisis der Wissenschaften,
Bitte sorgen  Sie für Mitteilung an den Cercle.
1 O          Fr-ceundlich>e GrüBe
Ibr alter
EH

M. Husserl an  Landgrebe,  7. XII. 1935


15        Lcieber> H<err>  Lcandgrcbc>.
Fr-ceic-bcurc-g. 7. 12. 35
Zunãchst mõchte  ich die gute Ankunft der Abschriften dankend bestãttigen. Über den Verbleib meines  Frisierkragens, den ich in der Slata Husa153 vergessen  babe, war wol nichts mehr zu erfahren?  Oder haben Sie meine diesbezügliche Karte etwa nicht bekommen? Noch
20  eine Frage:  weiB Frxau> Prof. Uctitz>, daB die 100 für evcentuelle>
liebenswürdige Zusendungen 154 bestimmt sind?
Wir haben  nun die ,,Todtmüdigkeit" überwunden, 155  mein Mann ist  wieder  sehr  arbeitslustig u. hat die  4 Vorlesungen  intensiv  vor-
genommen.  Um  in  der  Druckfertigrnachung  keine  Unterbrechung
25  eintreten zu  lassen u. dann  auch,  um  die  Anstrengung neuer  Rei- seunternehmungen nicht  zu riskieren,  wollen  wir den  von den  Kin- dem gewünschten Weihnachtsbesuch in Berlin aufgeben. Hoffentlich stoBen wir dort auf Verstãndnis, ln diesem  Falle kõnnten Sie den ge- planten  Vorsatz  eher  ausführen   u.  nachdem  Sie  das  Fest  mit Frau
30  u. Sohn  gefeiert  haben,  uns  mit  Ihrern  Kommen  erfreuen.  Ich  will
Hcerrn> Patoõka  auch  fragen,  ob er,  unter den  neuen  Urnstãnden,

153    Das  Hotel  Zlatá  Husa,  in  dem  Husserl  wãhrend  seines  Prager  Aufenthalts wohnte.
154    Malvine  Husserl suchte sich für ihren  Haushalt, da in Deutschland der Verkauf von Speisefetten  streng kontrolliert  wurde,  zusatzliche  Buttersendungen aus Prag und Wien zu sichem  (was schlieBlich an den hohen Zollkosten  scheiterte).
155    Husserl war aus Prag übermüdet  (auch erkãltet) zurückgekommen.

LUDWIG  LANDGREBE                                          343

uns nicht  in den Weihnachtsferien  besuchen  will. Sie würden  dann einander hier noch antreffen.
Hoffentlich      sind      Sie      alle      gesund      u.      machen      die
Hab-cilitationsc-Etappen gute Fortschritte.
5       Herzl<iche> GrüBe von uns beiden  an Sie Beide.
Ihre
M.H.

Husserl an Landgrebe, 19. XIl.1935

1 O          Lieber  Herr or



19. XII.  35
Wir erwidem herzlich Ihre WeihnachtsgrüBe, hoffentlich  verleben Sie mit Ihrer lieben Frau und Ihrem Prachtkind ein schônes Fest. Es ist ganz richtig,  gegen Ihre Argumentation ist nichts einzuwenden, daB Sie Ihren Besuch  in Freiburg  bis Mitte Januar  verschieben.  Ich babe
15   ein paar  Wochen  gebraucht,   um  meine  Übermüdung einigermaBen
zu überwinden, zumal meine Erkãltung gar nicht loszukriegen ist und mich sogar jetzt  noch hemmt. Jetzt muB ich mich ordentlich zusam- mennehmen um die Vortrãge literarisch zu gestalten,  und es gibt in der Tat manches  umzuschreiben und zu bessem.  Das ist schwerer  ais in
20  einem  Zug hinzuschreiben, wie ich es, gar bequem  geworden,  liebe.
Im übrigen  freuen  wir uns auf Ihr Kommen  und wir werden  nachho- len, was in Prag  so wenig mõglich  war, uns zusammensetzen und in aller Ruhe tiefere Probleme  durchsprechen. Unser Freund Pat-coõka> kommt auch nicht und somit babe ich auch Lassner nicht aufgefordert
25  - wir werden  also stille Weihnachten  feiem.  Eine Reise nach Berlin
riskieren wir nicht  mehr  in diesem  Winter und die Berliner  kônnen auch  nicht  zu  uns  kommen   (meine  Tochter  ist  leider in  schweren Nõten, da sie keinen dienstbaren Geist bekommen kann).156
D" Fcink> hat in Dessau und Bemburg einen sehr schõnen Vortrag
30  gehalten157 und beiderorts doch Gruppen  von sehr klugen  und emst- lich verstehend-fragenden  Leuten  gefunden,  mit denen  er bis tief in

156    Nach dem ,,Gesetz zum Schutze des deutschen Blutes und der deutschen Ehre vom  15.  9.  35",  §   3   durften Juden  ,,weibliche  Staatsangehõrige deutschen  oder artverwandten B lutes unter 45 J ahren nicht in ihrem Haushalt beschãftigen". Malvine Husserl  hatte  versucht,  in Prag über  Frau Utitz für Elli Rosenberg  ein deutsches Dienstmãdchen tschechoslowakischer Nationalitât zu finden.
157    Vgl. Eugen Fink, ,,Die Idee der Transcendentalphilosophie bei Kant und in der Phanomenologie" (Vortrag gehalten auf Einladung der Kant-Gesellschaft in Dessau am 4. und in Bemburg  am 5. Dezember  1935), in ders., Ndhe und Distanz,  Freiburg
1976, s. 7-44.

344                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

die Nacht diskutieren muBte.  Ich las  seinen  Text auch  mit Interesse und  das  gab  (Gegenüberstellung meines  und  Kants  transzendenta- len Problems, bzw.  Ansatz  zur  Etablierung einer  transzendentalen Philosophie) auch zwischen  uns manch  interessante Überlegungen.
5       Nun  noch  viele  GrüBe  auch  ao unsere  Freunde.  Der  Ausfall  der
Wahl 158  wird Sie wie uns alle erfreut  haben.
Ihr alter Frceund» EHusserl

Landgrebe an Husserl, Ende Dezember  1935 (Entwurl)

10        Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Herzlichen Dank  für  Ihre  Karte  und  Ihre  lieben Wünsche.   Wir wünschen Ihnen  nun, daB das neue Jahr  weniger  Aufregungen und Besseres  für  Sie  bringen  mõge ais das  vergangene  und  daB es vor allem  wieder  ein J ahr  segensreicher  und  fruchtbarer Arbeit  für Sie
15   werde. Auch ich selbst muB gestehen, daB ich mit den Hoffnungen, die ich auf Ihren Rat und Ihre Hilfe bei der Fertigstellung der Logischen Studien setze, nicht gerade bescheiden bin. Ich freue mich schon sehr auf die  Reise  nach  Freiburg  und  mõchte,  wenn  es Ihnen  recht  ist, etwa am 20. eintreffen.  Ich habe, vor allem bezüglich  der Logik,159
20  eine Menge  Fragen,  die ich mit Ihnen und D! Fcink> durchsprechen mõchte,  DaB  D!  F< ink»  so  guten  Erfolg  mit  seinen  Vortrãgen  in Dcessau> und Bcernburg» hatte, freut mich sehr. Es gibt eben doch noch - wenn auch oft abseits  voo den Universitâten - Menschen, die für emstes  Philosophieren Interesse  haben.
25      ln meinen  Angelegenheiten ist noch nichts weiter  erfolgt. Es soll
aber,  wie Prof.  Kcozák»  versichert,  alles  sehr günstig  stehen.  Nun, Geduld  haben  habe ich ja diese J ahre hier allmãhlich gelemt.
Mit herzlichsten GrüBen ao Sie und die gnãdige  Frau
Ihr
30       <L. Landgrebe»
Auch meine Frau <Iãíít grüBen>.





158    Wohl durch den Rücktritt des Staatsprãsidenten Masaryk.
159    Landgrebes Neubearbeitung der ,,Logischen Studien",

LUDWIG  LANDGREBE

M. Husserl an  Landgrebe, 2. 1. 1936


Lcieber> Hcerr> Lcandgrebe>.
345



2. l. 36
Vielen Dank für die guten Wünsche  zum N <euen>  J cahr». Wenn
5  nur ein Tausendstel  voo dem  Segen,  den weit über ein halbes  Hun- dert  guter  Menschen uns zugewünscht haben,  auf unser  Haupt  her- niederkãme, dano  wãren  wir vor allem  Ungemach gefeit. Vorlãufig sitzt  meio  Mano  verzaubert   am  Schreibtisch.  Die  erste  ,,druckfer- tige" Hãlfte hat er võllig neu ausgearbeitet u. heute Fink zum Tippen
10  übergeben.
Es ist ganz in Ordnung,  wenn Sie am 20. J <anuar> kommen,  dano hat m-cein> Mcann> eine kleine  Athempause.
Herzl<iche> GrüBe an Sie beide! Ihre
15        M. Husserl

M. Husserl an Landgrebe, 15. 1. 1936

Freiburg  i. Br.  15. 1.  36
Lieber  Herr Landgrebe.
lch babe heute ein zwar sehr einfaches, aber behagliches Zimmer
20  in unserer nãchsten Nãhe (v. Weerthstr. 3) für Sie gemietet. Leider war bei Fr-cau> D" Zimmermcann», wo Sie voriges Jahr logierten,  nichts frei, wie es heuer überhaupt mit dem Zimmerangebot sehr knapp ist. Ich  glaube  aber, Sie  werden  zufrieden seio,  auBerdem  ist es billig: Zcimrner> mit Frühstück 1  M., Heizung  wird billigst  berechnet,  der
25  Vermieter ist der frühere Lector Paufler, 160  den Sie vielleicht kennen.
Bei uns ist GroBbetrieb. Meio Mano hatte u. hat noch groBe Mühe mit der Überarbeitung d-ccr>  Vortrãge, Fink mit Tippen etc. Aber es geht dem Ende zu, u. wenn Sie antreten,  ist die Luft reio.
Bitte schreiben  Sie baldigst, ob Sie am 23. o-cder> 24. kommen, 161
30  u. den Zug. Hcerr> Fcink> wird Sie an der Bahn erwarten.
Herzl<iche> GrüBe Ihnen und Ihrer l<ieben>  Frau. Ihre
M. Husserl

160    Max Paufler (1862-1946), seit 1896 in Freiburg Lektor für Franzõsisch, hatte sich dort  1927 zur Ruhe gesetzt.
161    Landgrebe kam tatsâchlich  in  diesen Tagen nach Freiburg,  wo er bis zum  16.
Februar  1936 zur Abholung abzuschreibender Manuskripte und zur Besprechung der
,,Logischen Studien" blieb. Auch brachte ereine (von Husserl schlieBlich abgelehnte) Einladung  Husserls für eine Professur in Prag mit.

346                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Landgrebe,  17. II. 1936



Lieber  Herr or
Freiburg  i. Br.,  den  17. II. 1936
LorettostraBe 40
5       Ich kann  meine Ausarbeitung für die Zeitschrift162 nicht abgehen lassen, solange  nicht  eine  amtliche  Entscheidung getroffen  ist. Von Berlin aus ist  E i n s p r u eh erhoben worden gegen meine Beteiligung an der Liebertschen intemationalen Organisation für Philosophie und damit an der Zeitschrift dieser Organisation, sofem ich nicht um eine
1 O    Genehmigung dafür  nachgesucht hãtte.  Ich  babe  gestem  2mal  mit
dem  Dekan  meiner  Fakultât verhandelt.   Ich babe  sofort an Liebert mitteilen müssen,  daB ich aus jener Organisation ais Mitglied (ich bin sogar im Vorstand) austrete,  hoffentlich  vorlãufig, bis eine Genehmi- gung erfolgt  sei. Es ist fraglich,  ob ich auch nach dem Austritt  in der
15  Zeitschrift Lieberts  publizieren darf. Das  alles  ist jetzt  in Verhand- lung.   H i e r  in  Freiburg  finde  ich  alles  Entgegenkommen. Ich bin sicher, daB meinem  Wunsche  gemãf der Rektor  versuchen  wird die Sache telephonisch mit Berlin  zu verhandeln  und zu gutem  Ende zu bringen.  Es ist ein wahres  Glück, daB das Msc. noch nicht im Druck
20  ist. Sie  wissen,  wie  genau  man jetzt  in diesen  Dingen  ist, und  ich bemühe  mich natürlich  bis aufs  ÃuBerste korrekt  zu sein. Es ist mir gar nicht eingefallen, an einen  mõglichen Einwand  zu denken.  Sie kõnnen sich vorstellen,  wie leid mir das tut, aber hoffentlich  erledigt sich alles in Kürze, und  h o ff e n t li eh  befriedigend. Bitte teilen Sie
25  das sogleich dem Cercle  mit.
Schõne GrüBe  an Herrn  und Frau  U <titz>  und  natürlich  an Ihre liebe Frau.
Herzlichst
Ihr
30       EH.






162    Husserls  Ausarbeitung seiner Prager Vortrãge, die ,,Krisis",  war für die neue, von dem  nach Belgrad  emigrierten  Arthur Liebert gegründete  Zeitschrift  Philoso­ phia  bestimmt, welche  das Organ der gleichnamigen, von Liebert  ebenfalls  1936 gegtiindeten Vereinigung war.

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, ca. 25. II. 1936 (Entwurl)
347

Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
Da ich noch  einen  Besuch  in K. zu absolvieren <hatte>,  ist Ihre
Karte schon vor mir nach Rcoztoky> gekommen. lch habe sogleich
5  dem  Ccercle> davon Mitteilung gemacht.  Prof.  Uxtitz> meinte,  ob Sie nicht geltend  machen  kõnnten,  daB die Abhandlung ja den Inhalt der  Prager  Vortrãge  darstellt, zu denen  Sie  die  Genehmigung hat- ten, und daB Sie diese dem Ccercle> zur Publikation zur Verfügung stellten,  so daB  doch  sinngemãB die Genehmigung sich auch darauf
10  erstrecken müBte.  Der  Ccercle>  gibt  das  Sonderheft, in dem  Ihre Abhandlung erscheinen soll, unter   seiner  Verantwortung heraus. Lciebert> hat damit gar nichts zu tun, und seine Zeitschrift bildet nur den ãuBeren Rahmen  dafür.
Wir alle hier wünschen in Ihrem und unserem  Interesse  Ihnen, daB
15   diese Schwierigkeiten bald ihre Lõsung finden mõgen, Ich selbst war
diese Tage mit der Vorbereitung für mein Kolleg und mit Schwierig- keiten  mit  Ãmtern in Atem gehalten.
Bei dieser Gelegenheit mõchte ich nochmals  Ihnen, hochverehrter
Herr  Geheimrat, und der gnãdigen  Frau  von Herzen  danken  für die
20  schõnen Tage in Freiburg. Wenn Sie selbst auch diesmal  mir nicht so- viel Zeit widmen konnten,  so glaube ich doch, daB sie für mich auêerst fruchtbar waren. Nicht vergessen  werde  ich die vãterlich warme und besorgte  Art, mit der Sie zu mir vor dem Abschied  sprachen.
Mit  recht herzlichen Grü8en  und Empfehlungen  an die gnãdige
25  Frau
<L. Landgrebe>


Husserl an Landgrebe, 28. II. 1936


Lieber  Herr Dr
Freiburg  28. II. 36
30       Ich danke Ihrem in Verlagsangelegenheiten j aso erfahrenen  Kolle- gen für seine Ratschlâge, aber so unpraktisch ich bin, in meinen  Ver-
handlungen mit dem  gro8en  Berliner  Verlagsuntemehmen, 163  bzw.
seinen  Vertretem,  habe  ich sogleich  sehr  nachdrücklich gerade  die
Punkte   betont,   die  Sie  in  Ihrem  Brief  erwãhnten,  und  sogar  ge-
35  sagt,  daB über  2 Bogen  bereits  in der  Druckerei  seien.  Inzwischen

163    Verdeckter  Ausdruck  für  das  Berliner  Reichsministerium  für Wissenschaft, Erziehung  und Volksbildung.

348                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

hat  sich  auch  die  Karlsruher Zweigfirma164  hierorts  gemeldet.   Es wurde mir bestimmt zugesagt,  daB in den ,,nachsten Tagen"  (in die- ser  Woche)  die  Antwort  erfolgen  würde.  Das  ist nicht  geschehen. Vielleicht sind sie damit zufrieden, da8 ich meine Zusage  an das an-
5  dere Verlagsuntemehmen165  zurückgezogen habe, und lassen diesen
Druck  am Ende  ohne  weiteren  Einspruch  passieren.  Es liegt ihnen doch auch etwas daran,  da8 ihr intemationales Ansehen  (worauf ein solcher Weltverlag  doch  Rücksicht zu nehmen  hat)  nicht  leide,  wo
es sich um einen doch allbekannten Autor166  handelt.  Ich hüte mich
1 O     vorlaufig  mich  zu  melden,  neu  anzufragen,  zu urgieren.  Ich  warte noch eine Weile und meine, daB ich überhaupt keine Antwort bekom- men  dürfte, und  man die  Sache  im Sande  verlaufen lãêt. Ich  stehe dann  auf dem  Standpunkt qui  tacet  etc.167  Es wird  sich schlieBlich alies  machen,  obschon  der  Ârger,  den ich den Herren  gemacht  habe
15  und erst  recht durch den Druck  nachher  noch  machen  werde,  nicht leichtzunehmen ist. Inzwischen habe ich selbst durch den  Ãrger und die Verhandlungen Stõrung  genug  gehabt,  aber die Zeit benütze  ich die  Arbeit  auf die  hõchste   mir  môgliche   Stufe  zu  bringen.  Es  ist schlieBlich,  wenn  auch  nicht  nach  allen  Richtungen, so  doch  viel-
20  leicht im Wichtigsten so etwas  wie mein philosophisches Testament geworden.  Durch  die Besserungen ist jetzt  wieder einiges  im Umbau und viel neue Tipperei.
Was machen  die Prager  Freunde?  Die denken  wohl,  ich  wâre  in einem  buon ritiro?
25        Viele Grüsse  allseitig.   S i n d   Si e   i n   g u ter    Ar b e i t? !
Herzlich Ihr alter EH
Bitte baldige Antwort.







164    Das Badische  Kultusministerium in  Karlsruhe.
165   Arthur Lieberts Organisation ,,Philosophia".
166    Husserl selber.
167    ,,Qui  tacet, consentire  videtur"  (ais  Grundsatz  Bonifatius'  VIII. zitiert  in  den
Dekretalen, VI. Buch, Buch 5, Til.  12, Reg. 43).

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, Anfang Mãrz 1936 (Entwurl)
349

Hochverehrter <Herr  Geheimratl>
Vielen  Dank  für  Ihre  Karte  vom  28. II.,  deren  Inhalt  ich gleich den anderen  Herren  mitgeteilt babe. Wir hoffen also, daB Sie bald in
5  der Lage sein werden,  das Msk. abzuschicken, Einstweilen wird man hier  mit Geduld  warten,  da ja gar nichts  anderes  zu machen  -cist». Ich  nehrne  an,  daB man  von  dem  grõBeren  Umfang  nur erst etwas merken  wird,  bis  es  gedruckt  ist. Und  wenn  Lciebert>  deswegen keine Schwierigkeiten macht, so wird das hier gewiB auch niemandem
10  einfallen. Lciebert>  aber  wird  gewiB froh  sein,  daB er  überhaupt etwas  von Ihnen drucken  darf, und je mehr, <lesto lieber.
Ich  selbst  bin  seit  meiner  Rückkehr  vollauf mit  meinem  Kolleg
beschãftigt.  Ich babe  ,,Die philos-cophischen>  Grundlagen der Gei- steswissenschaften" angekündigt und muB nun fürden 1. einleitenden
15   Teil auch  noch allerhand  historischen Stoff bewãltigen,  So babe ich
vollauf zu tun. Aber es macht  mir groBe Freude.  Eigentlich ist es ja eine  Frechheit, mit der Vorbereitung  für das erste Kolleg  gerade  14
Tage  vor Semesterbeginn anzufangen.  Und  ich muB zunâchst ganz
von der Hand in den Mund leben. Aber in einigen Wocben  hoffe ich
20  darüber  binaus  zu sein, um mich dann auch wieder den Msk. und der Logik  widmen  zu kõnnen,  Bisher  bin  ich da überhaupt nicht  dazu gekommen.
Meine  Frau kommt  erst in 8 Tagen zurück  und die Einsamkeit ist für ein konzentriertes Arbeiten  recht bekõmmlich.
25       Mit herzlichen GrüBen
<L. Landgrebe>
Würden  Sie die groBe Güte haben Herrn D'Fink daran zu erinnem, daB er mir jetzt die bereitgelegten leeren Mappen168  schickt,


Landgrebe an Husserl, 8. III. 1936 (Entwurl)

30                                                                                               8. III.  36.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Heute muB ich mich wieder einmal mit einer Bitte an Sie wenden. Sie betrifft unseren  Freund  Pcatoõka», Er ist jetzt  im Begriff  sein Habilitationsgesuch  einzureichen  und   ist   in  groBer  Sorge   über

168    Für die Aufnahme Husserlscher Manuskripte, die Landgrebe nach Prag mitge- nommen  hatte.

350                                DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

den   weiteren  Gang    der  Dinge.    Der   zu   erwartende  Korreferent hat io der Fakultãt bereits sehr stark Stimrnung gegen  ihn gernacht: der Inhalt des  Buches 169  wãren  lauter Phantasien, die  mit Wissenschaft nichts zu  tun  hãtten - die  übliche  erste Reaktion  voo  Leuten, die
5  noch  niemals eine  phãnom-cenologische> Untersuchung kennenge- lemt haben, Kcozák>  ist zwar  optimistisch uod  meint, daB er  mit diesen Widerstânden  schon  fertig werden würde.  Es  ist  aber doch die  Frage,   ob  er die  Kraft   haben  wird,  sich  gegen   die  zu  erwar- tende   se h r  starke Gegnerschaft durchzusetzen,  Er  wird also  eine
1 O   Rückenstarkung sehr notwendig brauchen. P< atoõka> wagte  es nicht
selbst,  sich  deswegen an Sie zutraulich <zu> wenden, uod  so tue ich es an seiner Stelle.
Wãre es nicht  mõglich, daB Sie ao Kcozák» schreiben, Sie hãtten
gehõrt, daB  Pcatoéka>  ouo  seio  Buch   fertig   hãtte und  einreichen
15   wollte und  ihm  noch  einrnal  aus diesem Anlaê sagten, wie  sehr Sie sich darüber freuen, wie viel Sie voo ihm halten und wie sehr Sie seine bevorstehende Habilitation begrüBeo.   Wenn   Kcozák>  ein  solches Schreiben vor der Fakultãt ais eine  Art Gutachten in die Waagschale werfen  wird,   so  würde  das  hier groBeo  Eindruck  machen,  Es  ist
20   natürlich besser,  wenn  Sie auch  Kcozák> persõnlich gegenüber voo
den  Schwierigkeiten, die Pcatoõka>  befürchtet,  o i e h t s wissen,
Ich  babe auch   Koyré  geschrieben und  ihn  gebeten, ob  er nicht das Buch  voo  Pcatoõka>  (er kann  tschechisch lesen) bald  in seiner Zeitschrift besprechen wird.170  Es  kommt vor allem  darauf an,  daB
25   die Leute sehen,  daB es sich  io dem  Buch  um Probleme handelt, die heute wirklich international ais  wissenschaftlich-philos-cophische> Probleme  anerkannt  sind,  und  nicht  bloB um  private  Meinungen. Pat-coõka»  wollte an Dr.  <Fink> einen  deutschen  Auszug  aus  sei- nem Buch schicken.  Vielleicht wãre es mõglich, daB Herr Geheimrat
30  das  zur  Grundlage nehrnen  kõnnten, um  sich  in  dem  Schreiben  an
Kcozák> auch über das Buch selbst noch zu auêern.
Ich  babe  ouo  meine  Vorlesungen vor 5 Leuten  begonnen,   rnehr wird es wohl in den ersten  Semestern  nie werden.  Aber der Gewinn, den ich  selbst davon babe, ist ja unabhângig voo der Zahl der Hõrer.
35  Meio  Kritiker  Pat-coõka>  ist sehr zufrieden  damit.

169    V gl. Jan Patoõka, Piirozeny svét jako filosoficky  problém,  Prag  1936.  Patoéka habilitierte  sich Ende  1936 mit dieser Arbeit an der Tschechischen Universitât Prag (obwohl der Herbartianer Josef Král sie ablehnte).
170    Die  von  Alexandre   Koyré  mitherausgegebenen  Recherches Philosophiques
stellten ihr Erscheinen  allerdings  nach Band Vl (1936/37) ein.

LUDWIG  LANDGREBE                                         351

Nun habe ich Ihnen, verehrter Herr Geheimrat, wieder Schreiberei verursacht, aber ich traue es diesmal  leichteren  Herzens,  weil es sich nicht um mich selbst handelt.

Husserl an Landgrebe, 17. III. 1936

5

Lieber  Herr or.
Freiburg  i. Br.,  den  17. III.  1936
Lorettostra8e 40
lch  habe  nach  Ihrem  Brief nur  einen  Tag gewartet,  da es nicht deutlich  war,  ob Pcatoõka» nicht inzwischen den Auszug  seiner Ha-
1 O    bilitationsschrift abgeschickt hat, und  dano  es doch  vorgezogen  an
Professor Kosák  sogleich  zu schreiben,  Es wird  schon nützen, und ev<tl>. kann  ich, ich tue das  gem,  nachher  noch  einmal  schreiben. Was mich  selbst  anlangt,  so teilte mir das Rektorat  mit, da8 es noch einmal  hõheren  Orts  angefragt  hãtte,  und es hãtte geltend  gemacht,
15  daB ich ja in diesem  Semester  zum ersten Mal aus dem Vorlesungs- verzeichnis gestrichen sei, 171   also  nicht  mehr  ais Beamter  rechne. Es  selbst  kann  nicht  entscheiden, aber  es  setzt voraus,  da8  ich die Entscheidung abwarte.  Da stehe ich also wieder, und meine Freunde
müssen  sich gedulden.  Inzwischen arbeite  ich vertiefend weiter,  nur
20  daB  ich  letzte  Woche  durch  eine  nicht  zu schlimme  Grippe  in der
Arbeit  sehr gehemmt war.
Meio Sohn ist in Amerika, meio Schwiegerso-ch>n reist io diesen Tagen  auch  dahin, 172  Versuchsfahrten mit  1/1000 Wahrscheinlich- keit, und wir vereinsamen hier ganz. Bitte bestãtigen Sie jede Mittei-
25  Iung voo mir  s o for t, damit ich weiB, ob und wann Sie sie erhalten haben.
Bitte grüBeo Sie drüben alle befreundeten Seelen. Herr Pcatoéka>
soll  sich keine  Sorgen  machen.  Ein so tüchtiger, so wissenschaftli- cher  Mensch,  und  das  wird  sich  io  der  Schrift  sicher  zeigen,  kann
30  nicht abgewiesen werden, es wird schon genug Lente < geben>  in der Fakultãt,  die das sehen werden  und sich schãmen  würden  gegen  ihn zu stimmen, Kcozák> ist ein weicher  Mensch,  aber ich meine, wenn es um die Sache  geht, kann er seine ganze Persõnlichkeit einsetzen, denn er ist jemand und  h a t Persõnlichkeit.

171    Mit Ende des Kalenderjahrs  1935 war Husserl die Lehrbefugnis  entzogen wor- den; sein Name wurde dementsprechend ab SS 1936 im Vorlesungsverzeichnis der Freiburger Universitât nicht mehr erwâhnt,
172    Gerhart Husserl war Ende Februar 1936 auf Stellensuche nach Amerika gereist, Jakob Rosenberg  folgte ihm im Mârz des Jahres.

352              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Und  Sie  selbst  sind  jetzt   in  gutem  Zug.  Als  ich  in  Gõttingen als Extraordinarius anfing,  hatte  ich  (mehrere  Semester lang)  nur 4
Leute.173 Aber mit Temperament und Energie  setzt man sich durch.
Herzliche Grü8e  von uns Ihrer lieben Frau
5         Ihr
EH.

M. Husserl an Landgrebe,  15. IV.  1936


Lieber  Herr Landgrebe,
15.  April
1 O          nur ein paar Zeilen  vor unserer  Abreise  nach Rapallo,  wohin wir auf ãrztlichen Rat für circa 4 Wochen  gehen,  damit  meines  Mannes Erholung beschleunigt  wird. Der  Krankheitsherd 174   ist  vollstãndig ausgeheilt, Gottseidank, es war doch eine emstliche Attaque.  Dr Fink sendet  noch diese Woche  das zweite Drittel  der Abhandlung an den
15  Cercle.  Das  Schlu8stück wird  mein  Mann  (nach einer  Erholungs- pause)  in Rapallo  selbst noch endgiltig  fertigstellen.
Hoffentlich haben  Sie keine Abschriften abgeschickt.  Bitte damit zu warten,  bis wir zurück  sind.  Da unsere  Adresse  in Rapallo  noch nicht fest ist, bitte - wenn eine Mitteilung notwendig sein sollte - zu
20  adressieren  Rap a l l o   b / G e nu a, forma in posta.
Mit herzlichen Grü8en  an Sie beide
Ihre
M. Husserl

M. Husserl an Landgrebe, 26. IV. 1936

25                                              Rapallo b/Genua
Via Dante 3
26.4.36
Lieber Herr L<andgrebe>,
wir senden  Ihnen  u. Ihrer  l<ieben>  Frau  von diesem  schõnen
30  Fleckchen Erde wãrmste GrüBe. Mein Mann erholt sich zusehends, wir bleiben bis Mitte Mai.
Wissen Sie vielleicht, ob der Druck begonnen hat? Jedenfalls sind hier noch keine ,,Fahnen" eingetroffen.
E. u. M. Husserl

173    Im WS 190 l /02 hatte Husserls ,,Logik und Erkenntnistheorie" fünf, im SS 1902 die ,,Grundfragen der Ethik" acht und im WS 1902/03 die ,,Logik" elf Hõrer,
174    Mitte Mârz  1936 war Husserl an Rippfellentzündung erkrankt.

LUDWIG  LANDGREBE

Landgrebe an Husserl, 26. V. 1936 (Entwurf)


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
353



26. V.  36
Sie  werden  sich  wohl  wundem, daB  Sie  von  mir  so lange  kein
5  ausgiebigeres Lebenszeichen erhalten  haben. Aber alle meine bisher versãumten Schreibpflichten kann  ich jetzt  erst nachholen, wo das Semester bereits  im Abklingen ist. Ich hoffe, daB Sie in Rapallo  eine recht  schõne  und  erholungsreiche Zeit  hatten  und  nun  wieder  neu gestãrkt und  erholt zurückgekehrt sind.  Ich bitte  um Nachricht,  ob
1 O    ich das schon  lãngst  versprochene Paket  mit neuen  Abschriften, das mittlerweile wieder weiter angeschwollen ist, nunmehr nach Freiburg schicken  kann.
Von meiner  Vorlesung  ,,Die  philos-cophischen>  Grundlagen der
Geisteswissenschaften" babe  ich  viel gehabt,  und wie  ich  den Ein-
15  druck  babe,  auch meine paar Hõrer. Ich babe es so angelegt,  daB ich dadurch  auch  historisch allerhand  zu lemen  hatte, Leider  ist ja die Semestereinteilung mit ihren stândigen  Unterbrechungen durch  Fe- rien und Feiertage hier  so unglücklich, daB das Semester  eigentlich nie richtig  in Schwung  kommt  und  man,  damit  die  Hõrer  den  Fa-
20  den  nicht verlieren,  einen  groBen Teil der Zeit auf Wiederholungen und Zusammenfassungen verlieren muB. Eine Doppelstunde babe ich auch versãumt,  weil von meinen wenigen Hõrern niemand erschienen war. So werde  ich von dem vorgenommenen Stoff bis zum Semester- scbluB kaum die Hâlfte bewãltigen kõnnen, und es leidet darunter  vor
25  allem  der systematische Teil, nachdem  der historische mir unter der
Hand  sehr angeschwollen war.
Vorige  Woche   hielt  ich   im  Cercl<e>  l<inguistique>175   einen
Vortrag   über   .Feldbegriffe   in   Sprachwissenschaft  und   Sprach- philosophie"  - vor  allem   Versuch  einer   phãnomcenologischen>
30 Interpretation der Bühlerschen Unterscheidung von Zeigfeld und Symbolfeld176 mit Hilfe des Umwelt-  und Horizontbegriffs. Der Vortrag fand gute Aufnahme. Jak-cobson> will ihn in den Tr-cavaux> drucken177    und   hat   mir   auch   die   Mitgliedschaft   im   Cercl-;e>

175    Vizeprãsident des 1926 gegründeten  ,,Cercle Linguistique  de Prague" war Ro- man J akobson ( 1896-1982).
176    Karl  Bühler,   Sprachtheorie,   Jena   1934,  S.  79ff.   (,,Das   Zeigfeld   und  die
Zeigwõrter" sowie ,,Das Symbolfeld der Sprache und die Nennwõrter"),
177    Ein Vortrag  Landgrebes ist in der seit  1929 herausgegebenen Reihe ,,Travaux du Cercle Linguistique de Prague"  nicht erschienen.

354                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

l<inguistique>  angetragen, worüber  ich  mich sehr freue.  Vor aliem will ich in der Ausarbeitung den phãnomcenologischc--analytischen Teil noch vergrõBem, der im Vortrag selbst bei der Fülle des sprachwissenschaftlichen  Materiais,  das heranzuziehen war,  fast zu
5   kurz kam.
Mit diesen  Arbeiten  war ich in der letzten Zeit voll ausgefüllt. Ein neuer Entwurf zu den Log<ischen> Studien, mit dem ich wãhrend der Osterferien beschãftigt war, kam leider noch nicht in das Stadium  der Reife, in dem ich es wagen kõnnte, ihn Ihnen vorzulegen.  Mitte Juni,
1 O     nach  VorlesungsschluB,  werde  ich  wieder  daran  gehen  und  hoffe
Ihnen  dann  bald  etwas  schicken  zu  kõnnen ais  Grundlage für  ein abschlieBendes  mündliches Durchsprechen.  Dazu  würde  ich dann gem  im September wieder  nach  Freiburg kommen,  wenn  es Ihnen paBt.
15        Um Pat-coõka» machen  wir uns einige Sorgen. Er ist in einem sehr nervõsen Zustand,  in  dem er sich  kaum  noch unter  Menschen zeigt und  nicht  in  der  Lage  ist  zu arbeiten.  Wir  hoffen  sehr,  daB  er bald nach Freiburg  fahren kann, um dort wieder aufgepulvert zu werden.
Uns, meiner Frau, Detlev und mir geht es sehr gut und wir genieBen
20  sehr den  prachtvollen Rcoztokyer>  Frühling.  Wir wünschen  Ihnen sehr, daB Ihnen nun in Freiburg  wieder  eine Zeit unbehinderten und frischen  Schaffens  bevorstehen mõge. Hoffentlich hat sich auch die gnãdige  Frau in Rcapallo>  recht gut erholt.
Mit herzlichen GrüBen von meiner Frau und mir
25      <L.  Landgrebe>



Husserl an Landgrebe, 16. VI. 1936


Lieber  Herr D"
16.  VI. 36
Ich bin  gerade  in  schlimmster Anspannung, da ich  schwer  wie-
30  der  in  die  Arbeit  hineingekommen bin  und  mit  dem  Entwurf des SchluBstück<s>  nicht  zufrieden  sein  konnte.  Dazu  muBte ich  von den Allgemeinheiten zurückgehen in  die differenzierten  intentiona- len Zusammenhãnge, und Sie wissen, wie umfassend, verwickelt  und schwierig das ist - auch für mich.
35        Für  Ihren  Brief  freundlichen  Dank.  Es tut  mir  leid,  daB  Freund
Pcatoéka>  so übermüdet und  deprimiert ist,  ich  habe  ihn  sogleich

LUDWIG LANDGREBE                                       355

energisch hieher eingeladen, trotz meines Arbeitsparoxysmus,  da es mir wichtig ist, daB er in Kraft bleibt und zugleich weiterlemt, denn in die Tiefendimension und in eigene elementaranalytische Arbeit, ohne die auch die Phãnornenologie zu einem leeren Allgemeinheitsbetrieb
5  würde, ist er noch nicht hineingekommen.  Er wird hier schon auf seine Rechnung kommen und bald seine alte Frische und Heiterkeit haben. Es tut mir leid, daB Sie jetzt weniger zusammenkommen. Sie müssen beide wie Kletten zusammenhalten und in dem sich wechsel- seitig Aussprechen beide in Schwung bleiben. Ohne das würden Sie
1 O   beide in der Prager Umgebung bald matt werden und in die Gefahr der Verflachung  verfallen.  Philosophische  absolute Einsamkeit  ist das eine, aber immer wieder muB man eine philosophische Gemein- samkeit haben und zugleich mit den eigenen und fremden geistigen Augen sehen. Ich freue mich sehr über Ihren Bericht über Ihr Kolleg.
15   Nur nicht nachlassen. Wir werden schlieBlich die Scheuklappen der
Naivitât dem einen und anderen lüften und ihm endgiltig den Star stechen. Die Wahl des Themas für das nãchste Semester ist die ein- zig richtige  für Sie und Pcatoõka».  SchlieBlich werden Sie, wenn auch unter verschiedenen Namen, bis auf weiteres immer nur ,,Ein-
20  leitungen"  in die Phãnomenologie  lesen  müssen und darin werden
Sie ungeahnt viel Neues selbst lemen. So erging es mir.
Wir müssen  Ende dieses Monats,  etwa am 25ten,  nach  Kappel übersiedeln.  Bitte senden Sie Ihre  Abschriften  nun  sogleich hieher, aber ja nicht nach Kappel.
25        Es wird Ihnen und meinen Prager Freunden SpaB  machen, daB
ich  von der  British  Academy  (der  Schwesterakademie  der  Royal Soc-ciety> der Naturforscher  und ihre geisteswissenschaftliche Pa- rallele) zum corr<espondierenden>  Mitglied ausersehen bin.178 Die entscheidende  und eigentliche Wahl im Council ist erfolgt und die
30  ganz offizielle Mitteilung  und Anfrage,  oh ich annehme.  Die for- melle Wahl findet  15.  Juli  statt,  ist aber nur Formsache.  Sie ver- stehen,  daB mir diese Tatsache  in meiner  deutschen  Situation  ein Spezialvergnügen macht. ln die Zeitung kann es natürlich noch nicht kommen, aber es wird für die Prager Phãnornenologie wohl nützlich
35  sein, wenn es nachher, nach der formellen Emennung, in die Zeitung
kommt.  Sie sehen,  ich  fange an so etwas wie ein Geschãftsmann zu werden oder ,,Utilitarist". - Im übrigen haben Sie und Ihre liebe

178    V gl. das Schreiben  der British Academy an Husserl vom 22. V.  1936 (in Band
VIII dieser Ausgabe).

356                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Frau  nun  die   positive  Einstellung zu Prag  gefunden. Seien  Sie vorlãufig nur von allem und allen gegenüber entzückt, dann werden Sie für  uns e re  deutschen Positivitãten erst  schõn  wirken  kõnnen. Seien  Sie beide  herzlichst gegrüBt von uns.
5       Ihr
EH.
Viele GrüBe von or F<ink>.


Landgrebe an M. Husserl,  25. VIII. 1936 (Entwurf)


1 O            Hochverehrte gnãdige  Frau !
August  36
Vor allem vielen Dank für den lieben KartengruB aus Kappel. Wie ich  hõre,  ist  der  Herr  Geheimrat so in  die  Arbeit  vertieft,  daB  ich ihn gar nicht  mit einem  Brief belãstigen, sondem  das Iângst fãllige Lebenszeichen Ihnen,  verehrte  gnãdige  Frau, geben will.
15        Dieser Sommer ist für uns leider wieder recht unruhig, zuerst durch meine Rei se nach Wien 179 zur Beerdigung meiner Stiefmutter und die damit  verbundenen Aufgaben, wie Auflõsung der Wohnung  in Wien usw. Ich hoffe meinen Brief, den ich an den Herrn Geheimrat von dort
schrieb,  in  seinen  Hãnden.  Und  eben  ais ich  hier  wieder  etwas  zur
20  Ruhe gekommen und mit der Arbeit begonnen  hatte, starb hier am 5. d-cieses> mein lieber Kollege und Hausnachbar Grube, 180 der schon lãngere  Zeit  an Beschwerden gelitten  hatte,  ais deren  Ursache  sich erst hei seinem  plõtzlichen Tode Darmkrebs herausstellte. Wir haben
diesen furchtbaren Schicksalsschlag, den seine junge Frau (sie waren
25  nach siebenjãhriger Verlobungszeit eben seit Ostern  verheiratet!) er- litt, sehr miterlebt, zumal  sich meine  Frau  mit ihr sehr angefreundet hatte und nun durch  ihren Wegzug  eine wirklich  gute Freundin,  die einzige,  die sie bisher  hier hatte, verliert.  Auch mich berührt es sehr schmerzlich, denn unsere Fakultãt  ist so arm an jungem Nachwuchs,
30  der  für  eine  Auflockerung und  Belebung  des  Betriebs  hier  wirken
kõnnte,
So  konnte  ich  meine  Arbeit  an  der  Logik  nur  im  Kampfe  mit diesen  fortwâhrenden  Unterbrechungen  und  mit  der  beim  Mangel

179    Husserls Karte vom 16. VI. 1936 war an Landgrebes Adresse in Prag-Roztoky adressiert, ihm aber nach Wien nachgesandt worden.
180    Der  Pâdagoge   Kurt  Grube  (1903-1936)  war deutscher  Sekretâr  des  Cercle
Philosophique gewesen.

LUDWIG  LANDGREBE                                          357

einer  eigentlichen Erholungspause  stãndig  wachsenden Müdigkeit fortsetzen, und  bin  noch  immer  bei  der  neuen  Einleitung, von der ich bereits die 4., aber noch immer nicht ganz befriedigende Fassung unter den Hãnden habe.
5       Wie  ich  von Pat < oéka>  hõrte,  wünscht  der  Herr  Geheimrat im
Interesse seiner Arbeit jetzt keinerlei  Besuch, 181  und so wird es wohl richtig sein, wenn auch ich meinen,  allenfalls für September geplan-
ten Besuch  auf spãter aufschiebe. Er würde ja sicher jetzt  keine Zeit haben,  sich in die logischen Probleme zu vertiefen.
1 O           Ich habe nun einen stãndig weiter wachsenden StoB mit Abschrif-
ten hier. Herr  Geheimrat schrieb  mir  s-ceinec-rz-ceit>, er wollte  sie nicht nach  Kappel  haben,  den Zeitpunkt, sie noch vorher  nach Frei- burg zu schicken,  habe ich durch meine plõtzliche Abreise nach Wien versãumt. So muB ich wohl warten, bis Sie wieder unten  sind? Wann
15   darf ich sie dann schicken?
Uns geht  es gut, obwohl  meine  Frau natürlich  durch  letztere  Er- eignisse auch sehr angegriffen  ist. Jetzt freut sie sich auf den Besuch ihrer  Eltem,  durch  <den>  sie auch die Gelegenheit haben  wird,  im Haushalt etwas  auszuspannen. Detlev  ist  von einem  Temperament,
20  das Freude,  aber auch viel Mühe macht. Er fãngt eben an selbstândig zu laufen.
Über  die  Nachricht von  der  Heirat  D",  Fcink>s haben  wir  uns
herzlich  gefreut.
Mit ergebensten GrüBen, auch an Herrn Geheimrat, bin ich
25       Ihr ergebener
L.L.


M. Husserl an Landgrebe, 9. IX. 1936

Kappel  Bad-cischer>  Schwarzw-cald>
9. 9. 36.
30       Lcieber> H<err>  Lcandgrebe>.
Die  Beantwort-cunc-g Ihres  l<ieben>  Briefes v-com»  25.  8. hat lãnger  gedauert,   ais uns  lieb  war.  Gerade  Ende  Aug-cust>  brachen die  letzten   Gaste   (mein   Sohn   mit  seinem   Tôchterchen  u.  einer amerik-canischen>   Cousine)   auf u.  lieBen  mich  ausgepumpt  von
35  beinahe   2monatl<ichen>  Besuchen   unserer   Liebsten   u.  Nãchsten



181    Vgl.  Husserls Karte an Patoéka vom 15. VII. 1936.

358                              DIE  fREIBURGER  SCHÜLER

zurück 182    u.   meinen   Mann   im  Empfang  der   Fahnen   seines   1. Teiles.183   Sie  kõnnen   sich  denken,  daB er  sich  damit neue  Arbeit macht,  aber  es  ist doch  nahezu  sicher,  daB die  1.   Correctur   diese Woche  abgeht.  Fink,  eben  von der Hochzeitsreise zurückgekehrt, 184
5  bringt  morgen  die  circa   1    Bogen  groBe  Einschiebung (Galilei)185
abgetippt, u.  so  wird  es  dann  in  Ordnung  kommen.  - Wir fahren nãchste  Woche  heim,  das  Wetter  hat  sich  nach  kurzer  Besserung wieder   in  Kãlte,  Nãsse  u.  Wind  gewandelt.  Es  war  ein  wirklich schlechter Sommer.
1 O              Se h r betrübt hat uns das tragische  Hinscheiden von D" Grube. Ein
wirklich  schreckliches Geschehen. Was die arme junge  Frau  dabei erleidet,  ist unausdenkbar. Gott gebe ihr die Kraft, dies Schicksal  gut zu überwinden.
Noch  ein  Wort über  einen  Brief,  den  Utitz  im  Namen  des  Cer-
15   ele  durch S. Hessen  an  m<einen>   Mcann>  übersandte.186   Da  wir doch nicht in Frcei.-b-curc-g waren, übergab  Hcessen> den Brief an
Fink  mit seiner Pariser  Adresse,  von der  wir natürlich  keinen  Ge- brauch machen  kõnnen.  Aber vielleicht  kommt D'' Schütz demnãchst zu uns,187  jedenfalls  erwarten  wir im  Okt<ober> D'  F.  Kaufmann,
20  der in London  Vortrãge (wie alljâhrlich) halten wird.188  So wird sich
die  Antwort   verzõgern,   was  übrigens   Ut<itz>  von  sich  aus  nahe- gelegt  hat.  Zunãchst ist ja alies  inactuell,  da m<ein>  M <ann>  mit der  neuen  Ausgestaltung  der  Fortsetz-cunc-g  d-cer>  Abh-candlung> in tiefer Arbeit steckt.
25        Geme  wüBten  wir,  wann  Sie u. Patcoéka>  zu einer  Reise  nach

182    Von  seiner  Amerikareise zutiickgekehrt,  hatten  Gerhart  Husserl und die aus Amerika mit herübergekommene Angela Darkow ca. vom 6.-28. August 1936 Hus- serl in Kappel  besucht,  wo sich schon Gerharts  Frau Dodo mit ihrer Tochter Gaby aufuielt sowie vorher (bis zum 1. August) seine Schwester Elli Rosenberg mit ihren beiden Kindem.
183    Anfang September  1936.
184    Eugen Fink hatte am 18.  August  1936 geheiratet.
185    Vgl. E.  Husserl,  ,,Die Krisis der europâischen Wissenschaften und die trans- zendentale  Phãnornenologie", §  9 (=Husserliana VI, S. 20--60).
186    Ende Februar  1936 hatte Hans Lassner in  die Frage der Emigration  Husserls nach Prag Bewegung  gebracht.  Husserls  Anfang Mai gestellte  Bedingungen  - vor aliem  die  Finanzierung durch  regulãre  Staatsgelder  - stellten  sich  bei  Lassners Besuch in Freiburg Anfang August 1936 ais unerfüllbar heraus, woraufuin derCercle Philosophique Husserl zu einer neuerlichen Pragreise eingeladen  hatte.
187    Schütz besuchte  Husserl offenbar noch im Laufe des Septembers  1936.
188   Felix  Kaufmann konnte  erst am 7. November  1936 nach  Freiburg  kommen, wobei Husserl zu dem Ergebnis karn, da8 eine schriftliche Antwort zu riskant wâre.

LUDWIG  LANDGREBE                                          359

Fr<eiburg> berufsfrei sind, damit man den beiderseits genehmen Termin  ins Auge  fassen  kann.  Stürzen Sie  sich jetzt  nur mit voller Energie  in die Ausarbeit<un>g d-cer> Lcogischen> St-cudien>. Mit der Übersend-curo-g d-ccr>  Abschriften hat es Zeit.
5       Nun  noch herzl<iche>  GrüBe Ihnen  u. Ihrer  l<ieben>  Fr-cau>  u.
Detlev  von
E.u.M.H.






M. Husserl an Landgrebe, 7. XI. 1936




10        Lcieber> H <err>  L<andgrebe>.
Freiburg  7. XI.  36
Mein  Mann  dankt  Ihnen  durch  mich für die beiden  Packete  der Abschriften u. vermiBt nur eine Zeile von Ihnen, wir sind etwas beun- ruhigt,  seit undenklicher Zeit von Ihrer Person kein Wõrtchen gehõrt zu haben.  Meine  Karte aus Kappel  von Anfang Scpt-cemc-bcec-r, vor
15  unserer  Heimreise, hat Sie auch nicht aus Ihrem tiefen Stillschweigen herausgelockt. Nun soll die heutige  Bit te  Sie zum Schreiben  veran- lassen.  Es handelt  sich nãmlich  um Folgendes:  WeiB man in Pr-cag>, warum das Erscheinen d-ces> 1. H cefts>  der Philosophia so rãtselhaft hinausgeschoben ist? Mein M <ann> hat am 28. Sept-cemc-b-cec-r die
20  Fahnen-Correctur  seines  Aufsatzes  an Lciebert>  gesandt, welcher
am 30. 9. den Empfang bestãtigte u. noch besonders betonte, wie ei- lig nun die Herausgabe des 1. Heftes betrieben werden müBte. Seither sind fast 6 Wochen verstrichen u. trotz zweifacher dringender Anfra- gen um den Verbleib  der II.  Corr<ektur>  - keine Antwort!  Das ist
25  eine absolut unerklãrliche Situation u. mein Mann fühlt sich in seiner
Fortarbeit  sehr gehemmt.  Sie würden uns sehr verbinden, wenn Sie die Sachlage aufklãren kõnnten,
Schreiben  Sie doch mal auch von sich, von Frau u. Kind, vom
Semester, von Patoõka etc. Durch mancherlei Umschichtungen in der
30  Familie  sind wir selbst mitgenommen.  Das spãter mündlich. Wann sind Ihre Ferien?
Herzlichst
M. Husserl

360                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Husserl an Landgrebe,  14. XI.1936

Freiburg  14. X.189  36.
Lieber  Herr D''
Nun kam endlich  Ihr Brief (und auch eine 2te  Serie  von schõnen
5  Abschriften), spãt, aber mit sehr erfreulichen Nachrichten. Das ist ja herrlich,  was  Sie  von  Ihrem   Lehrerfolg  erzâhlen  in Kolleg  so- wohl und Übungen.  Setzen  Sie nur weiter  Ihre ganze  Kraft  ein, daB die Spannung des Interesses  bis zum Semesterschluf anhãlt und sich zugleich   steigert.  Den  Erfolg  werden  Sie  auch  an der  Teilnehmer-
1 O   zahl  der  Vorlesungen  des  nãchsten  Semesters   merken  und an Ihrer
eigenen  Arbeitsfreudigkeit und an Ihren Fortschritten. Fast alles habe ich selbst in dieser  Weise  im Lehren  gelemt.  Erfreulich  ist auch Ihr Fortschritt in der Abrundung der Lcogischen> Stud-cien> .190  Ich bin schon  begierig  es zu lesen,  ich  wãre jetzt  ungleich  besser  vorberei-
15   tet dazu  Nützliches zu sagen.  Es ist  schade,  daB  Sie bei der kurzen
Weinachtsferienzeit nicht hieherkommen kõnnen, ich selbst bedürfte ja um das Opus durchzulesen mehr als ein paar Tage. Ich hatte eigent- lich auf Ihren Besuch  vor Semesterbeginn gerechnet,  ich hatte ja auch durch Druckpause so schõn freie Zeit dafür. Seit 8 Wochen warte ich
20  auf  die  2te  Korrektur   (ich  hatte  den  Fahnen  einige  50  Schreibma-
schinenblâtter neuen  Textes eingelegtl), wie ich  hõrte,  ist ein Streik in  der  Druckerei  die Hauptschuld an der  Verzõgerung,  und Liebert ist auf Vortragsreisen. lch hoffte auch durch Sie den Freunden,  dem Cercle,  antworten zu kõnnen, auf einen  sehr freundlichen, aber  mir
25  zunâchst  nicht ganz verstãndlichen  Brief,  der sich  mir erst vor einer
Woche, durch einen kurzen  Besuch  von Felix Kaufmann, erhellte. Es ist in meiner  jetzigen Situation  ganz  unrnõglich, in Dingen,  die  so leicht misverstândlich gedeutet werden  kõnnen, brieflich zu antwor- ten. Aber nichts drângt hier auf irgendeine Entscheidung. Es ist Win-
30  ter. Jedenfalls bin ich Prof. Uctitz> und Kcozák> fürihre unverândert freundliche Gesinnung dankbar  und  grü8e  sie  herzlichst.   Wie  ich hõre,191  besteht nun in Paris, wo man von Ihren Abschriften meiner Msc.  gehõrt  hat, ein lebhaftes  Interesse  daran,  und man wollte  sich mit Prag in Beziehung setzen. Doch zunãchst bedürfte es einer Erwei-
35  terung der Abschrift und (wie ich mit Fcink> besprochen habe) eines

189    Recte ,,XI."
190    Landgrebe  hatte  Husserl  mitgeteilt,  daB er die ,,Logischen  Studien"  bis zum
Frühjahr  1937 druckfertig zu machen gedenke.
191    Wohl  von Jean  Hering  (StraBburg),  der  Husserl  um den  1.  November  1936 besucht hatte.

LUDWIG  LANDGREBE                                          361

Lei t fade n s für die Benützer,  der bei der geplanten  archivalischen Verwahrung  der Msc. diesen beigelegt  und zur Benützung mitdienen müBte.  AuBerdem  soll  meine  jetzige   Druckschrift,  auf die  in die- sem Leitfaden verwiesen  wãre, das wissenschaftliche Fundament des
5  Verstãndnisses schaffen.  Leider  verzõgert  sich die Verõffentlichung
meiner  Schrift gar zu sehr.  Bis zur Vollendung braucht  es wohl, gar in diesem  Tempo,  ein  Jahr. Und  wer  kann  wissen,  ob meine,  dem Alter  entsprechend doch  sehr  schwankende Gesundheit, standhãlt. AuBerordentlich  dankbar  bin ich  Ihnen  für die musterhafte Sorgfalt
10   in der  Behandlung meiner  alten  Msc.  Ich  hoffe,  daB  Sie  selbst  da-
von etwas  haben,  und im Lauf der Zeit immer mehr. Die Welt sieht schlieBlich  ganz  anders  für  den  echten Phânomenologen  aus,  erst in der phãnomenologischen Reduktion erschlieBen  sich die wahren und  unendlichen ,,metaphysischen"  Tiefen. - Wieviel  Copien  wer-
15   den gemacht? Dringend wãre ein Exemplar für Caims,  der Amerika
für uns  erobert,  jetzt  die Fcormale> und  tr-canszendentale>  Logik übersetzt192  (und dazu eine groBe Einleitung schreibt),  aber mit Prof. Farber  (Buffalo) eine Übersetzung  a 11 e r meiner Werke in die Wege leitet (Fcarber»  übersetzt die Lcogischen> U<ntersuchungen>).193
20  Von da aus wird  auch England  voraussichtlich phãnornenologisiert.
Wir haben  von überall  sehr erfreuliche Berichte.  Wenn ich nur neue Jugendkrãfte gewõnne,  Ich bin voll neuer  Gedanken  und  in groBer Produktivitãt, nur mit plõtzlichen Reaktionen des Kõrpers. - Wir freu- ten uns auch  sehr über das Gute,  das Sie von Ihrer Frau  und Ihrem
25  Sohn  schrieben.  Meine  Kinder  sind in Übersiedlung nach Amerika!
Hõchst erfreut  bin ich  über  Pat-coõkas>  gelungene  Habilitation. Ich
schreibe ihm noch, er mu8 unbedingt kommen.
Herzlichst
Ihr alter Lehrer
30       EHusserl


Landgrebe an Husserl, 18. XII. 1936 (Entwurf)


Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
18. XII.
Herzlichen Dank  für Ihre  Karte  vom November mit den  interes-
35  santen  und  erfreulichen Nachrichten.  Leider  lieB es  sich  gar nicht machen,  daB ich noch im Herbst nach Freiburg  gekommen wãre. Im

192    Dorion Caims'  Übersetzung  erschien erst 1969.
193    Nicht erschienen.

362                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

September wâre es Ihnen  gar nicht gelegen gewesen und im Oktober hãtte ich  selbst  von hier nicht mehr weg<gehen> kõnnen. Jetzt  fah- ren  wir am  20.  nach Reinbek,  um  dort  die Feiertage zu  verbringen. Ich  hatte gehofft,  Ihnen noch  vorher bereits ein Stück der Logikum-
5  arbeitung  senden  zu  kõnnen.  Aber leider  ist  es  nicht mehr soweit
gekommen. Immer wieder schieben  sich  irgendwelche  zeitrauben- den  Verpflichtungen dazwischen, dazu  bin ich jetzt auch  recht  müde und  kam  nurmehr in  langsamerem Tempo  weiter.  So  werde ich  erst im  Januar dazu  kommen, die  neuen  Stücke zu  tippen und  dann ei-
1 O    nen  grõBeren Teil, ca.  100 Schreibmaschinenseiten, Ihnen  schon  zu schicken,  bevor ich  selbst  hinkomme, 194  damit  Sie es  bereits vor-
her lesen  kõnnen. Wenn  es  Ihnen,   verehrter Herr  Geheimrat, paBt, mõchte ich  dann  in den  ersten Februartagen nach Freiburg kommen. lch  habe  nun  auch  noch  einige §§  über Modalisierung  eingeschal-
15  tet,  zunâchst im 1.  Abschnitt, Modalisierung in der vorprãdikativen Wahmehmung,  wofür das  Logikkolleg  von  1920  gute  Unterlagen hergab. 195   Eine   entsprechende Ausführung  wird dann  auch   im  II.
Abschnitt für die  prãdikative Sphâre eingeschaltet werden müssen, obwohl dafür die Unterlagen  nicht so gut sind.  Immerhin wird dann
20   eine  der wesentlichen Lücken der ganzen Ausarbeitung geschlossen
sein.  Soviel  ich jetzt  überblicken kann,   muB  sich  die  ganze   Aus- arbeitung bis  zum  Sommer druckfertig  machen lassen.  Aus  vielen Gründen  wird es  dringend  nõtig sein,  daB dann rasch  diese ganze Publikation herauskommt.
25        Einen Leitfaden für die  Benützung der Msk.abschriften kann  ich vielleicht mit D' Fx ink> zusammen bei  meinem Besuch herstellen. Leider  komme ich jetzt  gar  nicht  dazu,  auch  die  Abschriften  wei- terzuführen,  da  ich  natürlich   alie  Zeit,  die  mir  die  Vorlesung und sonstige laufende Verpflichtungen lassen, natürlich  der Logik vorbe-
30  halten mõchte, Die <Abc-schriften werden in 5 Exemplaren gemacht.
Mehr  lãêt  sich  leider  nicht  auf einmal  durchschlagen. Da hier ja 3
Exemplare bleiben  müssen  und 2 nach Freiburg  gehen, ist für Caims leider keines  übrig.  Aber  wir kõnnten eines  von den Prager  Exem- plaren  ev-ctl >. hinüberschicken, damit er selbst  davon  weitere  Ab-
35  schriften  herstellen lãêt,  falis er die Mõglichkeit dazu  hat.  Dagegen
bestünden gar keine Bedenken.

194    Landgrebe  besuchte Husserl am 2. Februar  1937 für drei Wochen.
195    Vgl.  E. Husserl,  Erfahrung  und  Urteil,  §   21  (.Die  Hemmung  der Tendenzen und der Ursprung  der Modalisierungen der Gewiílheit").

LUDWIG  LANDGREBE                                          363

Husserl an Landgrebe, 27. XII.1936




Lieber  Herr Dr
Freiburg  i. Br.,  den 27. XII.  1936
LorettostraBe 40
5       Vielen Dank für Ihren Brief und die guten Nachrichten von Ihrer Frau  und  Ihrem  Sohn.  Bei uns  sind  stille Weihnachten. Patxoéka> und Lassner sind nicht gekommen. Das erstere  tut mir sehr leid. Ich mache  diesmal,  notgedrungen, eine wirkliche  Arbeitspause und lese nur  allerlei  Literatur - abgesehen   von dem  hõchst  interess<ant>en
10   Buch  von Capek  über  Masaryk.196  Leider  hõre  ich  schon  lange  gar
nichts  darüber,  wie es letzterem  geht.  Die Druckerei  hat fast 2 Mo- nate meine  Korrekturen nicht erledigt,  und da ich zum Text Distanz gewonnen hatte, fand ich doch wieder einiges  zu verbessem, aber vor fast 2 Wochen  ist alies abgegangen und ich denke,  daB Mitte Januar
15   die Versendung  wirklich  erfolgen  wird, da Liebert  jetzt  stândig  die
Druckerei drãngt.  Erst  heute,  am  3. Feiertag,  kommt  meine  Toch- ter,  nun endgültig Abschied  zu nehmen, 197  sie ziehen  nach Ncew> Y <ork>  um. Auch für meinen  Sohn gilt  Ãhnliches. Beiderseits sind die Aussichten sehr  hoffnungsvoll,  aber  sie müssen  eben  klein  an-
20  fangen.  Fritz  Kaufm<ann>  war  gestem  bei  uns,  er  hat  in London vom Emerg-cency> Committee ein Stipendium für 1  Jahr und wurde drüben  - ais mein Schiller - überraschend gut aufgenommen.
Ich  werde  mich  freuen,   wenn  die  Lcogischen>  Stud-cien>   zu
schõner  Form  gekommen sind. Dr F< ink>  war in letzter Zeit durch
25  mich von seiner Arbeit allzu viel abgehalten.  Viel Schreibarbeit, denn es wurde manches  Stück, wie der groBe Galilei-§,  mehrfach  umge- wandelt  und  umgeschrieben, und  dabei  auch  gemeinsam durchge- sprochen. AuBerdem war eine groBe geschichtsphilosophische Me- thodenbetrachtung nahe daran noch in den Text eingefügt  zu werden,
30   sie war  schon  fast  fertig  in  Reinausarbeitung.198   Das  nachste  Jahr
wird an dieser  Schrift - ich  will wohl 3 Fortsetzungen - viel Arbeit kosten,  trotz der reinschriftlichen, getippten  Entwürfe.

196    Masaryk erziihlt sein Leben.  Gesprache  mit Karel Capek: Aus dem Tschechi­
schen  übersetzt von Camill Hoffmann,  Berlin o.J. [ 1936).
197    Elli Rosenberg weilte vom 27. Dezember  1936-ca. 20. Januar 1937 in Freiburg, wo ihre Kinder Ruth und Wolfgang sich schon seit dem  16.  Dezember aufhielten.
198    Das Manuskript  ,,Methode unserer  Geschichtsbetrachtung" von Mitte August
1936  war laut  einer · Notiz  Husserls  ,,geplant  als Einlage  methodischer Art in  die
Fortsetzung  der .Krisis'" (verõffentlicht in Husserliana  XXIX, S. 227-244).

364                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Herzliche GrüBe und beste Wünsche  für Sie und Ihre Familie199
von mir und meiner  Frau.
Ihr
EH.

5                     Landgrebe an Husserl, 19. 1.1937 (Entwurl)


Hochverehrter lieber Herr Geheimrat!
19. I. 37
Eigentlich wollte  ich  zu Neujahr  wieder  schreiben  und Ihnen  zu- gleich den Empfang Ihrer lieben Karte vom 27. XII. bestãtigen.  Aber
1 O   ich fand in Reinbek  nicht die nõtige Ruhe und Stimmung dazu, da es meiner Schwiegermutter, gerade von da an, wo wir hinkamen,  wieder sehr schlecht  geht. So hatten wir dort auch unruhige  Tage, und meine Frau,  statt dem erhofften Ausspannen, dort wieder den (etwas chao- tischen)  Haushalt zu führen.  Sie wird noch bis zu meiner  Rückkehr
15   aus Freiburg  in  Reinbek  bleiben.  Umso  mehr  freue  ich  mich  nach der Enttãuschung, die diese  Weihnachtsreise  gebracht  hat, jetzt  auf den  Besuch  in  Freiburg.  Ich  werde  am  II.  Februar  hinkomrnen+" und  hoffe  sehr,  daB  ich  vorher  schon  als  Vorboten ein  Stück  der Logik-Umarbeitung schicken kann. Jetzt hatte ich freilich seit meiner
20  Rückkunft hierher zunãchst den SchluBteil der Vorlesung fertigzuma- chen:  Die  Systematik der Reduktion in  kurzen  Zügen  und doch  für die Hõrer leichtfaBlich darzustellen, macht natürlich einiges Kopfzer- brechen.  Im ganzen  glaube  ich  aber  mit dem  Kolleg zufrieden  sein
zu dürfen.
25        Ich2º1  hoffe Sie, verehrter Herr Geheimrat, < ... >, Belehrung,  und
bin mit < ... >


Husserl an Landgrebe, 25. 1. 1937


Lieber  Herr or.
Badenweiler 25. I. 3 7
30       Ich freue  mich,  daB  Sie nun bald kommen.  Dank  für Ihre beiden letzten Briefe. Ich war nicht eben schreiblustig. Seit Mitte Dezember,

199    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn  Dr.  L. Landgrebe,  Reinbek b/Hamburg, Kückallee  27".
200    Landgrebe  blieb drei Wochen in Freiburg.
201    Ab hier Notizen Landgrebes  über in seinem Brief noch zu Erwâhnendes.

LUDWIG  LANDGREBE                                          365

seit ich einmal  die letzte Korrektur  meines  Artikels  abgesandt hatte, bin  ich  nicht  in  glãnzender  Verfassung  und  habe  mich  eigentlich nur mit Lektüre  beschãftigt, was  schlieBlich auch  nicht  nutzlos  ist. Aber eigentlich arbeiten  konnte  ich nicht. Der schauderhafte Winter
5  und eine Erkãltung, die allgemeine Saisonkrankheit, wohl eine ganz
leichte  Grippe,  haben  mir arg zugesetzt.  Und  schlieBlich  versuchte ich es, hieher  zu entfliehen.202  Nun,  da sitzen  wir,  meine  Frau und ich, in einem undurchdringlichen Nebel und Regen. Meine Frau war auch sehr angegriffen, aus gleichen  Gründen.  Wir hatten ja auch Ab-
1 O   schied von unseren  Kindem  zu nehmen.  Alle wandem  nach Amerika aus, zuletzt  hatten  wir die Tochter und ihre Kinder bei uns. Das alles ist natürlich angreifend. Nun  hoffe  ich doch,  daB der  Ortswechsel irgendetwas helfen wird.  Und  so werden  wir uns  vielleicht gut un- terhalten kõnnen, Freilich,  eigentlich in Ihre  Arbeit  eingreifen  und
15   mitarbeiten werde ich wohl nicht mehr kõnnen, Sie kõnnten vielleicht
noch hieher  schreiben:  ob Sie wieder das Zimmer bei Pauflers haben mõchten. Meine Frau hat schon angefragt und es scheint, daB Sie dort sehr willkommen wãren,
Was  macht  Prag?2º3   Ist dort  auch  solch  schauderhaftes  Winter-
20  klima?
Schõne  GrüBe an Ihre Frau. Ihr alter Lehrer  und Freund EH


Husserl  an Landgrebe, 31. III. 1937

25                                                              Fr-ceic-b-curc-g.  31. III.  1937
Lieber  Herr Dr.
Ich habe Ihren lieben Brief nicht beantwortet, aber ich habe eigent- lich bestãndig Ihrer gedacht. Die Zeit nach Ihrer Abreise war für mich nicht sehr erfreulich.  Es ging in meinem  Befinden  immer bergab.  Da
30  entschloB  ich mich,  es blieb nichts  anderes  übrig,  mit ãrztlicher Be-
handlung es zu versuchen,  ging, da unser Hausarzt  selbst erkrankt  ist, zu einem  mittelbar befreundeten ausgezeichneten inneren Mediziner

202    Husserl  hielt sich  vom 25.-30.  Januar  1937  in  Badenweiler  auf (südwestlich von Freiburg).
203    Husserls Karte ist adressiert an ,,Herrn Privatdozenten  Dr.  Ludwig Landgrebe, Prag-Roztoky, e. 8".

366                              DIE  F'REIBURGER  SCHÜLER

nach Giessen,204 der mich einer  radikalen  systematischen Beobach- tung und einer radikalen  Kur unterzog  (ich war etwa  1 O  Tage dort in einem  Schwestemhaus untergebracht) -Tabak, einige  Tage lang so- gar Kaffee und Tee: alies wurde mir entzogen.  Es stellte sich konkret
5  heraus,  daB meine  Zustãnde (abgesehen   von der intellektuellen Er- schõpfung vermõge der  übermãêigen Arbeit  des letzten Jahres) ihre wesentlichen Ursachen  in dem zu schrankenlosen Rauchen  und den anderen  Reizmitteln hatten  und  in einer  falschen  Ernãhrung dazu. Einige  Wochen  lang  blieb  ich  im  Versuch  einer  radikalen  Entzie-
1 O     hung,  mindest des  Nikot-cin>. Aber  so sehr  mein  kõrperlicher Zu- stand  sich  besserte,   wissenschaftlich  denken  konnte  ich  nicht,  und so konnte ich  nicht  dabei  dauemd   bleiben.  Seit  2 Wochen geht  es wieder  aufwãrts,  natürlich  unter auBerordentlich mãêigem Rauchen. Ich habe  mich  sofort  wieder  auf die   Lo g i k  gestürzt  und  ich  bin
15  nun wieder  so ziemlich  in Form.  Vor aliem  babe  ich mich  in voller Evidenz   überzeugt, daB  meine  beiden  Versuche  einen  Gedanken- gang  für  die  notwendige Einleitung in  die  ,,Logischen  Studien"  zu
entwerfen, 205 ganz unbrauchbar sind. Sie sind, wie ich gewiB bin, aus
demselben Grund  mislungen wie lhr  eigener  Versuch  einer  Einlei-
20  tung. Das wurde mir klar, ais ich, um wieder ganz hineinzukommen, die  ,,Formale  und  transzendentale  Lcogik>" zur  Hand  nahm  und
sie206 - zum  1 ten  Male seit ihrer Publikation 1929 !   - emstlich durch-
las,  durcharbeitete.  Ein  groBes  Stück  Arbeit,  für  mich  selbst, und eigentlich bin ich damit noch nicht fertig. Nun erst ist mir wieder klar
25  geworden,   von welcher  prinzipiellsten Wichtigkeit  dieses  Buch  für die künftige Philosophie, und zwar ais Grundwerk nicht nur eine-cr> radikal  zu begründenden ,,formalen Logik",  sondem  eben für einen vollen  Entwurf der echten  ldee  einer  Philosophie - ais einer  trans- zendentalen Phãnomenologie - ist. Was da steht, bedarf nur geringer
30  Verbesserungen, andererseits  aber  ergãnzender Fortführungen,  wie sie in der letzten Reihe von Jahren  schon zum Entwurf kamen und in der neuen Schrift zu übersichtlicher Darstellung kommen  sollten. Ich verstehe nun, warum Sie mit Ihrer Einleitung nicht durchkamen - wie

204    Vom 23. Februar - 5.  Mârz 1937  weilte Husserl,  dessen Hausarzt Dr.  Studer seit lãngerern herzkrank war, nach Beratung mit seinem Freund Alfred Marchionini (a.o.  Professor  für Haut- und Geschlechtskrankheiten  in  Freiburg) in  der Klinik des GieBener Professors für Innere Medizin  Franz Soetbeer, des  Vaters von Frau Marchionini.
205    Im Februar 1937 wâhrend Landgrebes Besuch in Freiburg.
206    Im Mârz 1937.

LUDWIG  LANDGREBE                                          367

gesagt,  aus einem  gleichen  Grunde  wie ich selbst mit  me i n e n Ver- suchen  gelegentlich Ihrer Anwesenheit in Freiburg.  So wie  mi r das Grundwerk selbst (dessen Ergãnzung die ,,Studien" doch sein sollten) femgerückt  war,  so wie   i eh ihren  auBerordentlich  differenzierten,
5  aber  in allem  fundamentalen und  ganz unentbehrlichen, Gedanken nicht mehr beherrschte, so auch Sie. lch zweifle nicht, daB Sie früher das  Buch  sorgsam  studiert  haben  und es vielleicht  auch  neuerdings in Partien  durchgesehen haben.  Aber wenn Sie es beherrscht hãtten, wie  es für den  gegebenen  Zweck  unbedingt notwendig war,  hãtten
1 O   Sie nicht  eine neue Einleitung schreiben  kõnnen,  wo doch in diesem
Buch  alles ganz  genau  enthalten ist, was  w ir k 1  i eh zur Einleitung
in die  ,,Studien"    g e h õ rt ,    So insbesondere  im  4.  Cap<ite1>  º  -
obschon  natürlich das ganze  Buch  Einleitung ist. Das  lag offenbar daran, daB Sie lhre langen alten Studien über ,,Erlebnis" und Ihre in-
15   neren Auseinandersetzungen mit Dilth-cey>  und Heid-cegger>  nicht
zur befriedigenden Ausreifung gebracht  hatten  und glaubten  daraus Passendes als neue Einleitung verwerten und so die alte seelische Last loswerden  zu kõnnen,  Aber dazu kann  ich eben nicht Ja und Amen sagen - ebensowenig als zu meinen  eigenen  Entwürfen  einer neuen
20  Einleitung -, all das sind Einleitungen von oben und von weitem  her und  nicht  das  was  die  transzendentallogischen Studien    faktisch erfordern.  Eigentlich   sind  diese  nichts  als   Fortsetzungen
des Grundwerkes, so wie schon  die 3 sogenannten  Beilagen,208  die
von vomherein rechtmãBig  nicht  als Beilagen,  sondem  als III. Ab-
25  schnitt etwa unter dem Titel: ,,Konkrete Ausführungen" hatten folgen sollen und dann ineins mit den ,,Studien". Wenn das Werk eine Neu- auflage erleben  sollte, müBte so verfahren  werden.  Aber nun müssen wir die Dinge  nehmen,  so wie sie liegen,  und da geht es sinngemãB nicht  anders  - wir haben keine  Wahl darin !  - als daB ein rationaler,
30  für den Anfãnger mõglichst verstãndlicher  A u s z u g der Gedanken des Hauptwerkes,  b z w. eine mõglichst populãre  Charakteristik sei- nes systematischen Entdeckungsweges für die Sinnbildung ,,formale Logik" geschaffen  wird, soweit, daB der Zweck der Untersuchungen der  ,,Studien"  verstãndlich, also  ihre  radikal  erweitemde Funktion
35  i n n e r h a 1 b  einer  phãnomenologisch bis  ins  letzte  begründenden formalen  Lcogik> verstãndlich würde. Das ist freilich  nicht so billig

200   Formale  und transzendentale Logik,  II.  Abschnitt,  4. Kapitel:  ,,Rückführung der Evidenzkritik der logischen Prinzipien auf die Evidenzkritik  der Erfahrung".
208    Der Formalen und transzendentalen Logik.

368                             DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

zu haben,  ais es die Prager  naiv-positivistisch eingestellten Philoso- phen  gem  mõchten. Aber  nach  den  Pragem  kõnnen  wir uns  nicht richten,  und nach diesen  konnten  sich auch meine  Vorlesungen - in dieser  Hinsicht - nicht  richten.  Sie  werden  sich  halt  Mühe  geben
5  müssen  zu verstehen,  wie naiv sie waren.  Ich selbst  werde nun noch
zu Ende gehen  müssen,  d.h. ich mu8 wieder   v o l l e Herrschaft über das Grundwerk gewinnen,  sowohl für den Zweck  der ,,Studien",  de- ren Wichtigkeit ich nun erst wieder  erkenne,  ais für die Fortführung meiner  Artikel.  Es hãngt jetzt  von dem rechten  Aufstieg  meiner  Ar-
1 O    beitskraft ab, wie ich  mit dem  einen  und andem  zu Rande  komme.
Vielleicht,  ja wahrscheinlich, werde  ich  den  2. Artikel  nicht recht- zeitig  liefem kõnnen,  zumal  ich, was mir sehr unpa8  kommt,  Ende April wieder  nach Rapallo  mu8, wie der Arzt es verlangt,  aber auch um meiner  Frau willen.209
15        Heute  oder  morgen  schreibe   ich  noch  an  den  Cercle,  und  Sie kõnnen  g a n z   u n b e s o r g t  sein,  was die Forterhaltung Ihres  Zu- schusses  anlangt.  Diese  Sorgen  überlassen Sie  ruhig  mir. Ohnehin geht aus der Anfrage des Cercle hervor, da8 er im voraus entschlossen ist die Mittel  für Sie jedenfalls zu beschaffen  und dadurch  zugleich
20  meine philosophische Lebensarbeit zu sichem.  - Alies hãngt jetzt an Ihrem emeuten und ebenfalls auf v o l l e   H e r r se h a f t absehenden Studium  der fcormalen» und trcanszendentalen» Lcogik>. Bei der Lektüre  wâre es gut sich alie neuen  Begriffe  und Terminologie etc. anzustreichen - es ist leider ein gewaltiger Mangel,  daB diesem Buch
25  kein Index beigegeben ist. Vielleicht kann mandas einmal nachholen.
Die  ersten  Reaktionen  meines  Artikels  versprechen   ein überraschend groBes und allgemeines Interesse. Na: Ende  gut, alies gut.  Und  meine    Intransigenz,  die  so  sehr  an  meinen  Krâften gezehrt  hat,  wird  sich  hier,  wie  in  meiner  ganzen  Vergangenheit,
30  gelohnt  haben.
D" Fcink> ist zu Ostem aufFerien am Bodensee,  doch soll er heute zurückkommen. Ich war in StraBburg eingeladen.U" babe dort über mein neues  Werk und über  den Ursprung  der Zeit gesprochen, und mit auBerordentlichem Erfolg:  Stra8burg sieht sich selbst ais Vorort
35  der Phãnornenologie an. Es kommt  sehr in  Betracht  für die Aktion,
die der Cercle beabsichtigt, 211 und weiB Mittel zu beschaffen.  Ebenso

0'J   Die Reise kam schlieBlich nicht zustande.
210   Wohl am 28. Mârz  1937 (Ostersonntag).  ln StraBburg  war neben Jean Hering vor aliem Abbé Émile Baudin an Husserls Phânomenologie interessiert.
211    Der Cercle Philosophique plante die Gründung einer internationalen Organisa-

LUDWIG  LANDGREBE                                         369

Paris (Lévy-Br-cuhl> ).
Meine Frau dankt Ihnen herzlich für Ihre GeburtstagsgrüBe, konnte Ihnen aber nicht schreiben, unsere Schwiegertochter war einige Wo- chen hier212 - letzten Abschied von uns zu nehmen. Sie besorgtjetzt
5  den Umzug nach USA.
Herzlichste  altfreundschaftliche  GrüBe, und GrüBe  an Ihre liebe
Frau, von Ihrem EH.


10                    Landgrebe an Husserl, 6. IV. 1937 (Entwurt)


Hochverehrter, lieber Herr Geheimrat!
6. IV.
Erlauben Sie mir, daB ich auch in diesem Brief der besseren Les- barkeit die gute Form opfere, die es verlangen würde, einen solchen
15   Geburtstagsbrief213  nicht zu tippen. Vor aliem mõchte ich Ihnen sa-
gen, wie sehr  ich mich freute, aus Ihrem lieben,  so ausführlichen Brief vom 31.  entnehmen  zu kõnnen,  daB Ihre Gesundheit und Ar- beitskraft wieder im Aufstieg  begriffen  ist.  Die GewiBheit,  daB die gesundheitlichen  Stõrungen des letzten Winters keine tiefgehenden,
20  sondem recht behebbare  Ursachen hatten, wird Ihnen gewiB neuen Schwung und neue Zuversicht geben, und so wünsche ich Ihnen von Herzen, daB der 8. IV. wieder ein neues fruchtbares Lebens- und Ar- beitsjahr für Sie einleiten mõge. Ich darf Ihnen, hochverehrter Herr Geheimrat,  noch sagen, wie ganz besonders  ich mich über die so
25  schõne  Widmung  freute, mit der Sie mir Ihre Abhandlung  aus der
Philosophia übersandten. Meinen herzlichsten Dank dafür.
Nun liegt es miram Herzen Ihnen noch einmal darzulegen, was mich veranlaBte,  eine Einleitung  zu den Logischen Studien in  die- ser  Form,  wie  sie jetzt  ist,  zu  entwerfen.  Es  war  mir  klar,  daB
30  die  eigentliche  Einleitung  dazu  nichts anderes  sein kõnne ais die Formale  und transzendentale  Logik selbst, und ich babe das auch ausdrücklich  gleich am Anfang des §   1   betont. Aber in Anbetracht der heutigen  literarischen  Situation schien  es notwendig - und Sie

tion zur Sicherung und Herausgabe  von Husserls Manuskripten.
212    Dodo Husserl weilte vom 17 .-28. Mârz 1937 in Freiburg.
213    Am 8. April 1937 wurde Husserl 78.

370                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

haben mir darin zugestimmt - die Logischen Studien doch mõglichst auf eigene  Beine  zu  stellen.  Man  kann  leider beim  Publikum eine durchgãngige gründliche Kenntnis  der  Hauptgedanken der Forma- len und  transzendentalen Logik  nicht voraussetzen und  man  würde
5  die Leser zurückschrecken, wenn man die Lektüre  der ,,Studien" ge- wissermaBen  an die  Bedingung eines  voraufgegangenen  Studiums der Formalen und transzendentalen Logik knüpfen würde.  Vielmehr hoffe ich, daf gerade  dieses  Stück Durchführung der transzendenta- len Logik  erst  wieder  ein  neues  Interesse  für jenes  Werk  erwecken
10  wird.  Und  so habe  ich  auch  bewuBt  in  der  Einleitung einen  Weg sozusagen  von  oben  und  von  weitem  ber  zu  gehen  versucht,   um auch  dem  Leser, der  sich nicht  sogleich mit den  prinzipiellen Pro- blemen  der  transzendentalen Phãnom-cenologie>  belasten   mõchte, einen  Zugang  zu ermõglichen. Mein Entwurf ist ja zum groBen Teil
15   nur eine vereinfachende Herausarbeitung einiger Grundgedanken der Formalen  und transzendentalen Logik und ich babe sie zu dem Zweck immer wieder in ihren entscheidenden Partien studiert und glaube mit gutem Gewissen sagen zu kõnnen,  daB mir sie recht gut gegenwãrtig ist.  Ich habe  auch  in  Vortrãgen,  die ich  im Cercle  unlangs  über  lo-
20  gische  Themen  halten  muBte, immer wieder  auf die  grundlegende Bedeutung dieses  Werkes  hingewiesen und  es  ist mein  Arsenal  in allen  Diskussionen über  Prinzipienfragen der  Logik  und  der trans- zendentalen Phãnomcenologie> überhaupt.  Immer  wieder versuchte ich beim  Entwurf der Einleitung auch Ihre spâteren  logischen  Msk.
25  von denen  ich einen StoB aus den Jahren  um 1929 hier babe, zu ver- werten.  Aber es scheiterte  immer wieder daran, daB ich sah, daB diese Msk. in vielem hinter dem bereits gedruckten Werk zurückblieben. So babe ich für die Einleitung vor allem aus ihm geschõpft. Das gilt mit Ausnahme der§§  6 und 7,214  in denen ich versuchte,  auf eigene Faust
30  einige Fragen  zu entwerfen, auf die < ich> in der Formalen  und trans-
zendentalen Logik keine Antwort finden konnte. Ich wollte damit keineswegs der  Phãnomcenologie> frernde,  Heid-ceggerc-sche und Dilth-cey> sebe  Gedankengãnge  hereinbringen,  sondem   ich  wollte versuchen  - und ich  weiB, daB es ein erster  Anhieb  ist - den Ansatz
35  der ,,Logik" damit  gegen Einwãnde immun  zu machen,  die von die- ser Seite kommen.  Vor allem lag mir daran,  den Schritt verstândlich

214    E.  Husserl,  Erfahrung  und  Urteil,  §  6: ,,Erfahrung  als Evidenz  individueller
Gegenstãnde. Theorie  der vorprâdikativen Erfahrung  als erstes Stück einer geneti- schen Urteilstheorie"; §  7: ,�elt als universaler Glaubensboden für jede Erfahrung
einzelner  Gegenstande vorgegeben".

LUDWIG LANDGREBE                                       371

zu machen,  der voo der Erfahrung im konkreten Sino der Lebenser- fahrung,  praktischen Erfahrung usw. zu  de m Begriff voo Erfahrung führt, der den Ausgangspunkt der transzendentallogischen Problema- tik bildet,  und damit  zu zeigen,  wie der Ansatz  mit der Analyse  der
5  Wahmehmung keineswegs die Beschrãnkung auf eine bloBe Spezia- litãt,  auf das reio theoretische Verhalten bedeutet,  wie vielmehr das
,,theoretische" Verhalten  in diesem  Sino auch schon in aller Lebens- erfahrung eine grundlegende Rolle spielt. ln der Formalen  und trans- zendentalen Logik ist voo vomherein die Orientierung an dem Begriff
1 O   der Logik  als Wissenschaftslehre  maBgebend.  Der Eingang  zu den logischen Problemen von denen der Lebenswelt und der natürlichen Lebenserfahrung her  ist  in ihnen  nicht  berührt,  und  es schien  mir, daB gerade  dies,  wenn  auch nur in aller  Kürze,  in der neuen  Einlei- tung  nachgeholt werden  müBte, wenn die ,,Studien"  in der heutigen
15   philos<ophischen> Situation  erhõhte  Durchschlagskraft haben  sol-
len.  Diesen  Problemzusammenhang  anzudeuten, dazu  sollten  also vorallem die §§ 6, 7 dienen.
Ich glaube  aus Ihrem  Brief entnehmen zu dürfen,  daB es nun bei dem  in  Freiburg  verabredeten Verfahren  bleiben  soll,  daB Sie  mir
20  den Entwurf einer  neuen  Einleitung schicken  werden,  den ich dano
zur Grundlage der endgültigen Fassung  verwenden  soll. Im Sommer auf der Reise  nach  oder  von Paris215  mõchte  ich mir erlauben,  Sie dann  wieder  zu besuchen, damit  dann  etwa  noch  offen  gebliebene Fragen  bezüglich der endgültigen Fassung  durchgesprochen werden
25  kõnnen.  Einstweilen arbeite ich an der neuen und letzten Fassung des weiteren  Texts fort; D" Fink war so freundlich sich bereit zu erklãren, ihn stückweise durchzugehen und mir seine Randbemerkungen dazu zu schicken. Bis jetzt bin ich freilich seit meiner Rückkehr aus Frei- burg noch gar nicht wieder zur Logik gekommen. Ich konnte nicht
30  anders  als zunãchst  mein Kolleg über Sprachphilosophie  in  einem
Zuge auszuarbeiten, und das war keine leichte Arbeit, erstens wegen der Menge der Literatur, und dann weil nichts in der vorliegenden Literatur mich ganz befriedigen konnte, und ich immer wieder ver- suchen muBte recht und schlecht auf eigene Faust durchzukommen.
35  Nun bin ich aber so weit, daB ich für den Rest des Semesters den
GroBteil meiner Zeit wieder für die Logik frei haben werde.
Mit den  herzlichsten  GrüBen,  auch an die gnãdige Frau. Auch meine Frau < ... >

215   ln Paris fand vom 1.-6. August 1937 der IX. Intemationale  KongreB für Philo- sophie (Congres Descartes)  statt.

372                            DIE FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Landgrebe, 5. V. 1937

Freiburg  5. V.  193 7
Lieber Herr ,,Kollege" Landgrebe!, oder sagen wir: Lieber Freund !
ln  Tokio,   wohl  an  der  Imperial   university,  war  früher  wenig-
5  stens  Shuzo  Kuki  (freilich  stark  von Heidegger bestimmt).216  Was
D" Fcelix> Kaufmann  anlangt,  so babe  ich  ihn  nur  nicht  genannt, weil  ich  von  Verstimmungen gehõrt  hatte,  die  zwischen   ihm und dem Prager  Cercle  bestanden. An und für sich aber  wãre  seine Be- teiligung von der  allergrõêten  Bedeutung. Durch  seinen jãhrlichen
1 O   Besuch   in  London   und  seine  wiederholten  Vortragszyklen  an  der Londoner Universitãt hat er nahe Beziehung zu den englischen So- ziologen  und den führenden Persõnlichkeiten der Brit-cish> Academy gewonnen.  Er  hat auch für D" Fink (im vorvorigen  Jahr) ein engli- sches Stipendium erwirkt. Zweifellos wird er, bei der gro8en,  tãtigen
15  Freundschaft,  die  er  für mich  hegt,  geme  für diese  Sache  wirken, wenn  er vom  Cercle  aufgefordert  wird.  Es wird auch  gut sein  sich mit ihm, hinsichtlich der Art des Vorgehens, zu beraten. Er hat in den Kreisen  der Gro8industrie, besonders  der bõhrnischen, einfluBreiche Freunde,  die er für die Phãnornenologie interessiert hat. (Auf seinen
20  Wunsch  muBte ich auch 2en  dieser Herren Separata  schicken.)217  Ich
babe  ihm  natürlich  über  die Prager  Action  kein  Wort geschrieben. Er wird auch  wissen,  ob mein  Freund  D" Schütz, sei es selbst  oder hinsichtlich seiner Freunde  von der Finanz,  mit in Frage kommt.
ln  Holland  vielleicht doch  Pos  (Professor  der  Staatsuniversitãt)
25  - H.  J.  Pos  -,  und  Jan  van  der  Hoop,    Doze n t  der  Psychiatrie, desgl.  Die Adressen  gebe  ich  nicht an, da ich  nicht  mittun darf.  Es wird schon ankommen. Der letztere besucht  mich übrigens  in diesem Sommer.
Salmon,  Christopher V.,  Professor an der Universitãt Belfast,  hat
30  mir allerdings in den letzten Jahren  nicht mehr geschrieben.
Auf Ihren früheren  Brief habe ich nichts  erheblich  Neues  zu ant- worten,  wie  denn  auch  Sie  mich  nur  an das  wiederholt von  Ihnen Ausgesprochene erinnert  haben.

216   Shuzo  Kuki  (1888-1941) hatte  sich im Herbst  1927 bei Husserl  in Freiburg aufgehalten.
217    Am  17.  Mârz  1933  hatte Felix Kaufmann  Husserl gebeten,  Sonderdrucke  der
,,Krisis" an den in der Eisenindustrie tâtigen Prager Juradozenten Ervin Hexner sowie an Dr. Alexander  Fazekas,  den Zentraldirektor einer Versicherungsgesellschaft in Bratislava, zu senden.

LUDWIG LANDGREBE                                       373

Ich mõchte Sie bitten noch einmal meinen Brief und was ich über die Formale  und tr<anszendentale>  Logik schrieb, zu überdenken. Diese ist meio zweifellos reifstes Werk und es machte mir hinsichtlich seiner Wichtigkeit im emeuten Lesen einen starken Eindruck und ich
5  sah eben damit, daB die Logischen Studien selbst voo einer eigenen
Bedeutung sind. Unter keinen Umstãnden dürften sie ais eine Schrift von ,,blo8 historischem Interesse" auftreten oder nachtrãglich gelten. Sie müssen ganz auf der Hõhe der Logik und meiner neuen Schrift seio, und ihr Publikum ist das intemationale und nicht das bloB oder
1 O   hauptsãchlich bõhmische.  Die beste, die sachlich geforderte Einlei-
tung wird ein gründliches Referat (analog einer wirklich gründlich referierenden  Rezension)  der  ,,tr<anszendentalen>  Lcogik>" seio unter Wiederholung  der Ausführungen, in welchen darin schon der geistige  Ort der Problematik  der ,,Studien"  umzeichnet  ist.  Leider
15   war es mir nicht mõglich dabei zu bleiben.
Ich hoffe, daB  Sie sich inzwischen  davon überzeugt haben, daB dox <ische> Einstellung   dure h a u s    n i eh t dasselbe ist wie theo- retische  Einstellung.  Sehr  wichtig  ist natürlich,  daB  Sie die neue Schrift hinsichtlich aller für Sie relevanten Ausführungen genau stu-
20  diert haben, und deren sind viele und umfassende.  Mit D" Fcink> habe ich natürlich  alies was das neue Studium meiner ,,Logik" für mich hinsichtlich  der ,,Studien"  ergeben hat und was ich in Vertie-
fung Ihrer Einleitung durchdachte, durchgesprochen.  Er hãtte daher genau  in  meinem  Sino (und in seiner  besonderen  Kunst vortreff-
25  licher Formulierung)  Nützliches  zu  sagen.  Aber er wird jetzt  für âhnliche und phãnomenologisch  wichtige Zwecke vielfach in An- spruch  genommen (voo Marseille, wo G. Berger uns die Einleitung zu seiner These218  geschickt hat, die einfach unglaublich tiefdringend in den Geist der transzendentalen  Phãnomenologie  ist, voo Miéié -
30  Belgrad219  etc.).
Es wird Sie freuen zu hõren,  da8 noch keine meiner Schriften, wie aus den vielen Zuschriften sichtlich ist, eine so starke und warme Resonanz gefunden hat, wie die neue. Darunter auch ein langer be- geisterter  Brief voo Tanabe (Kioto),  erstaunlich  ins  Sachliche ein-
35  gehend und mit erstaunlichem  Verstãndnis,  Er deutet aber auch an,

218    V gl. Gaston  Berger, Le Cogito dans la philosophie  de Husserl, Paris  1941, S.
9-16: ,,Position Centrale du cogito". Die Arbeit  war Bergers Thêse complémentaire bei seiner Promotion  zum Docteur  ês  Lettres  an der Universitât  Aix-Marseille  im Jahr 1941.
219   Zagorka Miéié hatte im Frühjahr  1935 bei Fink und Husserl Unterricht gehabt.

374                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

daB die reine Phãnomenologie es in Japan auch nicht leicht hat ange- sichts der Flutwelle nationalistischer, irrationalistischer Reaktion.  - Erst seit kurzem  stãrkt sich meine Arbeitskraft und bessert  sich auch meine Stimmung. Bitte schõne GrüBe von uns an Ihre liebe Frau, fer-
5   ner beste  GrüBe an die Prager  ,,alten Herren"  vom Cercle  etc. Beste Wünsche für Ihre Fortarbeit,   ich freue  mich,  daB Sie in gutem  Zug sind, ich will Ihrern Vorbilde nacheifern.
Herzlich  freundschaftlich
Ihr alter
10       EH.
Vielleicht wãre es gut im Brief an Satomi Takabasbi22º und ebenso
an H. Tanabe  unter  Nennung der jap-canischen>  Herren,  an die ge-
schrieben  worden,  um Rat zu fragen,  ob Sie noch an andere  Herren, und an  w e n,  schreiben  sollten.


15                               Husserl  an Landgrebe,  30. V. 1937





Lieber  Freund.
Adresse  vom  1. Juli ab:
Fr-ceic-bcurc-g Schõneck Nº 6.
30. V.  37
20       Es hat uns sehr betrübt  zu hõren, wie schwere  Sorgen  Ihnen wie- der  auferlegt waren.  Hoffentlich  ist nun  Ihre  Frau  wieder  auf dem Weg vollster Rekonvaleszenz. Welches Glück, daB Ihr Sohn von dem Scharlach  verschont geblieben ist.
Ich  bin  soeben  von  Lindenberg221   zurückgekommen.  Ich  babe
25  bei den frommen  Schwestern eine sehr erholsame Ferienwoche ver- bracht.  Das  war  auch  sehr  nõtig,  denn  ich  bin  noch  immer  nicht in den  groBen Arbeitszug hineingekommen, in jenen  Arbeitswahn- sinn, ohne den bei mir keine  Publikation zustande  kommt.  Ich babe etwa  seit  2 Monaten   mich  wieder  im  einzelnen   vertiefen  kõnnen,
30  aber  es fehlt  die  Spannkraft zu einer  literarischen Ausarbeitung, es fehlte die freie Verfügung über die historischen und sachlichen  Hori- zonte. Sie kõnnen sich denken,  wie sehr ich  mich gequãlt  babe, aber

220    Takahashi  (1886-1962),  Professor an der Universitât Tohoku in  Sendai, hatte in den zwanziger J ahren bei Husserl studiert.
221    Berg  im  Osten  Freiburgs  (südlich  von St.   Peter)  mit  Wallfahrtskapelle  und
Gasthof.

LUDWIG  LANDGREBE                                          375

Ausarheitung ist ja hei  mir  eigentlich das  Gegenteil  von  Quãlerei, auf einmal  kommt  es immer,  daB  die Feder  wie von selhst  schreiht. Ich  war  auch  kõrperlich  sehr  herunter,  die  GieBener Kur  mit  der mehrwõchentlichen Entziehung aller Reize (Tabak, Kaffee, Tee) war
5  hart, aber ich habe wieder an Gewicht zugenommen und die dauemde neue Diãt hekommt mir ausgezeichnet.
Ich hoffe, da8 die Woche Hõhenluft nun noch weiterhilft.
Man  wartet  auf meinen  2. Artikel  - daB  ich gerade  an der Stelle versagen  muBte, ist grauenvoll.  Aher  leider  ist Willensanspannung
1 O   mitunter ohne  Wirkung,  genug  hei  meinem  Alter,  daB  ich  wieder hoffen  darf meinen  groBen Plan durchzuführen. Und hesser  ais nach dem vorjãhrigen Entwurf.
Wir sind  schon  in vollen  Umzugsvorhereitungen, meine  Frau  ist
unermüdlich und kann  es wirklich  noch machen,  ohschon  sie kaum
15  2 Jahre jünger ist ais ich. Vielleicht wird die herrliche,  ohschon  klei- nere Wohnung  in Herdem  in der unvergleichlichen Lage für uns eine verjüngende Wirkung ühen und ich dann noch ein kleines  Weilchen emstzunehmender Philosoph sein.  Sie  liegt  ganz  ungefãhr  gespro-
chen am Ahhang  des Schlo8hergs unter dem Dattler.222
20       Mit herzlichst wiederholten Wünschen und GrüBen an Ihre liehe
Frau
EH.



M. Husserl an Landgrebe, 12. 1. 1938


25
Lieher  Herr Landgrehe.
Schõneckstr, 6
12.1.  38
Wir  haben  das  neue  Jahr  sehr  gedrückt  angetreten.   Mein  Mann ist kurz  vor Weihnachten von einer neuen  Fieherwelle heimgesucht worden,223   was  bei  seinem  ungeheuer geschwãchten Zustand  eine
30  schwere  Belastung ist.
Gehe Gott bald eine entscheidende Wendung  zur Genesung.




222   Café-Restaurant auf dem Schlo.Bberg.
223    Husserl war seit dem  1 O. August  1937 an Rippfellentzündung erkrankt.

376                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Ich bin  von der Pflege  so sehr in  Anspruch  genommen, daB  ich nach  allen  Seiten  bitten  muB, sich  mit wenigen  Worten  von mir zu begnügen.
Alles Gute Ihnen u. Ihrer l<ieben>  Frau.
5       Freundschaftl<ich> Ihre
M.H.


M. Husserl an Landgrebe,  15. IV. 1938


l O          Lieber  Herr Landgrebe,
15. April 38
nur mit zwei  Zeilen  kann  ich Ihren  l<ieben> Brief beantworten. Das Befinden meines Mannes hat sich nicht gebessert u. die Schwãche ist bedrohlich. Doch  hat es ihn gefreut, daB Sie mit Ihrem  Semester so  zufrieden  sind  u.  daB gedruckt   wird.  Sie  lassen  wol  auch  die
15   Corr<ektur>Bogen224 hieher  gehen?
Herzl-ciche>  GrüBe an Sie Beide von
Ihrer
M. Husserl



Anhang
20   Husserls Gutachten  über Landgrebes  Dissertation,  13. II. 1927

Die vorliegende Diss<ertation>225 stellt sich das Ziel, die systema- tischen Gedanken, die durch W. Diltheys bedeutungsvolle  Versuche zur philosophischen  Grundlegung  einer Theorie und Methodik  der Geisteswissenschaften  hindurchgehen,  einheitlich  darzustellen  und
25  mit den Hilfsmitteln der Phãnornenologie einer radikalen Klãrung zu unterziehen. Sie ist dabei <v>on der Überzeugung getragen, daB die

224  Von Erfahrung und Urteil.
225   V gl. L. Landgrebe, ,Wilhelm Diltheys Theorie der Geisteswissenschaften (Ana- lyse ihrer Grundbegriffe)", Jahrbuchfür Philosophie  und phiinomenologische For­
schung  IX  (1928),  S. 237-366.  Die Arbeit enthãlt  vier Abschnitte:  ,,Problemstel- lung und  Grundbegriffe";  ,,Die  Entwicklung  des  Begriffes  des  Typus ais  Leitfa- den zur Lõsung des Problems  des Verstehens"; ,,Aufgabe und Methode der verste- henden  Psychologie"; ,,Der Begriff der Objektivationen und die Grundlegung  der Geisteswíssenschaften".

LUDWIG  LANDGREBE                                          377

nie zu gereifter Begrifflichkeit durchgedrungenen ldeen  Dciltheyc-s nur durch  solche  Klãrung  im  systematischen Ganzen  ihren  groBen, zu bleibender Nachwirkung berufenen Sinn enthüllen.
Der    V <erc-fcasser>     giebt     zunãchst    (1)     ein     sorgfãltiges
5  u.    lehrreiches    Referat    über    die    Grundbegriffe    Dcilthey>s.
Ausgehend vom  Begriff  der  geisteswissenschaftlichen Objektivitãt erõrtert   er   ,, Verstehen ",   ,,Strukturzusammenhang",   ,,erworbener Zusammenhang",   schlieBlich  Selbstbesinnung  als  Enthüllung  der B e deu t s a m k e i t  des  Lebens.  Damit  ist  der  leitende  Begriff  der
10   ganzen   weiteren   Untersuchung  gewonnen.   - Im  II.  Abschn-citt>
wird  zur  schãrferen   Herausarbeitung der  geisteswissenschaftlichen Objektivitãt der Dciltheyc-sche Begriff des    Typus als einer geschichtlichen    Kategorie      phãnomenologisch    entwickelt    u. von    anderen     Typenbegriffen    (z.B.    dem    jeder    Morphologie)
15   unterschieden.   Ebenso     wird    der    Dciltheyxsche   Begriff    der
,,Reprãsentation"   geklãrt.   - Das   Ergebnis   dieser   Untersuchung ist,  daB  nach   Dxilthey>  eine   Erfassung  der  Bedeutsamkeit  des Lebens   nur  auf  dem  Wege  über  den     A u s d ru e k   mõglich  ist. Das   Fundamentalproblem,   das   damit   bezeichnet   ist,   behandelt
20  der  III.  Abschnitt.  Direkte   Introspection  (u.  somit   introspektive
Psychologie) ist unfâhig die  Lebensbedeutsamkeit und  damit  den echten  Seinssinn  des  Geisteslebens  zu  erfassen.   Sie  ist  nicht  die wahre  Selbstbesinnung. Das Leben  muB sich in naiver  Spontaneitãt (vor  jeder   theoretischen  Absicht)   im  Ausdruck objektivirt haben,
25  damit  wahre  Selbstbesinnung - als enthüllende  Interpreta ti o n der im Ausdruck beschlossenen konkreten Lebendigkeit - einsetzen kann.  Das  Leben  ist aber  ein   Ganzes  und muB aus dem  Ganzen seines  geschichtlichen Daseins  verstanden  werden,  an der Hand der Kulturgestaltungen  als  der  zu  spontanem  Ausdruck   gekommenen
30  Geistigkeit.  Universelles  Verstehen   ist  nur  dadurch   rnõglich,  daB es   im   Fortschreiten   der   geschichtlichen   eigenen    Entwicklung selbst    fortschreitet,   und   sich   schlieBlich   dem   Ideal   annãhert, mit   jeder    Vergangenheit   einen    ,,Konvergenzpunkt"   zu   finden. Der   V <erc-f-casser>   weist   schlieBlich   die   (aus   dem   deutschen
35  Humanismus  vom   Anfang   des   19.   Jahrh-cunderts>   stammende)
optimistische    Grundüberzeugung   nach,     auf   der    Dciltheyc-s Lebre  von  der  geschichtlichen  Objektivitãt beruht  - nãmlich  daB nichts wahrhaft verloren gehen kann und vermõge einer letzten Gleichfõrmigkeit   der   menschlichen  Natur   ein   objektiv   giltiges
40  Verstehen mõglich ist.

378                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Die vorliegende Diss-certation> zeigt eine über das gewõhnliche MaB hinausgehende Fãhigkeit der  sachlichen Herausarbeitung und literarischen Darstellung schwieriger (und zudem in einer verwirren- den Mannigfaltigkeit von Abhandlungen und Ansãtzen  verborgener)
5  Zusamrnenhãnge. Es liegt an sich schon eine bedeutende Leistung  in der  Ausgestaltung all der  verstreuten Dciltheyc-schen Bruchstücke zur Einheit  eines durchsichtigen Gedankenganges. Die mühselige phãnornenologische Arbeit,  die der V <ero fcasser> der Sinnklãrung der Dciltheyc-schen Gedanken gewidmet hat, hatte vollen Erfolg, so-
l O   fem durch  sie der tiefere Sinn derselben  evident geworden  ist. Aller-
dings die eigenen  Stellungnahmen des V <erc-fcassers>  und manche dabei spielende phãnomenologische Gedanken  geben zu emsten  Be- denken  AnlaB; so vor Allem  seine Auffassung des Verhãltnisses der Dciltheye-schen   geisteswissenschaftlichen  Interpretation  zur  kon-
15  stitutiven   Phãnornenologie und  phãnomenolog-cischen>  Psycholo- gie.  Indessen,   hei der  heutigen  wissenschaftlichen Lage  treffen  die Einwânde, die ich zu machen  hãtte,  nicht diese  Arbeit  ais akademi- sche Dissertation. Es ist alles in allem eine ausgezeichnete, über das MittelmaB weit  hinausreichende und  so wie  sie vorliegt  zu wissen-
20  schaftlicher  Wirkung  berufene  Arbeit,  für die  ich  der Fakultãt  das
e r s te  Prãdikat  (e g r e g i a) vorschlagen mõchte.
Freiburg  13. II. 1927
EHusserl


Landgrebe an Husserl, 12. VII. 1933226

25                                                                  Reinbek,  den  12. Juli  1933.
Kückallee  27.
Hochverehrter,  lieber Herr Geheimrat!
Vor einigen  Tagen  für  die Ferien  aus  Prag  zurückgekehrt, babe ich  das Bedürfnis,  Ihnen  sogleich  über  das Ergebnis  meines  ersten
30  Prager  Aufenthaltes von fast vier Monaten  zu berichten.  Auch fühle ich mich  verpflichtet, Ihnen  über meine  Stellung  zu den grossen  Er- eignissen in Deutschland Rechenschaft zu geben.  Seitdem  ich Ihnen das letzte Mal  schrieb,  hat sich ja so viel ereignet,  dass ich gar nicht

226    Zuiiickbehaltener Entwurf.  Der schlie8lich von Landgrebe  abgesandte  Brief dürfte aber, wie sich aus Husserls Antwort vom 21. VII. 1933 ergibt, nicht allzusehr von vorliegendem  Entwurf abgewichen  sein.

LUDWIG  LANDGREBE                                         379

weiss,  wo anfangen und wo aufhõren. Ich babe  mit viel Teilnahme daran  gedacht,  wie  Sie,  hochverehrter Lehrer, den  grossen  Wandel erlebt haben  mõgen, der Ihnen persõnlich ja so viel bitteres  Leid ge- bracht  hat; und auch mich beschãftigte trotz des Kampfes, den ich in
5  Prag führen  musste, um dort etwas Boden zu fassen, eigentlich noch intensiver die Aufgabe,  als Philosoph zu allem die richtige  Stellung zu gewinnen.
Ich darf vielleicht zunãchst  von mir selbst erzãhlen.  Ich bin nun in
Prag so weit, dass ich mit einigem  Grund hoffen kann, im Laufe des
1 O   nãchsten  Winters  die Habilitation zu erlangen.  Aber  wie ich schon seinerzeit schrieb,   ging  es  nicht ohne  eine  neue  Arbeit.  Dass  ich Kraus  meine  grosse  Arbeit  über  den Erlebnisbegriff nicht  vorlegen kõnne,  war mir von vomherein klar. Der Grund, warum er die daraus herausgelõste Abhandlung über Psychologie der Stimmungen nicht
15  haben  wollte,  war, wie  sich  herausstellte, doch  der, dass  er  damit nichts  Rechtes  anzufangen wusste. Er ãusserte sich zwar keineswegs abfãllig darüber, aber  er meinte, dass  er sich für  sie nicht  so hãtte einsetzen kõnnen,  wie er das mõchte, wenn er mich habilitiert. Auch legte er Wert darauf,  dass ich ein Thema  hâtte, für das ich von dem
20  ungedruckten Material,  das im Brentano-archiv autbewahrt ist, Nut-
zen ziehen kõnnte.  Und so wãhlte ich auf seine Anregung  ein Thema im Anschluss an die Sprachphilosophie Marty's, und  zwar  wird  es ungefãhr lauten  ,,Das Problem  der Bedeutung in der  Sprachphilo- sophie  Marty's".227  lch werde  den Bedeutungsbegriff bei Marty  vor
25  allem an dem Problem  der Namen darstellen und kritisch  interpretie- ren. Das ist eine beschrãnkte Aufgabe, die die Mõglichkeit gibt unter Umgehung aller prinzipiellen Differenzen, in denen  sich mit Kraus doch keine Einigung erzielen  liesse, doch eine halbwegs  brauchbare und einige  wichtige  Punkte  treffende  kleine  Arbeit  zu machen.  lch
30  arbeitete  jeden   Vormittag  im  Brentano-archiv,  wo  mir  ein  kleines
Arbeitszimmer zur Verfügung stand,  und  babe  in vielen  Unterhal- tungen  mit  Kraus  und  seinem  Assistenten Katkov228  mich über ·die Grundzüge der  Arbeit  geeinigt.  Im Laufe der  Ferien  hoffe  ich  sie fertigstellen zu kõnnen. Kraus  liess  mich  meine  Vortrãge  über  die
35  Phãnomenologie in  seinem  Seminar  fast  das  ganze  Semester  hin- durch  fortsetzen, wobei  es heftige  Diskussionen gab, ohne dass  ich

227   Vgl. L. Landgrebe,  Nennfunktion und Wortbedeutung. Eine Studie über Martys
Sprachphilosophie, Halle a.S.  1934.
228   Georg Katkov war Mitarbeiter  von Kraus und am Brentano-Archiv  tiitig.

380                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ihn  freilicb  irgendwie  hãtte überzeugen kõnnen. Er ist  zu verbobrt in der  Brentanoscben  Pbilosopbie,  um  einem  fremden  Gedanken- gang  wirklicb folgen  zu kõnnen. Immerbin  boffe  icb i<h>m docb gezeigt  zu baben,  dass  er sicb seine  Kritik  an der Phãnornenologie
5  bisber  allzu leicbt gemacbt hat;  und icb konnte  in diesen  Diskussio- nen  wenigstens feststellen, welcbe  Punkte  icb in der  Arbeit  werde umgeben  müssen,  um sie für ihn nicbt unannebmbar zu macben, und auf welcben,  immerbin ziemlicb  beschrãnkten Gebieten  docb ein ge- meinsames Arbeiten  mõglich ist.  So  wird die  Arbeit  freilicb  keine
1 O   wirklicb   prinzipielle phãnornenologische  Interpretation  und  Kritik
von Marty  bringen  kõnnen, sondem  mebr Referat  mit etwas  imma- nenter Kritik sein müssen, und icb erwarte aucb nicbt, durcb sie irgendwelcbe Lorbeeren zu emten.  Aber nacbdem  sicb alie anderen Habilitationsversucbe zerscblagen baben, muss es mir genügen,  wenn
15   sie mir den Weg zur Habilitation in Prag erõffnet.  Es ist freilicb  für micb  scbmerzlicb, dass  icb meine  grosse  ,,Erlebnis"-arbeit, der icb fast drei Jahre gewidmet babe, einstweilen ganz zurückstellen muss, um so mebr  ais icb  micb in vielen  Diskussionen (in Prag  vor aliem mit Otto  und Cysarz)229  überzeugt babe,  dass  sie auf wicbtige  und
20  aktuelle  Probleme zusteuert.  Aber icb will sie deswegen  nicbt preis- geben,  sondem  hoffe sie spãter weiter zu bearbeiten und fertigstellen zu kõnnen.
Was Kraus  persõnlich betrifft,  so kann ich  micb keineswegs über ihn  beklagen.  Er war mir gegenüber von Anfang an ãusserst  zuvor-
25  kommend und  ist es aucb  geblieben,   obwobl  er mittlerweile wobl seben  musste, dass  icb  in den  prinzipiellen Punkten  nicbt  seinem Standpunkt beitreten  kõnnte, Er legte immer Wert darauf zu betonen, dass er meine  Zwangslage keineswegs ausnützen  und micb in einen Konflikt  mit  lbnen  bringen  môchte.  Und  icb  babe  den  bestimmten
30  Eindruck, dass  er für micb tun wird, was in seiner Macbt  stebt. Mir gegenüber erwies er sicb immer hõchst bilfsbereit und batte immer ein offenes  Ohr für alle meine Fragen  und Sorgen.  Von der Fakultãt,  die die  sacblicben Scbwierigkeiten einer  Habilitation bei  Kraus  kennt, glaube  icb  keine  Scbwierigkeiten  erwarten  zu  braucben.   Kraucs>
35  würde  viel daran  liegen,  wie er mir sagte,  wenn  Sie micb  in  einem
Scbreiben an ihn  ihm  empfeblen  und  über  meine  Tãtigkeit bei Ih- nen  bericbten wollten.  Er meint,  dass  es grossen  Eindruck  macben würde,  wenn er sicb der Fakultãt  gegenüber auf eine solcbe Empfeb-

229    Der Literaturwissenschaftler Herbert Cysarz, seit 1928 Professor in Prag.

LUDWIG  LANDGREBE                                         381

lung  stützen  kõnnte, lch  âusserte freilich  sogleich  meine Bedenken, oh Sie nach allem  Vorgefallenen zu einem  solchen  Schreihen  an ihn hereit sein würden.  Wenn Sie aher glauhen es tun zu kõnnen,  so wãre ich Ihnen dafür natürlich  sehr dankhar. Es würde meine Situation  ge-
5  genüher der Fakultãt ausserordentlich erleichtem. lch hahe üherhaupt
den Eindruck, dass  Kraus  die  Schãrfe  des  Tones, den  er Ihnen  ge- genüher angeschlagen hat, etwas hedauert. lch hahe in den Diskussio- nen mit ihm die Bemerkung gemacht,  und von anderer  Seite wurde sie  mir  bestâtigt,  dass  es  hei  ihm  einem  hartnãckigen Gegner  ge-
l O   genüher  schliesslich immer  zu solchen  Gefühlsexplosionen kommt, und  mit einer  solchen  schlossen  auch die Diskussionen im Seminar ah.  Er kann  dann  sehr  heftig  und  ausfallend  werden,  ohne  dass  es aher so bõsartig gemeint  ist, wie es klingt.
Er hat mich femer,  Sie folgendes zu fragen:  das Brentano-archiv
15   streht danach,  mõglichst von allen Briefen wissenschaftlichen Inhalts von Brentano Ahschriften zu sammeln.  Wãren Sie geneigt,  auch von den Briefen an Sie, soweit sie wissenschaftlichen Inhaltes sind, Ah- schriften  zur Verfügung  zu stellen? Die Kosten der Ahschrift würde die Brentanogesellschaft geme ühemehmen, und Kraus meinte, wenn
20  Sie Wert  darauf legen,  kônnte  er ais Gegengahe  Ihnen  Ahschriften
Ihrer eigenen  Briefe an Brentano, die im Archiv liegen, senden.
Grosse  Sorge macht mir freilich  in Prag noch die pekuniãre Seite. Privatdozenten-stipendien  giht  es  nicht,  und  oh  ich  in dieser  Zeit der Einschrãnkungen einen  Lehrauftrag  hekommen werde,  ist recht
25  fraglich.  Kraus jedenfalls ist darin nicht sehr zuversichtlich. Die Kol- leggelder sind minimal,  und wenn es mir auch gelingen  sollte, etwas durch  Vortrãge  in  den  Volkshochschulen der Provinz  zu verdienen, so wird  es sich  dabei  doch  nur um einen  Zuschuss handeln.  Kraus hat mir freilich  die Hoffnung  gemacht,  dass ich gelegentlich von der
30  Brentanogesellschaft eine  Zuwendung hekommen kann.  Aher  auch das wird natürlich  nur immer ein Zuschuss  sein. Einmal hat er mir he- reits eine kleinere  Summe  zukommen lassen. Trotz dieser gãnzlichen Unsicherheit muss ich es aber doch wohl riskieren  in Prag, da mir im Augenhlick ja gar nichts anderes  übrig hleibt.
35       Ich habe mich dort soweit eingeleht,  was mir im Anfang gar nicht leicht fiel, und  ich werde,  auch wenn  mir dort  die  Hahilitation ge- lingt, doch immer  das Ziel haben, rnõglichst  bald den Rückweg  nach Deutschland zu finden - und das in der jetzigen Zeit erst recht. Mir ist es in Prag  erst richtig  zum Bewusstsein gekommen, wie sehr ich

382                             DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

in Deutschland verwurzelt bin und wie ich mir ein Wirken anderswo eigentlich  gar nicht denken kann. Und ich  glaube, dass man heute ais Deutscher  in politischer  Hinsicht die abwartende und bloss zu- schauende Einstellung,  die ich  auch letzten  Winter noch hatte, sich
5  nicht mehr leisten  darf.  Ich bin überzeugt, dass nunmehr die Ent-
scheidung über das deutsche  Schicksal  für unabsehbar  lange Zeit gefallen ist, und da ist es Pflicht gerade der Abkõmmlinge einer alten Bildungsschicht, nicht mehr beiseite zu stehen, sondem nach Krãften mitzuhelfen, dass der grosse Umschwung sich für das deutsche Volk
1 O   zum Segen auswirke. lch bin überzeugt,  dass die persõnliche  Ein- ordnung  des Philosophen  in den neu aufzubauenden korporativen Staat mit seinem Einsatz für eine echte, autonome Philosophie  zu vereinigen ist, ja dass die Funktion der Philosophie in  einer korpo- rativ gegliederten  Gemeinschaft  genau so unentbehrlich  ist  wie in
15  jeder  menschlichen  Gesellschaft.P" ja vielleicht noch unentbehrli-
cher, um ein Zurückfallen  in eine überwundene  Naivitãt zu verhin- dem. Heute ist man freilich in den leitenden Kreisen der Philosophie gegenüber in weitem Masse misstrauisch, was wohl seine geschicht- lichen Gründe hat, und der unaufgebbare  Anspruch der Philosophie
20  wird erst durchgekãmpft  werden müssen. Gerade das erscheint mir
heute ais die lohnende Aufgabe des Philosophen, und sie wird, auch ais pãdagogische  Aufgabe gegenüber der akademischen Jugend nur von dem  gelõst werden  kõnnen,  dessen  vorbehaltlose  Einordnung über allen Zweifel  erhaben  ist.  lch kann verstehen, dass es Ihnen,
25  hochverehrter  Herr  Geheimrat,  nicht  ganz leicht  gemacht  ist, das Bekenntnis  zum nationalsozialistischen  Deutschland,  das in diesen Worten liegt, nachzufühlen. lch weiss, wie viel bitteres Leid die Revo- lution so Vielen gebracht hat und wie auch Sie davon betroffen sind. Und was mich selbst betrifft,  so gebe ich mich keinen Tãuschungen
30  über die Schwierigkeiten  hin, die mir in  dem Bestreben  von Prag aus wieder einmal zurückzufinden, entgegenstehen werden. Und das nicht nur in sachlicher Hinsicht. Bei einer ganz rigorosen Auslegung der Abstammungsgesetzgebung wird auch meine Braut davon be- troffen sein. Trotz alledem kann ich aber nicht anders, und muss das
35  neue Deutschland  bejahen - selbst wenn es meine eigene Existenz
unmõglich  machen sollte. Mir liegt sehr viel daran, dass Sie, hoch- verehrter Herr Geheimrat, das verstehen und dass Ihr Vertrauen,  auf das ich immer so stolz war, mir erhalten bleibt.

230   V gl. L. Landgrebe, ,,Der Philosoph im korporativen Staat", Deutsches Volkstum. Halbmonatsschriftfiir das deutsche Geistesleben  (1933), 2. Halbjahr, S. 738-740.

LUDWIG LANDGREBE                                         383

Am 22. d-cieses> werden wir hier in Reinbek heiraten, Nach vierjãhriger Verlobungszeit haben  wir  uns  trotz  aller  Unsicherheit nunmehr dazu entschlossen, weil uns ein Iãngeres Warten ganz sinn- los erscheint.  Auch  wenn  ich mich  in Prag  habilitieren kann,  ist es
5  doch  noch  ungewiss,  bis  wann  ich  finanziell  so  weit  sein  werde, dass  wir  einen  Hausstand gründen  kõnnen, Meine  Frau  wird  dann zunãchst hier weiter  bei ihren Eltern  wohnen;  sie hat hier im Winter durch ihre Literaturstunden recht hübsche Einnahmen. Und wãhrend des Semesters, wo ich in Prag bin, müssen wir eben zunãchst  getrennt
1 O   sein.  Aber  das wird  doch besser  sein als der bisherige Zustand des aufreibenden Wartens  und stãndigen  Hinausschiebens.
Ich lege die beiden Rezensionen aus dem letzten Heft der Kantstu- dien bei. Ich bedaure  es nun, dass ich meine Kritik an Illemann  durch die lobenden  Worte am Schluss  so eingeschrânkt babe. Eigentlich hat
15   er es nicht verdient.



Husserl an Landgrebe, s. d. (1936/37)



Lieber  Herr or.
Freiburg  i. Br., Dienstag Ncachc-m-cittag>
LorettostraBe 40
20       Es ist mir in Ihrer Abschrift nicht alles verstãndlich. Ich bitte mir meine  Orig<inal>Msc., die Sie  abgeschrieben haben,  durch  unsere Josefine231  zu senden  oder persõnlich zu bringen,  vor allem auch die Z e t te 1, damit ich korrigieren kann. Ich sebe wieder, wie undeutlich meine  Stenographie geworden  ist.
25       Mit herzlichem GruB
Ihr
EH










231    Josefine Nâpple, seit 1931  Dienstmâdchen der Familie Husserl.










Paul Ludwig Landsberg

PAUL LUDWIG LANDSBERG

Landsberg an Husserl, 18. III. 1926
387


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Bonn.  18. 3. 26.
Beiliegend   gestatte  ich   mir   Ihnen   die   Inhaltsübersicht  der
5 Augustinusarbeit1  zuzusenden.  Die  Verzõgerung   bitte  ich  zu entschuldigen. lch  war die Zeit über  recht  wenig  gesund  und fange jetzt  erst an wieder  arbeitsfâhig zu werden.  Indem  ich mir  erlaube Ihnen und Ihrer verehrten  Frau Gemahlin  recht erholungsreiche und schõne  Ferien  zu wünschen, verbleibe  ich
1 O          Ihr ergebener
Paul Ludwig  Landsberg


Husserl an Landsberg, ca. 1. IV. 1926 (Entwurf)

Lieber  Herr P. L< andsberg>.
Ich  habe  nun  schon  mehrere  Ansâtze  gemacht,  Ihre  Habilitati-
15  onsschrift zu lesen,  und je mehrere  Stunden daran gewendet. Leider habe  <ich> mich  aber überzeugen müssen,  daB ich nach  Art dieser
-cSchrift>  kein  klares  Bild  Ihrer  gedanklichen Leistung  bekommen
kann  und es nur eine heillose  Zeitvergeudung wâre,  mich weiter  in dieser  Weise  zu beschâftigen,  Die Zeit  verginge  mit der peinlichen
20  Erfassung der Worte,  schon die meist  blasse  Schrift stellt an meine Augen  zu groBe Anforderungen. Aber  noch  schlimmer ist, daB ich mich in den lateinischen Zitaten mit dem Zusammenbuchstabieren der Korrekturen  abgeben soll. Wozu noch kommt, daB Ihre Hand- schrift  für mich unleserlich  ist. Es ist ausgeschlossen,  daB  Sie ein
25  ãhnliches Msc. der Fakultât vorlegen - wie ich, so würden auch an-
dere Referenten  es ablehnen. Soll ich mich in Ihr  W e r k  vertiefen kõnnen, so muB ich die Schrift mechanisch lesen kõnnen.








1       Als Habilitationsschrift gedachte  Arbeit Landsbergs  (er habilitierte  sich 1928 in Bonn).

388                              DIE F'REIBURGER SCHÜLER

Landsberg an Husserl, 3. IV. 1926


Verehrter Herr Geheimrat!
Bonn.3.4.26
Soeben trifft Ihr Brief hei mir ein und bewirkt bei mir eine gewisse
5  Bestürzung. Natürlich muB ich versuchen  den Übelstand,  den meine Unüberlegtheit verursacht hat,  so  bald  wie  mõglich  zu beseitigen. lch fahre  also  nãchsten  Donnerstag oder Freitag  nach Freiburg  und darf Sie ergebenst bitten das Mskr. dann bei Ihnen abholen  zu dürfen.
lch darf es wohl in Todtnauberg abholen,2  natürlich  ohne  sonst Ihre
1 O   Ferienruhe dabei  zu stõren.  ln der Hoffnung  das  Verfehlte  bald  be- richtigen zu kõnnen verbleibe  ich in alter, aufrichtiger Ergebenheit
Ihr
P. L. Landsberg.





























2   Im Mârz und  April  1926  hielt Husserl  sich in  Todtnauberg im  Schwarzwald auf.










Hans Lassner

HANS  LASSNER

Lassner an Husserl, 27. IX. 1935
391


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, den 27. September 1935.
Von Herrn Doz-cent> Kaufmann babe ich erfahren,  daB Ihre Reise
5  nach  Prag  im November stattfinden  soll.1  Ich freue  mich  sehr,  daB
dieser  Plan sich nun doch hat verwirklichen lassen.
Doz-cent> Kaufmann sagte, Sie würden mehrere  Vortrãge halten: ich hoffe daraus schlieBen zu dürfen, daB Sie sich in guter Arbeitsver- fassung  befinden  und befunden haben, denn ich weiB, wieviel Mühe
1 O   und  Sorgfalt  Sie an die Vorbereitung  Ihrer Vortrãge  wenden  - trotz aller Widrigkeiten und trotz Ihrer Erkrankung,2  von der mir Herr Dr.
Patoõka  im Sommer schrieb.
Es macht mich sehr glücklich,  da<B> ich Sie in Prag werde sehen und Ih-cre>  Vortrãge werde hõren kõnnen,
15        Mit den besten  Empfehlungen an Ihre Frau Gemahlin  und GrüBen an Herrn Dr. Fink bin ich, in der Hoffnung auf ein gutes Wiedersehen,
Ihr ergebener
Hans Lassner.


E. und M. Husserl an Lassner, 1. III. 1936 (Abschrift)3

20       Ich freue  mich  sehr über  die praktische Energie,  mit der Sie für die  Zukunft  der  phân-comenologischen>  Philosophie  wirken  und im Besonderen über das, was Sie betreffs des warmen  und thâtigen Interesses des Herrn Dr.  Flex4  in  derselben Hinsicht schreiben.  Ich



1           V gl. Husserls  Karte an Felix Kaufrnann vorn 17.  IX.  t 935. Die erforderliche Erlaubnis des Reichsrninisteriurns für Wissenschaftund Erziehung für die Abhaltung der vier geplanten  Prager Vortrâge hatte Husserl Anfang Septernber erhalten.
2   Anfang Juli  1935 war Husserl infolge Erkãltung arbeitsunfàhig gewesen.
3   Auf der  Abschrift bernerkte  Lassner:  ,,Worte  in (*  *)  sind  Zusâtze von  H. Lcassner>". Diese Zusâtze werden irn folgenden in Anrnerkungen  wiedergegeben. Die Ausdrucksweise des ganzen Briefs ist verdeckt.
4   Zusatz  Lassners:  ,,(*Hexner*)".  Bei Husserls  Prager Vortrãgen  war rnit  Felix
Kaufrnann und Lassner vereinbart worden, daB sie sich um die Übersiedlung Husserls aus  Deutschland in  die Tschechoslowakei bernühen  wollten,  wozu  sie  auch  den Prager  Juraprofessor Ervin  Hexner  einschalteten. Erste konkrete  Ergebnisse  hatte Lassner arn 28. Februar  1936 Husserl rnitgeteilt.

392                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

kann Ihnen,  momentan arg bedrãngt  (die Druckerei  wartet),5  nur mit ein  paar  Zeilen  antworten:   der  in  Ihrem Brief erwãhnte   Wunsch6 ist   inzwischen   zu  festem   Entschluss  gereift;   die  Fortgestaltung der  ,,phãnomenologischen"7   Situation  hat dafür  gesorgt.  Natürlich
5  hângt  dann  alies an den entsprechenden Conditionalitãten !   Ich habe inzwischen das Meine gethan, das eventuell auch ein schõner Auftakt sein kõnnte für die Verwirklichung der gewünschten ,,Umstellung",8 welche  die jetzige heteronome Bindung  der phãncomenologischen>
Situation  durchbricht  durch   Reduction  auf  eine   transzendentale
10   Autonomie. Ich babe die literar-cische> Ausarbeitung der ,,Vortrage" zu  einer   grossen   Schrift   ausgestaltet,   die   sicherlich   die   reifste und   wichtigste  meines   ganzen   Schrifttums  ist  und,   wie  ich  zu hoffen   wage,   in  die  Gesch-cichte>  der  Phil-cosophic>  eingehen wird  durch   unverlierbare   Einsichten.  Orei  Monate   babe  ich   mit
15  ãusserster Conzentration daran  gearbeitet, ais  handelte  es  sich um mein  philos-cophisches>  Testament  - ich  hoffe,  nicht  umsonst, u. wenn der fragliche  Wunsch  sich erfüllen  sollte, so wãre das nun die zugehõrige dissertatio inauguralis.9

*
20       Nun 10 erheischt Ihr Brief von gestem Abend baldige Antwort, aber eine  Nacht  musste  dazwischen liegen,  um zu überlegen.  Es handelt sich  für  unseren  Freund 11   doch  um eine  lebenswichtige Entschei- dung. Zunãchst waren wir überrascht,  dass Sie von einer neuerlichen Anknüpfung der Bemühungen, um eine Ehe zwischen  den Beiden12
25  einzuleiten, schreiben.  Da wir natürlich für diese Sache das wãrmste Interesse hegen, beeile ich mich zu versichem, dass Er eigentlich nie geschwankt  hat u. unbedingt die Verbindung mit Frl.  T.13  von Her- zen wünscht.  Das Wort ,,unbedingt" bezieht sich auf seine seelische

5   Husserl bereitete  seine Prager  Vortrâge unter dem Titel  ,,Die Krisis der eu- ropãischen Wissenschaften und die transzendentale Phãnornenologie" zum Druck in der Belgrader Zeitschrift Philosophia  vor.
6   Zusatz Lassners:  ,,(*nach Pxrag> zu übersiedeln*)".
7   Lies  ,,politischen".
8     Husserls Emigration  in die Tschechoslowakei.
9   Zusatz Lassners:  ,,(*Herr Geheimrat  Hxusserl>")".
10    Das  folgende,   nur  fragmentarisch   überlieferte   Briefstück   schrieb  Malvine
Husserl.
11    Husserl.
12    Husserls Emigration.
13    ,,Tschechoslowakei".

HANS  LASSNER                                               393

Verfassung,  denn die weltlichen  Factoren  sind, wie Sie ja  wissen, gar sehr bedingt.14  Er soll doch  e i n hei rate n , 15   also seine ganze bisherige Situation aufgeben! Wenn Frl. T. ihn wirklich liebt u. es ihr voller Ernst ist, dann wird sie schon dafür Verstãndnis  aufbringen.
5  Ihm selbst widerstrebt es in der Seele, über Materielles zu sprechen, sogar mit uns, darum müssen seine Freunde für ihn sorgen.16
.  .  .    Ich mõchte noch um hermetische  Diskretion bitten, weil es sich doch um  se h r sensible Menschenkinder handelt.17






























14    Eine     finanzielle     Sicherung     Husserls     durch     staatliche     Mittel     war unwahrscheinlich.
15    Husserl gedachte, tschechoslowakischer Staatsbürger  zu werden.
16    Zusatz  Lassners:  ,,(*  Er âusserte  schon in Pcrag», er kõnne nicht als Bettler auftreten und Almosen nehmen. *)".
17    Das  õffentliche  Bekanntwerden von  Husserls  Vorhaben hâtte  groBen  Scha- den anrichten  kõnnen, - Als Unterschrift fügte Lassner hinzu: ,,(*  Frau Geheimrat
H<usserl> *)".










Karl Lõwith

KARLLÕWITH

Husserl an Lõwith, 22. II. 1937
397




Lieber  Herr College.
Freiburg  i/B Lorettostr. 40
22. II. 1937
5       Ich  beglückwünsche  Sie  zu  Ihrem   Unterkommen  in  Sendai: mitten unter meinen  alten Freunden ! 1   Ihre fr-ceundlichen> Wünsche erwiedere ich spãt, da ich Anfang Januar  schon gehofft  hatte,  Ihnen ein   Sepcaratum»  des   1.   Stückes   m<einer>    Schrift   ,,Die   Krise
der   europ-cãischen»   Wissenschaften   und   die   transz-cendentale>
1 O    Phãnomenologie'f  senden  zu kõnnen.  Sie  sind  noch  immer  nicht da.  Hoffentlich  gehõren  Sie  nicht  zu  den  ,,Frühvollendeten",  zu einer  f e r ti g e n Position  Gekommenen, so dass Sie noch die innere Freiheit  haben,  Ihre eigene Anthropologie ,,einzuklammern" und auf Grund  meiner  neuen,  gereiftesten  Darstellung zu verstehen,  warum
15   ich   alle   Ant-chc-ropologie   zur   philosophisch  naiven   Positivitãt
rechne und warum ich die Methode der ph-cãnomenologischen> Reduction ais die  allein  philosophische anerkenne,  ais die einzige, die   universale  Seinserkenntnis,  bzw.   universale   Selbstbesinnung m      w ir k I i eh e r    Concretion   erreicht.    Vielleicht   werden    Sie
20  verstehen,  dass Scheler,  Heidegger - und so alle früheren  ,,Schüler"
- den  eigentlichen  u.  tiefen  Sinn  der  Phcãnomenologie>  - der transzendentalen, ais der einzig rnõglichen  - nicht verstanden  haben, und  wieviel   von    d i e sem   Sinn  abhãngt,   Er  ist  freilich   schwer zuganglich, aber es lohnt, meine ich, die Mühen.
25        Vielleicht  gelingt  es Ihnen zu verstehen, warum  ich, nicht aus Ei- gensinn,  sondem  innersten  Notwendigkeiten folgend in so vielen Jah- ren meine  einsamen  Wege gieng,  die in einer neuen  Dimension von Fragen  u. Entscheidungen sich hielten -u. warum ich die tiefsinnige Mystik der modischen Existenzphilosophien u. des sich so überlegen
30  dünkenden historistischen Relativism für ein  schwãchliches  Versa-
gen  einer  kraftlos  gewordenen Menschheit einschãtzen muBte,  die der ungeheuem Aufgabe auswich,  welche  der Zusammenbruch der gesammten  ,,Neuzeit"  ihr  stellte u.  noch  stellt; uns  allen !     Das  1. Stück ist nur langsam emporleitend, das nãchste  im 2. Heft - oder im

1       An  der  Kaiserlichen Universitât Tohoku in  Sendai (Japan),  wohin  Husserls Karte adressiert  ist,  wirkten die Husserlschüler Satomi Takahashi, Tomoye Oyama und Gôichi Miyake. Lõwith war 1936 nach J apan emigriert.
2    Erschienen  in Philosophia  1  (1936), S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104).

398                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

3ten  bringt erst die ph-cãnomenologische> Reduction,  leider also das
Entscheidende nachkommend, in Stücken, aus zufãlligen Gründen.
Freundlichste GrüBe u. Wünsche für ein reines,  schõnes  Auswir- ken Ihrer philos-cophischen>  Gaben.
5       Ihr
EHusserl
Herzliche Grüsse  den Collegen  und Freunden !










Herbert Marcuse

HERBERT  MARCUSE                                       401

Husserl an Marcuse, 14. 1.1932


Geehrter Herr Doktor!
Freiburg i. Br., den 14.1.  1932
Herzlichen  Dank  für  die  freundliche  Zusendung  Ihres Werkes
5  über  Hegels  Ontologie, 1      in  dem  ich einige  Stücke  mit lebhaftem
Interesse   gelesen   habe.  Die  erfreuliche   Sorgfalt  und  Luciditãt Ihrer  Darstellung  regt  mich  zum  Fortlesen  an u.  ich  hoffe  trotz drãngendster Arbeiten dabei bleiben zu kõnnen. Allerdings Ihre Vermutung,   daB   ich  nicht   werde  sachlich   zustimmen   kõnnen,
1 O   dürfte  sich  bestãttigen.  Ihre  Ausführungen  bewegen  sich  ja  auf dem   anthropologischen    Boden.   Vielleicht   werden ·             Sie   einmal dessen   inne   werden,   daB   die  ganze  gegenwãrtige   Generation, in der Meinung meine phãnom-cenologische> Philos-cophie> fortgebildet   u.   überschritten   zu   haben,   von   dieser   eigentlich
15   noch   nichts   weiB,   daB   sie   nãmlich   den   wirklichen   Sinn   der
,,phãn<omenologischen>  Reduction"  (als  Reduction  auf das  was ich  als das ,,Transzendentale" und Absolute im Auge habe) noch nicht  erfasst  hat.  Die jetzige  Generation  weiB  daher  auch  nicht, daB  in  meinen  Schriften  von den  ,,Ideen"  ab  eine  Methode  des
20  Philosophierens   u.  eine  Philosophie   in  Arbeit  ist,  die  in  ihrer radikalen Neuartigkeit den einheitlichen Stil aller bisherigen Philosophien    dure h b ri eh t  und jede  Neubildung in diesem Stil für  immer  entwertet.  J edes  auf  den  Menschen  zurückbezogene Philosophieren   - in   welchem   also   der   Philosophierende   sich
25  weltlich,  sich  als  Mensch  in  Seinsgeltung  hat,  erreicht  nie  das
Niveau  der  eigentlichen  philosophischen  Problematik  und  Arbeit
- den  Boden  des Absoluten.  Sie würden  von der constit-cutiven> Phânomenologie  her, wenn sie lhnen zugãnglich wãre, sofort bemerken, daB Hegel u-cnter>  d-cem>  'I'<itel> das ,,Absolute" wohl
30  auf dasselbe  hinmeint,  was die const-citutive>  Phãn-comenologie>
zu directer Aufweisung u. methodischer Analyse bringt.
Doch kenne ich Hegel nicht hinreichend, um hei Hegelinterpreta- tionen emstlich mitreden zu kõnnen,
Mit den besten Wünschen  für Ihre weitere philosophische  Ent-
35  wickelung
Ihr ergebener
E Husserl

I    H. Marcuse,  Regeis Ontologie und die Grundlegung einer Theorie der Ge­
schichtlichkeit, Frankfurt  am Main 1932 (nicht in Husserls Bibiothek).











Arnold Metzger

ARNOLD  METZGER
405

Husserl an Metzger, 9. X.1915

Cassel-Wilhelmshõhe, Sanatorium or Wiederholdt. 9. X. 1915. Sehr geehrter  Herr Dr.!
Ich danke  Ihnen  für die fr-ceundliche>  Zusendung Ihrer von em-
5  stem Streben u. groBer Vertiefung zeugenden  Dissertation.1  Ich bin momentan nicht  in der Lage Ihre Aufstellungen im Einzelnen nach-
zuprüfen, da ich in Reconvalescenz von einer Krankheit bin2  u. noch
in ârztlicher  Behandlung  stehe. Aus Ihrer  Adresse3  ersehe  ich, daB Sie sich im vaterlãndischen Dienst eine Verwundung oder Krankheit
1 O    zugezogen haben. Ich spreche Ihnen meine herzlichsten Wünsche für
Ihre baldige  Genesung aus !
Ihr
Prof. EHusserl.


Husserl an Metzger, 24. VII.1918

15                                                                                  Freiburg  i/B. 24. 7. 18.
Sehr geehrter  Herr Doktor!
Anbei    sende    ich,    Ihrem    Wunsche    gernãê,    einige    Zeilen zur Unterstützung Ihres  Gesuches  an die Militârbehõrde, so geschrieben,  wie  ich  es  gewissenhafter  Weise  thun  durfte.  Denn
20  Ihre   Diss-certation>   babe   ich   mir   wieder   angesehen    u.   einen guten   Eindruck  gehabt;   obschon   ich  sie  nicht   genug   studieren konnte,  um Stellung  nehmen  zu kõnnen, Ich denke,  Sie haben  eine philos-cophische>  Begabung,  aus  der  was  zu  machen  wãre,  das groBe  u. reine Ethos vorausgesetzt,  ohne das es in der Philosophie
25  nie  u.  nimmer  zu  emsten  Leistungen  kommt.  Geme  würde  ich mich  Ihrer  Fortbildung  annehmen  und  Sie  im Eindringen  in die Phãnornenologie   - in  die  echte  transcendentale   u.  nicht  in  die Ph-cânomenologie>  Linke'scher Prãgung - fürdem.  Doch muB ich

I    A.  Metzger,  Untersuchungen zur Frage der Differenz der Phiinomenologie und des Kantianismus.  Versuch einer erkenntnistheoretischen Studie am Gegen­ standsbegrijf, Jena  1915  (in Husserls  Bibliothek,  mit  handschriftlicher Widmung:
,,Herrn Professor Husserl in vorzüglicher Hochachtung und dankbarster Ergebenheit. Dcer> Verf-casser>"). Die Arbeit wurde unter Paul Ferdinand  Linke (1876-1955) angefertigt.
2    Im Herbst  1915 litt Husserl an Nikotinvergiftung und Verdauungsstõrungen.
3    Husserls   Karte  ist  adressiert   an  das  Feldlazarett   VII  des  II.  Bayerischen
Armeekorps.

406              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Sie  vorweg   darauf  aufmerksam  machen,   daB  mit  Anfang  d<er> nãchsten   Woche  die  Ferien  beginnen,   wãhrend deren  ich nicht  in Freiburg  bin.4  lch komme  erst mit Anfang  Oktober,  also zu Beginn der Vorlesungen,  wieder  zurück.  Sehr nahe legen  muB ich  es Ihnen,
5  sich  aliem  voran  an  ein  gründliches  Studium   meiner   ,,Ideen"  zu machen,  denen  gegenüber meine  Log-cischen>  Ucntersuchungen> eine   bloBe   Unterstufe   ausmachen.   lch   bin   deB   võllig   sicher, daB erst die mühevollen und mit aller Hingabe  vollzogenen Untersuchungen des  Jahrzehnts nach  Erscheinen der  Lcogischen>
1 O    U <ntersuchungen>    die   volle   Klãrung    über   Wesen,    Methode,
Problemlagen der Ph-cãnomenologie> ais philos-cophische> Grundwiss<enschaft>  gebracht   haben.  Natürlich  gebe  ich  darum das altere Werk, insbes-condere> auch nach seinen ontol<ogischen> Grundlegungen nicht  preis,  so vieles  ich  nun  besser  sebe.  Für  ein
15  nutzbringendes Studium  der ,,Ideen" bedarf  es aber der radikalen  u. strengst durchgeführten ETTOXtj,  in jeder  Hinsicht,  auch  in  Hinsicht auf Ihre selbsterarbeiteten Gedanken.  Erst bei vollkommenem vorurteilsfreiem  Nachverstehen  in  selbstthãtigem  Denken   kõnnen Sie  den     Si n n   d i e ser    Ph-cânomenologie>   u.  ihrer  radikalen
20  Problematik erfassen.  Herr Prof.  Lcinke> hat davon  leider   n i eh t s verstanden,  weil  er  es  eben  an  der  echten   Vorurtheilsfreiheit  hat fehlen  lassen.  Das  muBte  ich  vorweg  sagen.  lch  bin sicher,  daB  Sie die Mühen des unerlãsslichen Studiums d-cer> .Jd-ceen>" nicht bedauem u. mir sie noch danken  werden.
25       lch kann  Ihnen dabei  u. in eigenen  Versuchen  wohl hilfreich sein
u. thue es herzlich  gem.  Wir sind alie noch im Werden  u. brauchen einander in Hilfe u. Gegenhilfe.  Im Übrigen  alie guten Wünsche für Ihr weiteres  Leben  u. Streben.
Ihr sehr ergebener
30       EHusserl










4   Husserl verbrachte die Sommerferien  1918 in Bernau im Schwarzwald.

ARNOLD  MET'ZGER                                           407

Husserl an Metzger, 4. IX. 1919

Bemau i/Baden 4. Sept-cember>  1919. Freiburger Adrcesse»  Lorettostr. 40.
Lieber Herr Metzger!
5         Ich habe Ihre Schrift5  auf mich wirken lassen, ich habe mich in der letzten Woche so gut es mir in der Unruhe des Schwarzwald- gasthofes mõglich war in Ihre Gedanken vertieft u. mir rechte Mühe
gegeben.  Das sagt viel für die Stãrke der Resonanz, die schon die ersten Sãtze,  auf die der vorfühlende  Blick bei dem Empfang  des
1 O   Msc. traf,  in meiner Seele weckten, u. für die Stãrke fortwirkender Theilnahme  in Mitdenken und Selbstdenken, in die ich hineingezo- gen und in der ich festgehalten  wurde. Es sagt das so viel bei dem Zustande  meiner Augen, denen das Lesen an sich schon eine harte Sache, aber das Lesen so blasser u. undeutlicher Schriften eine Qual
15   ist. Zum  Glück konnte  ich mir das Msc auch einmal  von meiner
Tochter vorlesen lassen u. dabei zugleich den Eindruck beobachten, den es auf eine jener jungen Seelen von, fast môchte ich sagen, harter Gradheit  u. Wahrhaftigkeit  übt, die sich den grauenvollen  Kriegs- erlebnissen  zu Trotze zum reinen Licht hinaufgereckt haben. - Der
20  Ton macht die Musik. Wir hõrten - wir Mistrauischen, durch so viele
bõse Erfahrung an Anderen u. an uns selbst so skeptisch, so feinhõrig gewordenen - wir hõrten einen reinen, ja wirklich einen ganz reinen Ton: den Ton einer wahrhaft selbstlosen Hingabe an ,,die Ideen". Wir verstanden  diese  radikale  Gesinnung,  die fest entschlossen  ist das
25  Leben nicht als Handelsgeschãft  führen und ansehen zu wollen mit
den 2 fortlaufenden Rubriken Soll und Haben (in denen das Sollen nichts  weiter ausdrückt  als Forderungen  auf Haben), und die tod- feind ist allem ,,Kapitalismus", aller Endwertung u. daher sinnlosen Aufhâufung von Haben und korrelativ allen egoistischen Personwer-
30  tungen - darin beschlossen Ehren, Ruhm,  Stolz -,  sogar auch Stolz auf reformatorische  Einsichten, Ziele, Missionen.
ln dem unsichtbaren  Bunde der ,,Gottesfreunde",6  der ,,Brüder
vom wahrhaftigen  Leben'"  dürfen wir uns, und wie ich hoffe für

5    Vgl. A. Metzger, ,,Die Phãnomenologie der Revolution. Eine politische Schrift über den Marxismus  und die liebende Gemeinschaft", in ders., Phiinomenologie der Revolution.  Frühe Schriften, Frankfurt  am Main 1979, S. 15-104.
6   Süd-  und westdeutsche religiõse  Bewegung  des  13.  Jahrhunderts  mit mysti-
schem Einschlag.
7    Nach den in Gütergemeinschaft lebenden ,,Brüdem vom gemeinsamen Leben" der niederlândisch-deutschen Devotio moderna.

408                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

allezeit,  vereint wissen.  Denn  diese  selbe  Gesinnung darf  ich  wohl ais den letzten Ertrag eigener  persõnlicher Entwicklung meines nicht eben leichten Lebens  bezeichnen. DaB Sie mir übrigens  Ihre Schrift zugeschickt haben  - d i e se   Schrift  -,  das  erweist  ein groBes  und
5  diese  selbe Gesinnung bei mir schon  voraussetzendes Vertrauen, für das  ich Ihnen  herzlich  danken  darf.  Es kann  nur  so  sein,  daB  Sie durch  die phrasenlose Nüchtemheit und  radikale  Sachlichkeit mei- ner  Schriften hindurch  das  sie tragende  persõnliche Ethos  fühlten. Und  in  der  That,  das  musste  wohl  echt  sein,  denn  sie  sind  (wie
10  die  Ihre) aus  der  Not  geboren,  aus unsãglicher seelischer Not,  aus einem  võlligen  ,,Zusammenbruch",8  in dem  es nur die eine  u. ein- zige  Rettung   gab:  ein  võllig neues  Leben  in  der  verzweifelten  u. verbissenen Entschlossenheit, es  in radikaler  Ehrlichkeit von  vom anzufangen und fortzuführen und schlechthin vor keiner Consequenz
15   zurückzuschrecken. Nicht ais ob ich damals schon, also schon im letz- ten Jahrzehnt des  vor<igen> Jahrhunderts, die  innere  Hohlheit  der die gesammte europãische Kultur beherrschenden Willensrichtungen erschaut  und insbesondere ihren vomehmsten Exponenten, den bei- spiellosen Aufschwung des neuen  deutschen  Reiches,  einer  tieferen
20  Kritik  unterzogen hãtte - und  somit auch  mein Eigenleben allseitig neu orientiert hãtte, Noch hatte ich kein Auge für praktische und kul-
turelle    R e a I i ta te n,  noch  keine  Menschen- und  Võlkerkenntnis,
noch lebte ich in einem  fast ausschlieBlich theoretischen Arbeitswil- len - mochten  auch die entscheidenden Antriebe  ( die mich  von der
25  Mathematik in die Philosophie ais Berufsstãtte gedrãngt  hatten)  in übermãchtigen religiõsen Erlebnissen u. võlligen  Umwendungen lie- gen.  Denn  die gewaltige  Wirkung  des Nceuen> T'<estaments>  auf den  23jãhrigen9  lief  doch  in  dem  Triebe  aus,  mittelst  einer  stren- gen philos-cophischen> Wissenschaft den Weg zu Gott und zu einem
30  wahrhaften Leben  zu finden.  Aber  nun  fand  ich, durch  einen  Wei- erstrass  u. seine wurzelechteste Mathematik zu intellektueller Rein- lichkeit erzogen, 10  daB die zeitgenõssische Philosophie, die mit ihrer Wissenschaftlichkeit  so  groB  that,  võllig  versagte  und  so der  Idee der Philosophie - radikalst  redliche  Vollendung  aller  Wissenschaft

8   Vgl. A. Metzger, ,,Der Zusarnmenbruch", NeueRundschau30(1919), S. 1069-
1082.
9    1882 hatte Husserl unter dem EinfluB Thomas Masaryks in Wien erstmals das
Neue Testament gelesen.
10   Husserl hatte vom SS 1878- WS 1880/81 in Berlin bei Karl Weierstrass (1815-
1897) studiert.

ARNOLD  METZGER                                        409

sein zu sollen - Hohn  sprach.  Und nicht nur die damalige,  auch alle historisch überkommene Philosophie versagte  - überall  Unklarheit, unausgereifte Vagheit,  Halbheit,  wo nicht  gar intellektuelle Unred- lichkeit.  Nichts  was  man  hinnehmen, ais Stück, ais Anfang  ernster
5  Wissenschaft  gelten  lassen  konnte.  Kritik - uferlos,  wertlos,  da sie des sichern Bodens ermangelte, von wo aus sie ergebnisvoll zu führen wãre - konnte  nichts  helfen,
Sie sehen, meine  Anfãnge, meine ursprünglichen Motive u. Nõte,
die mir zugewachsenen absoluten  Forderungen, vielleicht darf ich sa- l O   gen (wie es sich in mir selbst unweigerlich giebt u. nennt) meine Mis- sion - sind andere  ais die Ihren. Und doch treffen wir zusammen und meine theoretische Lebensarbeit ist mit für Sie gethan, für Sie, der von Beruf u. Willen  Praktiker ist. Das von mir, wie ich sagen darf, in lei- denschaftlichstem Redlichkeitswillen u. in zweifelsüchtigster Selbst-
15   kritik  theoretisch Erarbeitete fordert  Ihr nachverstehendes Studium u. dann kommt  die  I h n e n  originar  zugedachte gewaltige  Aufgabe, das  Studium der  Menschheitsrealitãten u. deren  philoscophische> Durchleuchtung und Leitung.  Meine  Aufgabe ist das nicht,  ich bin nicht  zum  Führer  der  nach  ,,seligem  Leben"!'  ringenden  Mensch-
20  heit berufen - im leidensvollen Drange  der Kriegsjahre babe ich das anerkennen müssen,  mein  Daimonion hat mich   g e w a rn t .12   Voll- bewuBt u. entschieden lebe ich rein ais wiss-censchaftlicher> Philo- soph  (ich  babe  daher  keine  Kriegsschrift geschrieben, ich  hãtte das
ais ein prãtentiõses Philosophengethue angesehen). Nicht  weil  mir
25  die Wahrheit  u. Wissenschaft ais der hõchste  Wert gilt.  Im Gegent- heil:  ,,der  Intell <e>ct  ist Diener  des Willens",  also auch ich Diener des  praktischen Lebensgestalters, des  Menschheitsführers.  - Frei- lich  Sie werden  die Rollenvertheilung nicht  gelten  lassen.  Sie  sind jung  u. voll überquellendem KraftbewuBtsein, Sie glauben noch Bei-
30  des  wollen  zu kõnnen  u.  zu  müssen.  Aber  Ihr  Daimonion  wird  -
sofern Sie  Gott  in der  sokratischen Gesinnung und  im Radikalism wahrhaftigen Lebens  erhãlt  - zu rechter  Zeit  schon  sprechen.  Frei- lich  Sie  kõnnen   nur  aufnehrnen,   was  Sie  sich  erarbeitet,   was  Sie im  Tiefsten  sich  zugeeignet haben,  u.  eine  lebendige   Seele  kann
35  nur selbstdenkend u. somit auch fortdenkend, vorgedachte Gedanken
nachdenken, Aber  ich mõchte Sie warnen,  mindestens zur Vorsicht mahnen.  Sie wissen es offenbar (ich spreche aus Griinden) noch nicht,

11    Nach dem Titel von J. G. Fichtes Anweisung  zum seligen Leben (1806).
12    Nach Platon, Apologie  31 c-d,

410                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

wie unsãglich verwickelt die Dornãne  der phãnomenologischen Ur- quellen  idealistisch-praktischer Zielgebungen ist. Sie  wissen  wohl, wie  wenig  das Reich  der  ,,Mütter"13  einer  grenzenlos leeren Nacht gleicht,  in  der alte Weiber grauenvoll  spinnen,  oder  <das>  die reine
5  Postulaten-Phantasie mit metaphys-cischen> Gespenstern belebt,  Sie wissen  auch,  daB das  Licht  der  Phãn-comenologie>  sehenden  Au- gen Ideenwelten erleuchtet hat - aber jenen  unendlichen Reichthum an urquellenden Processen,  in denen  ich das Medium  des sich aus- wirkenden  gõttlichen  Lebens   (eines  Dingwelten  und  Ideenwelten
10  ,,schaffenden" Lebens)  erschaue-wollen Sie bisher nicht sehen. Das aber kommt  daher,  daB Sie ais Selbstdenker  I h r e  Wege  fortgehen und schon   si eh e r  zu seio glauben,  ohne die Zwangsmotive, ohne die unweigerlich zu erfüllenden Intentionen noch  verstanden  zu ha- ben, die meine philoscophische> Entwicklung seit den Lcogischen>
15   Ucntersuchungen»  bestimrnten und in ihr zu neuen, absolut zweifel-
losen Einsichten führten. Freilich  ist es da die Tragik meiner Lebens- lage, daB ich, zunãchst durch die Erschütteruogen des Kriegs u. durch zeitweise Überanspannungen, dano aber auch durch die von 1 ahr zu Jahr übermãchtig auf mich eindringenden Massen  immer neuer Fun-
20  damentalprobleme, in der Leidenschaft des Vorwârtsstrebens und in der  Not  der  geistigen   Selbsterhaltung - zu keinen  abschlieBenden Verõffentlichungen gekommen bin, Auch das schon Ausgearbeitete, wie der II. Bxand> der ,,Ideen", wollte mir, durchleuchtet von neuen Lichtern, nicht  mehr  genügen  u. nachdem  ich,  zunãchst  in  der  Er-
25  kenntnis   der  zu  groBen  Schwierigkeit  der  comprimierten Darstel- lung, einrnal  mit dem Umarbeiten angefangen hatte, gieng das Buch aus seinem  ursprünglich natürlichen Gefüge.  So wissen  Sie freilich nicht,  wie weit ich in Wahrheit  bin u. Sie in Wahrheit  sein kõnnten. Natürlich will ich damit nicht den Gedanken  erwecken,  daB ich schon
30  eine Philosophie, ein allseitig  durchdachtes und ais Wiss-censchaft> gestaltetes System  babe, ja jemals  haben  werde.  Da sei Gott <lavor. Das ist u. bleibt  für meine  geringe  Kraft eine in Himmelsfernen ste- hende  Idee.  Aber  ich spreche  voo einer  überwãltigenden Fülle  voo Problemen ganz neuer Dirnensionen, in die die .Jdeen", u. schon der
35  verõffentlichte I. Band, den Zugang erõffnen, für die sie Grundboden,
Methode, strenge Begriffe  schaffen,  damit zugleich den neuen Typus

13   Nach  Goethe,  Faust.  Der Tragôdie zweiter  Teil.  1.  Akt,  ,,Finstere Galerie", besonders  V.  6245 (,,Nichts  wirst du sehn in ewig leerer Ferne") und V.  6298 (,,So rufst du Held und Heldin aus der Nacht").

ARNOLD  METZGER                                            411

der gesammten Weltbetrachtung u. der prakt<ischen> Zielgebungen vorzeichnend.
All   das   weist  auf  mancherlei  emste  Bedenken    zurück,   die
Ihre   Arbeit   in  mir   geweckt   hat.   Aber   wie   sie  schriftlich   zum
5  Austrag   zu  bringen,   ohne  Abhandlungen  zu  schreiben,   was  mir ganz  unmõglich ist. Wie geme  würde  ich Ihnen  aber, wenn  ich es kõnnte, des Nãheren  zeigen, wie sehr zwar Ihr prachtvoller ethischer Radikalismus  oder  Maximalismus (in  gutem  Sinne  ist  alle  echte Philosophie  maximalistisch) mein  Herz  erquickt  hat,  wãhrend  ich
10   doch  aus  tiefen u.  sicheren  Gründen  - in Jahrzehnten erwogenen
- gegen   so  Vieles  meine   Zweifel  u.  oft  mein  bestimmtes Nein ! babe.  Natürlich  trifft  das  nicht  Ihre  Sinngebung der  Arbeit  durch feste Richtung auf Ideen,  nicht  die  in  ihrer  Universalitãt formale Forderung  der  vôlligen  Umkehr der  Menschheit zur  Würde  einer
15  wahrhaftigen,   ideal   gerichteten  Arbeit.   Nicht   die   Beurtheilung des  Marxismus,  des  Naturalismus jeder  Gestalt  u.  Art,  nicht  die Aufweisung  des  Umschlagens jedes   Anthropologism, Biologism, Positivismus  in  einen   antiethischen  - ethisch   bodenlosen,  weil ideenlosen - Egoismus, dessen  sociale  Kehrseite  der  Kapitalismus
20  im erweiterten Sinne ist. Gar nicht mitgehen  kann ich aber, wenn Sie in die  gleiche  Linie  Rationalismus und  Transcendentalphilosophie bringen  und  wenn  Sie  die  Grõêe der  in diesen  Tracdc-tionen nur unklar stecken gebliebenen u. erst in der Phãnom-cenologie> zu bestimmter Arbeitsproblematik sich zu Tage ringenden Motive nicht
25  zu sehen  scheinen.  Überhaupt ist es *  mein  Eindruck,  daB Ihr  Sinn
für den Geist der Geschichte noch nicht voll entwickelt ist, wie auch ich ihn sehr spãt in mir werden  u. wachsen  sah. (Ich vermute daher, daB  auch  Sie  von  naturwissenschaftl cichen>   Studien  ausgegangen sind.)   Gott   und   Gotteswelt,  gottsuchender,   in   Gotteskindschaft
30  lebender  Mensch   u.sw.  - all  das  wird   Ihnen  Neues,   Reicheres bedeuten, wenn  Sie ein schauendes Auge für Geschichte und - was nicht  ganz  fern  ist - ein  Auge  für eine  absolute  Seinsbetrachtung, auch ,,Welt"betrachtung vom Pole der reinen Subjectivitãt her gewonnen haben  werden.  Es thut  gar sehr not, daB Sie hinsichtlich
35  der Transcend-centalc-philosophie umlernen, neu anfangen;  was gar
nicht  besagen   soll,  daB  ich  die  mir  jederzeit fremd   gewesene   u. gebliebene Devise  ,,Zurück  zu Kant"14  empfehlen  mõchte,  Nur  in

14   Erstmals erhoben von Otto Liebmann in seinem Werk Kant und die Epigonen. Eine kritische Abhandlung, Stuttgart 1865.

412                           DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

einem võllig andem  Sinne gegenüber  dem üblichen  sollen Sie einmal noch zu Kant zurückkommen, nãmlich von der klargegründeten, aus selbeigenen Motiven gewachsenen   wissenschaftlichen Transc<endental>phil<osophie>    der    Phãnomenologie   her    der
5  groBen,  das  kantische  Ringen   durchherrschenden  Motive  freudig inne werden. ** lch habe von Rume  unvergleichlich mehr gelemt  ais von  Kant,  gegen  den  ich  tiefste  Antipathien hatte  u. der eigentlich
(wenn  ich recht  urtheile)  mich  überhaupt nicht  bestimmt hat. Und doch,    j e t z t  ist  er  auch  für  mich  ein  GroBer  u.  im  Range  hoch
10  über  Rume.  Doch  hier  vertheidige  ich meine  Ideen  u. versage  mir nicht  Ihnen,  dem  mir  im  Geiste  Verbundenen,  einen  Vorwurf zu machen.  Wie kommt  es, daB Sie,  so tief bestimmt in Ihrer  ganzen Weltauffassung   durch    meine   Log-cischen»   Unt<ersuchungen>, wie   Sie   es   freudig   bekennen,    mich   nie   persõnlich  aufgesucht
15   haben  - zu einer  wirksamen u. fruchtbaren Begründung ,,liebender
Gemeinschaft"?  Wie  kommt  es,  daB Sie  Ihre  Bedenken   bei  dem Studium meiner ,,Ideen" so schnell entschlossen zur Negation wandelten, ohne diese Bedenken  vorher persõnlich mit mir durchzusprechen?  Wie   haben   Sie   sich   damit  abgefunden,  daB
20  ich   selbst   die   Lcogischen>   Ucntersuchungen>,   die   Ihnen   in der   Hauptsache   ais   ein   befriedigendes   Ende    gelten,    nur   ais einen      Durchgang   für   eine   hõhere   Entwicklung  werte,   von der   ich   so  sicher   ais   ich   lebe   überzeugt  bin,  daB   sich  erst  in ihr  meine   wahre   gottgewollte  Mission   auswirke?  lch  habe  etwa
25  ein   Jahrzehnt   leidenschaftlicher   u.   oft   verzweifelnder   Arbeit durchlebt,  die  Lcogischen>  U <ntersuchungen>   mir  abzuringen. Über   ein   Jahrzehnt   nicht   minder   leidenschaftlicher   u.   nicht minder   aufzehrender   Arbeit  bedurfte   es  für   die  ,,ldeen".   Aus rein   inneren   Motivationen,   ais  Auswirkung   eines  bestãndigen,
30  unabãnderlichen  inneren Wollens und Wachsens erstanden auch sie gleich den Lcogischen» Ucntersuchungen>. lch meine, gerader, zielbestimmter, prãdestinierter, ,,dãmonischer" ist eine Entwicklung nie gewesen. Ais ich die Lcogischen>  Ucntersuchungen> verõffentlichte,   hatte   ich   nur  ein  peinvoll  getheiltes   logisches
35  Gewissen  (daher  sie mir von nahestehenden  Menschen15   fõrrnlich
entrissen  werden  muBten),  ich  fühlte,  obschon  ich  nicht  wuBte, warum,  daB ich  noch  nicht  den  võllig  reinen  philos-cophischen> Boden  und  noch  nicht  die  reine  Methode,  die  allseitig  klaren

15   Vor aliem Alois Riehl.

ARNOLD  METZGER                                         413

Arbeitshorizonte hatte.  Als  ich  aber  die  ,,Ideen"  - in  6  Wochen, ohne  Entwürfe  als Unterlage,  wie im trance  hingeschrieben hatte16 und  sie überlas,   sogleich  druckte,  dankte  ich in aller  Demut  Gott,
daB ich dieses  Buch  schreiben  durfte,  und  ich konnte  nicht  anders
5  als  dabei   zu  bleiben,   trotz  der  reichlichen  Unvollkommenheiten des  Werkes  in  Einzelnheiten.  Und  weiter  muBte ich  ihm  danken, daB er mich  in stãndiger  Fortwirkung der  alten u.  sich  immer neu verzweigenden Motive,  neue  u.  neue  Problemhorizonte erschauen und  immer  neue  Thore   sich  mir  õffnen  lieB.  Sie  aber  schrieben
10  eine  Doktordissert-cation>,  in  der  Sie  mit  allerlei  Argumenten,  u. gewiB klügeren  (so war  wie  ich mich  entsinne  mein  Eindruck) als die  freilich  nicht  rühmliche Gegenliteratur, den  Transcendentalism der  ,,Ideen"  glaubten widerlegen   zu kõnnen.  Der  tiefere Sinn  des Werkes  ist Ihnen fremd  geblieben, Sie müssen  sich in einem freilich
15   mühevollen  Studium  von   Neuem   daran   versuchen.   Es  ist  kein
Satz  darin,   der  nicht  reiner   Ausdruck   von  wahrhaft   Erschautem wãre.  Sind  Sie  inzwischen  wirklich   in  den  lebendigen   Geist der Lcogischen»  U <ntersuchungen>   hineingewachsen,  wie  konnten Sie  anders  als  nun  über  sie  hinaus  in die  ,,Ideen"  hineinwachsen.
20  Jedenfalls ists eine  emste  Sache.  lch,  dessen  ganzes  Leben  es war, reines  Sehen  zu lemen  u. zu üben, und  sein Urrecht  durchzusetzen, sage:   Wer   zum   reinen    Sehen    (in   arbeitvoller   Erfüllung    der Intentionen) durchgedrungen ist, ist des Erschauten in Wiederholung des  Erfüllungsprocesses  als ,,originar  gegeben"    v õ 11 i g   g e w i B,
25  er hat soweit ein ,,reines Gewissen". Und ich sage weiter hinsichtlich der Methode, der Horizonte, der Arbeitsfelder der ,,ldeen" das eine Wort:  Siehe !    Wahrhaftig   so glaube  ich,  im  vollen  BewuBtsein der Verantwortung,   sagen  zu    d ü rfe n.   Das  schlieBt  es  keineswegs aus,  daB  mancherlei zu  Bessemdes,  da  und  dort  Falsches   in dem
30  Buche  stehen  mag  u.  steht.  Es  ist,  pflege  ich  zu  sagen,  der  Stolz der  tr<anszendentalen>  Phãnornenologie und  ihr  Kennzeichen  als strenge  Wissenschaft, daB in ihr falsche  Sâtze mõglich  sind, falsche im strengen Sinn der Logik,  die jeweils  an u. gegen Wahrheiten  sich ausweisen. Nebulôse Unklarheit ist jenseits von  logisch  wahr  und
35  falsch  u.  das  trifft  ziemlich   die  ganze  bisherige Philosophie. Das
Alles  ist wohl-, und  im Geiste  echter  Bescheidenheit zu verstehen. Ich spreche  von der Phãnomcenologie» wie der Mathematiker von

16    Das Urmanuskript der Ideen 1  (das sogenannte  ,,Bleistiftmanuskript")  wurde ungefâhr zwischen dem 9. September und 21. Oktober 1912 niedergeschrieben.

414                           DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

der  Mathematik:  daB  sie    e eh te  Wiss-censchaft>,  geschõpft   aus reiner  Evidenz   ist, ein  Feld  mõglicher wahrer  u.  falscher  Sãtze - Allen  Skeptikem u.  unklaren   Philosophen  zu  Trotz  spricht er  so, denn er ,,si eh t".
5       Doch genug. DaB ich Ihnen dergleichen schreibe, hat seinen Grund in dem groBen Vertrauen auf Ihren redlichen  u. reinen Geist, der sich in  Ihrer  Schrift  an  mich  wendete  u.  mich  bewegte.  Ich  kann  da- her  nicht  zusehen,  wenn  Sie  Ihr Blickfeld  begrenzen  und  das  nun für Sie  unzugãnglich bleiben  soll,  was für  Ihre Weltanschauung  u.
1 O    Ihre ethisch-politischen Bestrebungen von groBer Bedeutung werden müsste. Und ich  schrieb  es, weil das Vertrauen, das ich hei Ihnen zu mir  voraussetzen muB, es ausschlieBt,  daB Sie annehmen  kõnnten, ich sprãche  zu Ihnen ais ein selbstzufriedener Professor, in eingewer- kelten Formeln  u. Collegs,  statt ais der unaufhõrlich Werdende.
15       Ich  muB schlieBen,  wo  ich doch  über  so Vieles, das  Ihnen  be- sonders  am Herzen  lag, mich  nicht  aussprechen konnte,  auch  nicht über die frappante Beziehung zwischen  der neuen revolut-cionãren> Bewegung  u. der Phãnom-cenologie> - auch ich hatte an diese Bezie- hung wiederholt gedacht,  aber nicht in fester Entscheidung zugegrif-
20  fen. Auch  nicht  über die Leugnung aller Rangordnung der Wertge-
biete - die ich  so wie Sie sie zu meinen  scheinen,  nicht übemehmen mõchte.  Doch  zu Aliem  will ich  mich geme  ãuêern,  wenn  Sie, wie ich  es  wünsche,   mich  in  Fr-ceiburg>  besuchen.   Geme   würde  ich die cit<ierten> Aufsãtze  der Nceuen> Rundschau17  sehen, vielleicht
25  kõnnen  Sie mir sie zusenden.  Diese wenigen  Ferientage, die ich mir ais  Dekan,   so beschrãnkt,  gõnnen  durfte u. denen  Sie  den  langen Brief verdanken,  sind nun zu Ende. Ich kehre nach Freiburg  zurück.
Ich grüBe Sie u. wünsche,  daB Ihre Entwicklung so sein môge, wie ich zu hoffen  -cgeneigt bin»,
30       Ihr
E Husserl

*
* hinsichtlich  Ihrer ideengeschichtlichen Erõrterungen mehrfach, offen gesagt,
* * und so für den nachkantischen Idealismus !

17   Neben  dem  erwãhnten  Artikel  ,,Der Zusammenbruch" aus der Neuen  Rund­ schau Metzgers  Beitrag  .Der neue Glaube  und der Weg  zur Volksgemeinschaft" in Der Geist der neuen Volksgemeinschaft. Eine Denkschriftfür das deutsche Volk. Herausgegeben von der Zentrale fiir Heimatdienst,  Berlin  1919, S. 1-29.

ARNOLD  METZGER

Husserl an Metzger, 7. VII. 1920



Sehr geehrter  Herr Doktor!
415




7. VII.  20.
Ich  werde  Sie hier  willkornmen heiBen.  Es ist in diesem  Seme-
5   ster  ein  groBer Kreis  strebsamer u.  ausgezeichnet begabter  junger Phãnomenologen zu  schõner  Zusammenarbeit  vereint  - vielleicht daB Sie noch ein wenig Antheil nehmen und manche wertvolle Persõnlichkeit kennenlemen kõnnen.  Kommen  Sie daher  rnõglichst bald, wir schlie8en  ohnehin  schon in der letzten  Juliwoche.
10        Mit fr-ceundlichen»  GrüBen
Ihr
EHusserl
Lorettostr. 40 Freiburg  i/B.



Husserl an Metzger, 5. VIII.  1921

15        Lieber  Herr Doktor
Sie sind Dienstag, u. jeden  weiteren  Tag ebenso,  hier18  willkom- men,  Sie  treffen  mich  etwa  3  1/2 Nachm-cittag»  sicher  zu Hause. Meine  Wohnung  liegt bei der Sãgemühle des Steinbacher Bofes,  an
der  StraBe  nach  Neuhaus;  unmittelbar sichtbar  wird  die Mühle  bei
20  Benützung des abkürzenden Waldweges,  sowie man aus dem Walde heraustritt." Auf der FahrstraBe braucht man gut 15 Min-cuten>, sonst knapp  10. Ein Auto geht von Fr<eiburg> 115.
Mit fr-; eundlichen> Grü8en
Ihr
25       EH.

St. Mãrgen  Doncnerstagc-I''  5/VIII. Convolut  VII2º ist hier.

*
* unser Wohnhaus etwa 40 m  abwârts.


18    Husserls Karte ist aus St.  Mãrgen geschrieben.
19   Der 5. August 1921  war allerdings ein Freitag.
20   Wohl ein Husserlsches Manuskriptkonvolut, mit dem sich Metzger im Rahmen seiner Tâtigkeit als Privatassistent  bei Husserl beschâftigte.

416                             DIE FREIBURGER SCHÜLER

Husserl an Metzger,  18. II. 1925

Lieber  Herr Doktor.
Woran  liegt es, daB  der Druck  Ihrer  Arbeit21   so sehr im Stocken ist?
5       Soeben  erhalte  ich erst die 2. Corr-cektur>  des Bog-cen>  3 u. die
_ 4te! des Bog-cen>  2. Ich mõchte auch darauf aufmerksam machen, daB allzu  viel Corrigieren die Kosten   se h r  erhõht u. mõglichst in der 1. Corr-cektur» alles fertig seio sollte u. auch diese setzt um nicht sehr kostspielig zu werden  ein ganz fertiges  Msc.  voraus.  Ersuchen
1 O    Sie, was immerhin verbilligend ist, doch  1 te  Correctur in ,,Fahoeo" !
Die   1  e t z te  Correctur senden  Sie bitte an   mi eh.  Ich schreibe meio Impr<imatur> darauf u. sende es dano jederzeit umgehend an den Verlag.
Mit fr<euodlichem> GruB
15        Ihr
EHusserl
Fr-ceic-b-curc-g  18/1125


Husserl an Metzger,  19. VI. 1925


20       Lieber  Herr Doktor.
Fr<eiburg>  19. VI. 25
Fr-ceundlichcn> Dank für die Zusendung d-ces> Sconder»- Acbdrucks> Ihrer  Jahrbuchsarbeit u. beste  Wünsche f<ür> Hanoover.22  Es war mir, nachdem  ich 1  Woche durch eine Infíuenza verloren   hatte,   schwer,   in  dieser   letzten  mit  den  Vorlesungen  u.
25  sonstigen   dringenden  Geschãften  zurecht  zu  kornmen.  Daher  nur wenige Worte: Ein ,,Empfehluogsschreibeo" an einen mir võllig unbekannten  auswãrtigen  Kollegen   kann   ich  nicht   abfassen.  Es wâre  nicht  taktvoll,   da  Sie  doch  eine  Hab-cilitation>   wünschen.
So that  ich  es  auch  bei Comelius23  nicht,  zu dem  ich  doch  schon

21     V gl. A. Metzger, ,,Der Gegenstand der Erkenntnis. Studien zur Phânornenologie des Gegenstandes. 1. Teil", Jahrbuchfür Philosophie  und phdnomenologische For­ schung VII (1925),  S. 609-770.
22   Wohl    für  den   Versuch    einer  Habilitation   an   der   dortigen   Technischen
Hochschule.
23   Hans Comelius  war Professor der Philosophie in Frankfurt, wohin Metzger sich schon vorher zwecks  Habilitation gewandt hatte.

ARNOLD  METZGER                                            417

õftere   briefliche   Beziehungen  hatte. 24   Ich  kann   nur  eine   Karte mit   fr-ceundlichen>   GrüBen  u.   der   Bitte   u-cm>   fr-ceundliche> Beratung  beilegen.
Mit besten Wünschen
5       Ihr
EHusserl
Wenn Herr Sch-celer> es wünscht, bin ich geme bereit, mich über
Sie zu ãuBem.25


Anhang
10                                       Husserl an Metzger, s, d.

Lieber  Herr Doktor
Gerade in dem Moment,  wo ich glaubte alle Hoffnungen abschnei- den  zu müssen,  erõffnen sich  neue.  Ich fand die Mõglichkeit eines Eingreifens, die Gutes erhoffen  lãsst. Allerdings in der Pfingstwoche
15  kann  sich  die  Situation  nicht  klâren,  sicher  aber  in der  darauf fol- genden.  Gewonnen ist eine Persõnlichkeit, deren Stellungnahme von besonderem EinfluB sein muB.
Mõge  es zum Guten sein.
Ihr
20       EH.
Donnerstag.


Husserls Empfehlungsschreiben fíir Metzger, 25. X. 1933

Professor D" EHusserl  acn>  d-cer>  Universitãt Freiburg  i. Br., den 25. X. 1933.
25       Herr  D! Arnold  Metzger kam kurz nach dem Kriege  - schon  ais
Jenenser D" phil.- nach Freiburg,  um sich unter meiner Anleitung in der Philosophie fortzubilden. Bald fasste  ich für ihn ein besonderes Interesse:  seine grosse philosophische Begabung,  seine leidenschaft- liche  Vertiefung  in  die  schwierigsten  principiellen Probleme,   sein
30  unermüdlicher Fleiss  erweckten  in mir Hoffnungen auf eine bedeu- tende wissenschaftliche Zukunft. Zum Selbstdenker gereift, gieng er

24    Vgl.  Husserls Briefwechsel mit Comelius  in Band II dieser Ausgabe.
25    Metzger beabsichtigte zunâchst, sich bei Scheler in Kõln zu habilitieren.

418                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

in den  spãteren  Jahren  seine  eigene  Wege,  auf denen  ich  ihm,  als von meiner  phãnornenologischen Philosophie sich trennend,  freilich nicht  folgen  konnte.  Aber  geme  erkenne  ich an, dass  sich in seinen grõsseren  Schriften  ein  ungewõhnlicher Scharfsinn  und  systemati-
5  sebe Kraft  bezeugen,   wie  auch  eine  breite,  selbstdenkerisch verar- beitete  historische Gelehrsamkeit. Es wãre sehr wünschenswert, dass ein so emster  und begabter  Forscher  die Mõglichkeit fãnde weiterhin der Philosophie leben  zu kõnnen,  und dass ihm daher im Ausland  - da er ais ,,Nicht-Arier"  in Deutschland von jedem  õffentlichen  Amt
10   ausgeschlossen ist - an einer wissenschaftlichen Lehrstãtte eine Stel- lung fãnde,  an der er seine Fâhigkeiten ais Forscher  wie ais Lehrer bethãtigen kõnnte,
EHusserl










Kiyozo Miyata

KIYOZO  MIYATA

Miyata  ao Husserl, 28. VIII.  1924
421


Sehr verehrter H <er>r Geheimrat,
London, 28. Aug-cust>  1924
Es tut mir leid, dass ich Ende des Semesters Sie nicht sehen konnte.
5  lch hoffe herzlich, dass Sie bald wieder gesund werden 1    und ich im nãchsten Semester Ihre wertvolle Vorlesung wieder hõren kann.
<Mit>  besten  Grüssen  von London,  wohin  ich vor 2 Wochen gekommen bin, an <die>  ganze Familie,
Ihr ergebner
10       KMiyata



Miyata ao Husserl, 29. VI. 1925


Sehr geehrter Herr Geheimrat !
Freiburg, 29. Juni, 1925
Mein Lehrer, Professor Fukuda aus Tokio, 2 kommt nach Deutsch-
15   land, um seinen früheren Lehrer Professor Lujo Brentano3  zu besu- chen. lch mõchte  vom 1 ten Juli ab einige Tage ihn begleitend von
Strassburg nach München fahren.
Es ist mir daher leider unmõglich die Seminar-Übung  am Mitt- woch zu besuchen und ich bitte Sie gütigst < mich> entschuldigen zu
20  wollen.
Mit bestem Grusse, Ihr ergebenster Kiyozo Miyata










1      Wegen  eines  Fu81eidens  hatte  Husserl  im  Juli  1924  seio  Kolleg  aussetzen müssen.
2   Der Nationalõkonom Tokuzo Fukuda.
3    Der Münchener Nationalõkonom Lujo Brentano, ein Bruder von Husserls Leh- rer Franz Brentano.










Jan Patoõka

JANPATOCKA

Husserl an Patoéka, 12. V.  1933
425


Lieber Herr or
Bludenz1   12. V.  1933
Wenn  Sie  wirklich  lemend    ver s te h e n  wollen  u.  nicht  fer-
5   tige philos-cophische> Ueberzeugungen (als festgewachsene geistige Scheuklappen) mitbringen, so sind Sie mir herzl<ich> willkommen. lch will Ihnen geme behilflich sein u. meinen Assistenten D" Fink beauftragen, Ihnen seine Zeit zur Verfügung zu stellen. lch bin in der Heimreise.  Sprechen Sie bitte Sonntag oder Montag  12  3/4  s-cine>
10  t<empore>  in meiner Wohnung Lorettostr. 40 2. St<ock> vor.
Ihr ergebener
EHusserl



Husserl an Patocka, 2. IX. 1934

z. Z<t>. Kappel hei Lenzkirch in Baden (bis  11. Sept <ember>)
15                                                                                2. Sept-cember>  1934
Lieber Herr D' Patoõka,
Ich habe es sehr bedauert, dass Sie in diesen Ferien nicht nach Fr<eiburg> kommen konnten, da Sie als Mithelfer bei der Veranstal- tung des VIII. phil<osophischen>  Congr<esses>2  fungieren.3  Kom-
20  men Sie nun so bald Sie wieder die Môglichkeit haben, ich glaube, dass Ihnen, bei der Richtung, die Ihre phil<osophische>  Entwicklung eingeschlagen  hat, kaum Jemand so helfen kann, wie ich.
Heute habe ich an Sie eine Bitte.  Ich habe, wie Sie wohl wissen,
an Prof.  Rádl eine in den beiden letzten Wochen rasch entworfene
25  Abhandlung  senden lassen,4  zur Begründung meiner etwas parado- xen Stellungnahme  in der  vom Comité  an mich  gestellten  Frage

I   Aus Locamo kommend sah sich Husserl auf der Rückreise nach Freiburg wegen einer Sommerwohnung in Õsterreich um und weilte soeben in Bludenz (Vorarlberger Alpen).
2    Der VIII. Intemationale KongreB für Philosophie fand in Prag unter dem Vorsitz von Emanuel  Rádl vom 2.-7. September  1934 statt.
3   Husserls  Brief  ist  adressiert  an  ,,Herrn  Dr.  J.  Patoéka,  p-cac-r  Adr-cesse>: Bureau  des intemationalen  Philosophen-Congresses, Prag 1,  Smetanovo  nám.  55,
Tschechoslowakei".
4   Unter    dem   Titel   ,,Über   die   gegenwãrtige    Aufgabe   der   Philosophie" verõffentlicht in Husserliana  XXVII, S. 184-221.

426                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

über  die  gegenwãrtige  Aufgabe  der  Philosophie.5   Ich  dachte   da- bei daran, dass sie, oder Stücke aus ihr, in einem kleinen Kreise phânomenologisch lnteressierter, vorgelesen  bzw. zur Discussion ge- stellt werden  kõnnten. Ich wusste ja,  dass einige  meiner  ,,Schiller",
5  wie Prof.  Ingarden  - Lemberg,  Dr Felix  Kaufmann  - Wien  etc. da sein würden,  und schlug ausdrücklich Sie ais ev-centuellen> Vorleser vor.6  Leider  konnte  mein  sehr schwer  leserliches stenographisches Ur-Manuscript hier oben in dem einsamen  Schwarzwald-Dorfe nicht zur  Maschinenabschrift  gebracht  u. von mir hier  sogleich  noch  re-
10   digiert  werden.  Das nach Freiburg  gesandte  und dort7  copierte  Msc.
konnte  aber, da es eilte,  mir nicht  mehr  zur Redaction  eingesendet werden.  Leider  sehe  ich nun, bei der Durchsicht des  mir zugekom- menen Durchschlags, daB der Text von hõchst  sinnentstellenden Le- sefehlem  durchsetzt ist,  also  mein  Zweck  mit der  Einsendung der
15   Abhandlung andas Comité  bzw.  an Herm Prof.  Rádl, nicht erfüllbar
ist. Da ich  mir denken  kann, dass in dieser Zeit jede  Minute  Stõrung für Herm  Rádl peinlich  ist, schreibe ich nicht an ihn u. bitte  Si e ihm gelegentlich in  meinem  Namen  mitzutheilen, dass  ich  diesen  Vor- trag par distance  zurückziehen muss. Bitte senden Sie mir das Msc.,
20  sobald Sie freie Zeit haben,  zurück.
Vielleicht ist noch folgende  Bitte nicht zu unbescheiden. Von mei- nem an den Congress,  gemass  der fr-ceundlichen> Aufforderung ge- sandten  Brief habe  ich  keine  genaue  Copie.  Wâre  es mõglich,  dass für mich im Bureau d-ces> Congr-cesses>  (se. nach Congressschluss)
25  eine Abschrift gemacht  u. mir zugesendet würde?
Schliesslich: sehr  erfreuen   würden  Sie  mich  durch  einen  nach- kommenden persõnlichen Bericht  über den Verlauf des Congresses.
Ich bitte eine freundliche Empfehlung an Herm Prof. Rádl übermitteln zu  wollen.  lhnen  selbst  fr-ceundliche>  Grüsse,  ev-ctl>.
30  wenn Sie Gelegenheit finden, auch an Herm  Skrach. 8
Ihr ergebener
EHusserl

5   Husserls Stellungnahme ist enthalten  in einem Brief ,,An den Prâsidenten des VIII.  Intemationalen  Philosophen-Kongresses, Herrn Professor Dr.  Rádl in  Prag", der abgedruckt  ist in den Actes du Huitiême Congrês lnternational de Philosophie à Prague 2­7 Septembre 1934,  Prague  1936,  S. XLI-XLV (=Husserliana XXVII, S.
240-244; Wiederabdruck in Band VIII dieser Ausgabe).
6   ln einem Brief an Emanuel  Rádl, der a.a.O.,  S. XXVI (=Husserliana XXVII, S. 327; Wiederabdruck in Band VIII dieser Ausgabe)  verõffentlicht ist.
7   Von Eugen Fink.
8     Vasil K.  Skrach, der Privatsekretar  Masaryks (1891-1943).

JANPATOCKA

Husserl an Patoéka, 13. IX.  1934
427

Lieber  Herr Patoõka,
Die S. 309 ist durch ein Versehen in der Eile der Absendung h i e r liegen geblieben. Das Schlimme war, daB ich die Prager Einladung!"
5  erst  circa  1.  Aug <ust>  erhielt  u. auf dem  Lande,  rãumlich  eng  be- schrãnkt  u. durch  Besuche  viel gestõrt,  mich  schwer  concentrieren konnte.  Die ersten Seiten gehõrten zu einem  anderen  Gedankengang u.  hãtten  durch  einen  neuen  Eingang  ersetzt  werden  müssen.  Das Ganze  ist  unfertig  - innerlich  hatte  ich  ein  so klares  Ganzes,  da8
10   ich glaubte,  es sei schon  <so> gut <wie>  in Stenographie niederge-
schrieben.  Ich weiB nicht,  ob Sie recht thun  es überhaupt zu lesen. Jedenfalls Niemand sonst es in die Hãnde  geben! !    Ich habe die Co- pie jetzt  durchdacht u. arbeite  sie, entsprechend vertieft (notwendig erweitert), demnãchst aus  - ais  ein  histor-cischer>  Eingang  in  die
15   Ph-cãnomenologie>.
Dank  für  Ihren  sehr  fr-ceundlichen>  Brief.  Ich freue  mich,  da8 mein Congress-Brief- in 1   1/2 Tagen hingeworfen- nicht zu blama- bel war. Schade, da8 Sie meinen nahen Freund Ingarden nicht kennen
lemten, der jetzt  hier zu Besuch  ist.11  Hoffentlich kommen  Sie bald
20  u. zu lãngerem Aufenthalt. lm Voraus Dank für Ihren versprochenen
Bericht.
Herzl-cichen»  Gru8
Ihr
EHusserl



25                                 Husserl an Patoêka, 20. X. 1934




Lieber  Herr Doktor!
Freiburg  i. Br., den 20. X. 1934
Lorettostra8e 40
lch,  bzw.  meine  Frau  u. ich, werden  uns  sehr  freuen,  wenn  Sie
30  nun  wirklich  zu den,  hoffentlich  nicht  zu kurzen  Weihnachtsferien kommen. Wir haben beide nach Ihrem Brief den Eindruck gewonnen,

9    Der an den KongreB gesandten Abhandlung.
10    Zu einer brieflichen ÃuBerung über die gegenwârtige Aufgabe der Philosophie.
11    Im AnschluB an den Prager KongreB besuchte Ingarden Husserl für einige Tage in Freiburg.

428                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

daB Sie hei Ihrer Bescheidenheit u. Schüchtemheit sich etwas geniert fühlen  hei uns Alten  zu wohnen.  Vielleicht ist es Ihnen  behaglicher sich auswãrts  in der Nãhe  (etwa  das kleine  Hotel ,,Hohenzollem" - Dependance in unserer  StraBe) ein Zimmer  zu nehmen, dano aber hei
5  uns alle Mahlzeiten zu nehmen.  Es soll tüchtig philosophiert werden. lch  will  schon  das  Meine  thun,  Sie  phil<osophisch>  zu krãftigen, daB Sie Ihre Schwingen  frei entfalten kõnnen.  Sie wissen,  daB ich zu Ihrem   Em s t  (wenige  wissen  heute,  was Ernst  ist)  u. Ihrer Be- gabung  gutes  Zutrauen  habe,  daher  meio  warmes  Interesse  für Sie.
10   ,,Frei"  sagte  ich  auch  - wir  kõnnen  nur wirklich  autonome  Selbst-
denker   brauchen,   die  sich  nichts  aufsuggerieren  lassen.  Auch  D" Fcink> (der freilich  die Weihnachtsfesttage zu Hause  am Bodensee ist) wird wie immer eifrig mitthun.  Jetzt haben wir einen  Extraordi- narius  Prof.  Morris  aus Chicago  (glãnzend  begabt),  der für ein paar
15   Wochen  gekommen  ist,  in  Arbeit.12   Dank  für  Ihre Mittheilungen.
Schõn !  Vielleich<t>  glückts  Ihnen mit D! Landg-crebe>  den Pragem die Augen  zu  õffnen. Den  ,,Brier'13  habe  ich soeben  erhalten.  Frl. Miéié  ist ein prachtiger Mensch  u. ais Ph-cãnomenologin> wirklich hoffnungsvoll. Sie versprach  hieherzukommen.14
20       Freundlichsten GruB Ihr
EHusserl


Husserl an Patoêka,  14. II. 1935


25
Lieber  Herr or
Freiburg i. Br.,  den  14. II. 1935
LorettostraBe 40
Vielen Dank für Ihre lieben Zeilen. Seien Sie nicht zu sehr besorgt. Es ist schõn, daB Sie persõnlich nach Lcany> zu dem leidenden Prof. M <asaryk>  kommen  konnten, 15  nur daB  Sie ihn  selbst  nicht  sehen

12    Charles W. Morris besuchte Husserl ab 20. Oktober  1934 für zwei Wochen.
13    Die    von    Husserl    erbetene    Abschrift    seines    Briefs    an    den    Prager
Philosophenkongre8.
14    Zagorka  Miéié  aus  Belgrad  (Autorin  des ca.   1939  dort  erschienenen  Buchs
Nasa kulturna politika)  erhielt ab Anfang Februar 1935 bei Husserl Privatunterricht.
15    Bei Patoékas  Weihnachtsbesuch  hatte Husserl  ihm  am  3.  Januar  1935  einen Brief zur Überbringung an den  Staatsprâsidenten der Tschechoslowakei Thomas Masaryk  mitgegeben  (abgedruckt in Band I  dieser  Ausgabe),  den Patoéka  wegen Masaryks schwerer Krankheit ihm aber nicht persõnlich auf Schlo8 Lana überreichen konnte.

JANPATOCKA                                                 429

konnten.  Natürlich  konnte er auch mir nicht selbst handschriftlich antworten, aber schon de dato 23. 1.  lieB er mir wõrtlich sagen, ,,dass der Herr Pcrãsident> über Ihren werten Brief vom 3. 1. d.J. aufrichtig erfreut war.  Es thut ihm sehr leid, daB er sich für Ihre lieben  Worte
5  u. Ihren Glückwunsch nicht eigenhãndig bedanken kann. Er hat sich
zwar nach seiner langen Krankheit schon recht erholt u. widmet sich wieder seiner gewohnten Arbeit, aber er muB noch seine rechte Hand schonen. Darum sendet er Ihnen, sehr geehrter Hcerr> Profcessor>, durch  unsere  Vermittlung  beste GrüBe u. herzlichste  Wünsche  für
10  Wolergehen im Nceuen>  Jahr." So wõrtlich. Auf die sonstigen Mit-
theilungen  meines  Briefes  ist natürlich  nicht geantwortet  worden. Aber Sie sehen, wie warm u. schnell meio alter Freund geantwortet hat.
Wir  sind  hier in  strammer  Arbeit u. Frl. Miéié hat seit etwa 2
15   Wochen  Unterricht - sie ist sehr eifrig u. gut schon in allen Grund- schriften bewandert.
Herzlichste GrüBe von meiner Frau
Ihr alter Freund
EHusserl


20               Husserl  an Patoéka,  11. IV. 1935




Lieber Freund.
Freiburg i. Br.,  den 11. IV.  1935
LorettostraBe 40
lch babe eine aufregende Zeit hinter mir.  Die Genehmigung  für
25  die  Prager  Vortrãge hielt  ich  für eine  Formsache.16   Da  stellte  es sich aber,  ais ich nach Empfang der erfreulichen Einladung sogleich an das Betreiben der Sache heranging, heraus, daB da verschiedene lnstanzenwege  in Frage kommen u. z.  Zct>. emste  Schwierigkei- ten bestehen  etc.  Ich sah  mich schlieBlich  in der peinlichen  Lage

16   Bei seinem  Besuch  in Freiburg  in den Weihnachtsferien  1934 hatte  Patoéka wegen einer mõglichen Einladung des Cercle Philosophique  de Prague zu Vortrâgen Husserls in Prag  vorgefühlt,  die zunãchst für Mârz, dann für Mitte Mai  1935 an- gesetzt wurden. Laut Vorschrift des Berliner Reichserziehungsministeriums muBten alle Auslandsreisen und -vortrâge deutscher Professoren vorher genehmigt  werden, was  für die  Prager  Untemehmung, nachdem  Husserl  die offizielle  Einladung  er- halten  hatte (sie wurde offenbar im Mârz  1935 von Ludwig Landgrebe  persõnlich überbracht),  nicht mehr rechtzeitig  gelang.

430                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

die  Cercke>freunde um  eine  Verschiebung   zum  Herbst  bitten zu müssen.17  Natürlich habe  ich auch Wien (wo ich am 7. V. sprechen sollte)  abgesagt.18  Freund  Landgrebe wird  alies  Nãhere  berichten über  die  hiesige  Zeit19  u.  ich  schrieb  ihm  auch  von dieser  für  ihn
5  schmerzl<ichen>  Aenderung.r"  Im Übrigen:  Ich hatte  an ihm viel Freude.  lch  fand  ihn erstaunlich gereift, philosophisch u. in seiner Persõnlichkeit. Es gab schône tiefe ph-cãnomenologische> Unter- haltungen. Und  wie  gute  Arbeit  wurde  schon  gethan.  Sie  würden staunen,  welch  rationelle Ordnung,  wenn  auch  als erste,  hergestellt
1 O   ist. Schade,  da8 Sie nicht da waren.
Sind  Sie  im  strammen   Zuge?!21   Ich  arbeite  mit Feuereifer  als
Trost für die Enttãuschung und um dem Gedankenzug der Congress- abhandlung die  volle  Tiefe zu geben.  Bitte  herzl<ichen>  Gru8  für Prof.  Ko<zák>.22 Ich war gerührt  über seine Energie  u. seine Opfer-
15   bereitschaft.
Nun noch schõnen GruB lhr alter Fr-ceund> EHusserl

Husserl an Patoéka, 20. VI. 1935

20                                                                                                    20. VI.  1935
Lieber  Herr Doctor.
Die   Aussicht  auf   Ihren   Besuch   in   K<appel>23   freut   mich h e r z 1  < i eh > .       Hier    ist    der    rechte    Ort    der    Erholung    und
philos-cophíschen>     Meditation.    Ich    bin     in     ausgezeichneter

17    V gl. Husserls Brief an Landgrebe  vom 11. IV.  1935.
18   Am 9. April  1935 hatte  Husserl  in Wien um eine Verschiebung des für dort geplanten  Vortrags gebeten,  mu8te aber schon am  14. April auf das alte Datum (7. Mai 1935) zuriickkommen, an dem der Vortrag dann auch stattfand.
19    Ludwig Landgrebe,  der deutsche Sekretãr des Cercle Philosophique,  hatte sich im  Mârz  1935  für  drei Wochen in  Freiburg  aufgehalten,  um unter Mithilfe  Finks
Husserls  Manuskripte  zum Zwecke  einer  Bearbeitung  und  Publikation  durch den
Cercle Philosophique zu sichten und zu ordnen.
20    V gl. Husserls Brief an Landgrebe  vom 11. IV.  1935.
21     Patoéka arbeitete  an seiner Prager Habilitationsschrift.
22    Jan  Blahoslav  Kozák,  der tschechische Prâsident des  Cercle  Philosophique, hatte sich bei den zustândigen Regierungsstellen für die Ermõglichung  von Husserls Prager Vortragen eingesetzt.
23   Husserls Karte ist eine Ansichtskarte  von Kappel, wo er sich vom 5. Juni- 10. September  1935 aufhielt.  Patoékas Besuch kam schlie8lich nicht zustande.

JANPATOCKA                                                 431

Productivitât, athemlos  denkend  u. vertieft. Die Hôhenluft wirkt Wunder.  A  propos:  Ich  finde  es nicht  schôn,  daB  man  mir  keinen Congressbericht geschickt hat,24  ich also noch keinen Druck  meines
,,Briefes"  zu Gesicht  bekam.  Prag gegen mich unfreundlich?!
5       Hier sollen  Sie schõnes  geschichtsphilosophisches Futter  bekom- men.  Wieder   sind  wir  ein  gut  Stück  weiter.  Wann  kommen   Sie? Vielleicht brauche  ich Einiges  von den Landgr-cebe» mitgegebenen Msc.  Bitte also Anfrage.
Herzlichst
1 O             Ihr alter Freund
EHusserl


M. Husserl an Patoêka, 8. II. 1936


Mein lieber Herr Patoõka.
Freiburg  i. Br.  8. II. 36
15        Ihr  lieber  Brief  ist  furchtbar lange  unbeantwortet, aber  denken Sie  ja nicht,  daB  er  seinen  Zweck,  uns  zu  erfreuen,   verfehlt  hat. Im  Gegenteil.   Nicht  nur  haben  wir  ihn  mit  allergrõBtem Interesse gelesen,  sondem   se h r  oft  an Sie  gedacht  u. den  Domenweg der Habil<it>ation  fortwãhrend mit guten  Wünschen begleitet.  Bis Sie
20  erst mal wolbestallter Privatdozent sind, dann beginnt  ein neues  Le- ben  für Sie.  Und  zuerst  kommen Sie  nachher  zu uns,  um die Last dieser  anstrengenden u. gewi8  auch aufregenden Zeit von der Seele endgiltig abzuthun.  Wir sprechen  dann <über> alles, was Sie bewegt, u. was an Plãnen  u. Mõglichkeiten vor Ihnen liegt.
25       Mein  Mann  grü8t  durch  mich  aufs herzlichste. Er  ist noch  tief vergraben  in intensivster Arbeit  für die Abhandlung.25 Die Vortrãge
muBten für den Druck  nicht nur redaktionell gestaltet,  sondem  auch bedeutend erweitert werden.  Was beim  lebendigen Mitteilen Geste, Betonung u. der Eindruck der ganzen  Persõnlichkeit dazugibt,  muB
30  beim  gedruckten Vermitteln  nochmal  durch  Worte ergânzt  werden.
Nãchste Woche ist es aber  bestimmt  fertig.

24   Die Actes  du  Huitiême  Congrês International de Philosophie  à Prague  2-7
Septembre /934 sind erst 1936 erschienen.
25   Vgl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europâischen Wissenschaften und die transzen- dentale  Phânornenologie. Eine Einleitung in die phânornenologische Philosophie",
Philosophia 1   (1936), S. 77-176 (=Husserliana  VI,  S.  1-104). Die  Abhandlung erwuchs aus Husserls Prager Vortrâgen vom November  1935.

432                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

DaB Landgrebe hier ist, wissen Sie ja.26  lch denke, er bleibt noch diese  ganze  Woche  u.  wird also  zuletzt  doch noch  mit   sei n e n F r age n an meinen Mann herankornmen, was bis jetzt nicht mõglich war. Doch hat er seine Zeit wahrgenommen, Msc. geordnet, mit Fink
5  u. auch mit meinem Mann conferiert u. (was nõtig war) im Schwarz- wald einige Erholungstage genossen. Nun endlich Winterwetter ein- getreten ist, hat er auch die Freuden des Skifahrens.
Lieber Herr Patoõka,  grüBen Sie bitte Ihre w<erten>  Eltem27   u.
vergessen Sie uns nicht!
1 O          Freundschaftlich
Ihre
Malvine Husserl


Husserl an Patoéka, 10. VI. 1936

Lieber Herr Pcatoõka» !
15        lch  freute  mich vorige Woche von   a u t h e n tis eh e r  Sei te zu hõren,  daB die  Annahme  Ihrer  Hab-cilitationsc-schrift  durch  die demnâchst  erst tagende  Commission    z w e i f e 11 os   ist.28   Machen Sie sich überhaupt keine Sorge. Es that mir leid durch Freund Lcandgrebe>  die Mittheilung zu erhalten,  daB Sie so abgemüdet u.
20 daher depressiven Stimmungen zuganglich sind. Das kennen wir Geistesarbeiter alle u. ich leide auch heute noch darunter. Den Seinen giebts der Herr  n i e im Schlafe;29  und auf den Schwung der Arbeit u. schon auf die Mühsal des Hinaufsteigens folgt die Erschõpfung unvermeidlich.  Sowie  Ihre  Schulferien  beginnen,    m tis se n   Si e
25  unbedingt    sofort    nach Fr-ceiburg>  kommen, u. im  Juli nach
Kappel. Wir werden Sie schon wieder heiter u. lebensfroh  machen.

26   Ludwig Landgrebe weilte zur Abholung abzuschreibender Manuskripte und zur Besprechung der neuen von ihm ausgearbeiteten Fassung von Husserls ,,Logischen Studien"  im  Auftrag des Cercle Philosophique  vom 23. Januar - 16.  Februar  1936 in Freiburg.
27   Husserl hatte Patoékas Vater im November  1935 in Prag kennengelernt.
28   Jan Patoéka hatte bei der Tschechischen Universitât Prag die Arbeit Piirozeny svêtjako filosoficky problém (Prag  1936) ais Habilitationsschrift eingereicht und war
dabei auf den Widerstand des Herbartianers Josef Král gestoBen, weshalb Ludwig Landgrebe in seinem Brief vom 8. III. 1936 Husserl gebeten hatte, er môge die Arbeit beim zustândigen Professor Jan B. Kozák vertreten.  Kozák hatte Husserl daraufhin offenbar die unbedingte  Annahme der Arbeit durch die Fakultãt zusichern kõnnen.
29   Nach Psalm 127 ,2 (Luther:  ,,Seinen Freunden gibt er's schlafend").

JANPATOCKA                                                 433

ln  der  Hõhenluft,  wandemd  im  herrlichen   Schwarzwald,  werden Sie  frische  Krãfte  gewinnen  u. an erfreulichen philos<ophischen> Anregungen wird es nicht fehlen.
DaB  wir oben  in  Kcappel»  von unseren  Berliner  Familien  Be-
5  such  haben  werden.l''  wird  ali  dem  keinen  Eintrag  thun  und  Ihr guter Vater wird schon hei den Kosten mithelfen. Er versteht  sicher- lich, wie notwendig diese Erholungsreise jetzt  für Sie ist,  u. gerade zu  mir  u.  uns  nach  Fr-ceiburg>.  Ich  bitte  ihm meine  herzlichsten GrüBe zu übermitteln. lch bin nun 3 Wochen von Rap-callo»  zurück,
10   gut erholt,31   aber nach der langen  Pause,  in der ich philosophischer
Gedanken mich  ganz enthalten    m u s s te,  war es sehr schwer  wie- der anzuknüpfen, u. ein SchluBabschnitt d<er> Schrift, der sich als schwieriger zeigt, als ich dachte, kommt  langsam zur Ausreifung.
Herzlichste GrüBe von m-ceiner>  Frau u. von D" Fink.
15        Ihr alter Lehrer
EHusserl
10. VI.  1936


Husserl an Patoéka, 26. VI.  1936

Lieber  Herr D" P< atoõka> !
20       Eine Aenderung des AbschluBplans  meiner Arbeit, zu der ich mich entschlieBen muBte, da der Umfang den Raum eines Doppelheftes der
,,Philosophia" weit überschritt,32  legt mir gerade jetzt eine gewaltige
Arbeitslast auf. Zudem  kommt  mein, jüngst aus Amerika heimge- kehrter  Sohn mit Familie  im Juli u. meine Tochter d-cixtto mit Mann
25  danach.  So kõnnte ich Ihrer in dieser Zeit mich allzuwenig annehmen, wie  auch  des Herm  Lassner,33  der auch  kommen  soll. Nun  mõchte ich durchaus  nicht  auf Ihren  uns sehr lieben Besuch  verzichten,  Sie wissen,  wie  gross  mein  Zutrauen   zu Ihrer  philosophischen Dyna- mis ist. Was da in Ihnen liegt, mõchte  ich zu einer schõnen  u. vollen

30   Gerhart  Husserl und Elli Rosenberg, beide mit ihren Familien in Berlin wohn- haft, besuchten  Husserl im Juli und August  1936.
31    Auf ârztlichen Rat hatte Husserl sich von Mitte April- Mitte Mai 1936 ins See- bad Rapallo bei Genua begeben, um sich von einer Rippfellentzündung zu erholen,
an der er im Marz des Jahres erkrankt war.
32   Der SchluBabschnitt,  den Husserl nach seiner Rückkehr aus Rapallo neu ent- worfen hatte, war zu lang geworden.
33   Der Wiener Arzt und Dichter Hans Lassner besuchte Husserl Ende J uli/Anfang
August  1936.

434                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Entfaltung bringen,  in einen kraftvollen Wuchs - zu dem auch Selbst- vertrauen  u. Freudigkeit gehõrt. Ich meine, Sie kõnnten sich mit Hans Lassner  (II Bõcklinstr, 35, Wien) verabreden  den  Se h 1 u B t hei 1    Ih- rer Ferien  bei mir und in Freiburg,  in  Abwechslung mit D" Fink  zu
5  verbringen, wo Sie dano  mehr  voo mir haben,  meine  Msc.  auch  le- sen, das  Neue  mit mir durchsprechen kõnnten.  Bitte  überlegen  Sie mit  Ihrem  lieben  und  verehrten  Vater die  Mõglichkeiten u. theilen Sie mir baldigst das Ergebnis  mit, aber ja nicht gleich  eine Absage! Irgendwie wird u. muss es gehen,  u. Sie sollen  schon philosophisch
10  und menschlich Ihre Freude  an dieser Zeit haben.
Bitte herzlichsten Gruss an Ihren l<ieben> Vater, auch voo meiner
Frau, und desgl.  voo uns an Sie selbst.
Ihr alter Freund
EHusserl
15        Adrxesse>  Kappel  b-cei>  Lenzkirch,  bad-cischer>  Schwarzwald
(bei Prof.  Zimmermann)



Husserl an Patoêka, 15. VII. 1936



20       Lieber  Herr or.
Kappel b/Lenzkirch
15. VII.  1936.
Soeben  erhalte ich ein Telegramm aus Strassburg,  da8  die Prof. Baudin  und  Hering,  die  zu  mir  nach  Kappel  kommen   wollten  u. für diese  Woche  angesagt  waren,  erst Anfang August  kommen.  Zur selben Zeit kommt meio Sohn u. seine Frau; auch meine Tochter; die
25  3 Kinder34  sind da,  u. zudem  kommt  zusammen mit meinem  Sohn
eine  amerik-canische>  Cousine35  - so sieht jetzt  der August aus, u. da soll  ich das  schwierige 2. u. 3. Stück  meiner  Schrift zur letzten Fassung  bringen !   Ich fürchte, daB Sie da voo mir allzuwenig hãtten, u. das darf  ich  Ihnen  nicht verschweigen. Sie wissen,    w i e   se h r


34   Elli Rosenbergs  Kinder  Ruth  und Wolfgang  sowie Gerhart  Husserls  Tochter
Gaby besuchten  Husserl in Kappel etwa vom 21. Juli - 1. August 1936.
35    Angela Darkow, die Tochter von Husserls in Philadelphia  wohnhafter Cousine
Flora Darkow, war mit dem von seiner ersten Amerikareise zurückkehrenden Gerhart Husserl im Juni  1936 nach Europa gekommen und besuchte Husserl zusammen  mit Gerhart Husserl (und dessen schon vorher dort weilenden Frau Dodo) ca. vom 6.-28. August  1936.

JANPATOCKA                                                 435

ich mich  freute,  Sie hier  zu haben.  Vielleicht  kõnnen  Sie die Reise auf den Spãtherbst verschieben. Es wird schon gehen.
Herrn  Prof.  Kozák  mõchte  ich  unter    keinen    Um s t ã n d e n versãumen,36 es wãre uns eine riesige Freude  ihn bei uns zu Gaste zu
5  haben  u. ihn überhaupt wieder  zu sehen.  Bitte erkundigen Sie seine Adresse  u. theilen Sie ihm mit, daB Kappel <mit> nur 1  Stunde Eisen- bahnfahrt  (durch  das  schõne  Hõllenthal)  voo Freiburg  zu erreichen ist. Aber vorherige  Mittheilung seiner Ankunft, damit wir ihn in Sta- tion  ,, Kappel-Gu tac h brüc ke"  mit Auto erwarten  kõnnen  (per
10   pedes  sind  es 40 Min-cuten> ). Hoffentlich entgeht  mir und  meiner
Frau diese Freude  nicht !
Leider  haben wir hier bisher elendes Wetter mit vielen Gewittern, die mich nervos  sehr angreifen.
Seien  Sie von uns herzlichst gegrüBt u. desgl.  Ihr verehrter  Vater
15   u. Ihre Fr-cau>  Mutter  unbekannter Weise.
Ihr alter Lehrer  u. Freund
EHusserl


M. Husserl an Patoêka, 9. XII.1936


20       Lieber  Herr Patoõka,
Freiburg  9. Dez-cember>  36
ich schreibe  nur ein paar  Zeilen,  um Ihnen  wenigstens für Ihren lieben  Brief im Namen  meines  Mannes  zu danken.  Wir hoffen doch se h r,  daB  Sie  in den  Weihnachtsferien  herkommen kõnnen,  sonst aber  müBten  Sie  es   se h r   b a 1 d  nachher  ermôglichen,  man  darf
25  eine Zusammenkunft bei unserem Alter doch nicht beliebig hinaus-
schieben.  Fink freut sich auch sehr,  Sie wiederzusehen, er wird nur die Feiertage nach Hause fahren.
Falls Sie herkommen, bitte ich sehr von Hcerrn>  Skrach die Ori- ginalbriefe von Prãs-cident> Masaryk abzuholen u. freundlichst mit-
30  zubringen. Wir haben sie  ihm durch Landgrebe37   (seiner Bitte ent- sprechend) zur Vervielfãltigung seinerzeit zugehen lassen. Vielleicht
kann er auch eine Serie Copien spendieren.38

36   J. B.  Kozák,  den  Husserl  im  November   1935  in Prag  kennengelemt hatte, bemühte sich im Namen des Cercle Philosophique um die Finanzierung  der Bear- beitung von Husserls Manuskripten und den Autbau eines Prager Husserl-Archivs.
37   Bei Landgrebes Besuch in Freiburg im Januar - Februar  1936.
38    Das  Husserl-Archiv  verfügt  nur über  diese  Kopien  der Briefe Masaryks  an
Husserl.

436                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Also  lassen  Sie Gutes  hõren.  Wir denken  an Ihr erstes  Auftreten in der Facultâtf '?
Freundschaftlich
Ihre
5       M. Husserl



Husserl an Patoéka, 29. 1.  1937


Lieber  Herr or.
29. 1.  37
lch war seit Nceuc-Jcahr>  in keiner guten Verfassung, daher ant-
1 O   wortete ich nicht auf Ihren Brief, der mir recht nahegegangen ist. Hof- fentlich  ist nun wieder  klarer  Himmel  über Ihnen  u. Ihrer w-certen> Familie  Leben,  u. ich hoffe auch,  daB Sie doch  noch eine Zeit aus- sparen kõnnen für Freiburg  - womõglich mit Ihrer Braut, die wir gar geme kennenlemen würden. Ergreifen Sie nun resolut die Zügel Ihres
15  Lebens  u. lassen Sie sich durch  keine Widrigkeiten schrecken. Man kriegt sie schlie8lich alle unter sich. Wir sind hieher'" geflüchtet,  den Nachwirkungen dieses  üblen  Freiburger Winters  zu entgehen.  Aber der  Luftwechsel konnte  nichts  helfen, da  hier  der  Nebel  u. Regen ebenso  schlimm war. Wir fahren wieder  heim.
20       Wir grüBen Sie u. Ihre Lieben  freundlichst.
Ihr
EHusserl














39   Ais habilitierter Privatdozent.
40   Husserls  Karte ist eine Ansichtskarte von Badenweiler  (südwestlich von Frei- burg),  wo Husserl sich vom 25.-30. Januar  1937 authielt.










Hendrik J. Pos

HENDRIK  J. Pos

Husserl an Pos, 1. IV. 1923

439




Sehr geehrter  Herr Doktor.
Freiburg  i/B. Ostersonntag
1. Apr< il>  1923
5       lch  sende  Ihnen  ais Antwort  Ihres  herzerfreuenden Briefs einen schõnen  OstergruB:  den  schõnsten:  Christ ist  erstanden!1  Mõge  er in  diesem  Jabre  lebendige Wahrheit  werden  und  nun  endlich  der Gottesfriede dieser  in HaB verkommenden Menschenwelt zu Theil werden.  Mindestens die entscheidende Wendung  von der Epoche des
10  VELKOC  zu der  neuen  der <f>LÀLa.2  Sie  wissen,  was  solche  Wünsche
des Deutschen im friedlosen Deutschland bedeuten.
Es freute mich zu sehen, daB Sie sich in Fr-ceiburg> wohl fühlten.3
Sie waren  mir auch gar lieb ais ernster  Mitdenker in meinem  Kreise. Wissenschaft (das  ist der Sinn  unseres  phãnom-cenologischen>  Le-
15  bens) ist nicht ein Reich sachlicher Nützlichkeiten, eine Nutztechnik eine  hõhere  Sorte  wirtschaftlicher  ,,Güter"  zu erzeugen,   oder  gar ein  Gebiet  sportlicher Annehmlichkeiten. Sie  ist uns  hier  hõchster Lebensernst bzw. Objektivierung hõchsten  Ernstes,  dazu da, die Menschheit zu wahrer  Freiheit  dces»  Menschenthums zu erheben.
20  Sie ist die oberste Function  der auf absolute Selbstverantwortlichkeit, auf Selbstbefreiung eingestellten Menschen: des sich in freiem,  echt wissenschaftlichem Denken  selbst  befreienden,  sich  ais Menschen selbst stiftenden. Wann wird die Menschheit lernen, sich u. ihr Ab- zielen  wahrhaft  ernst  < zu> nehmen !   - lch werde mich freuen,  wenn
25  Sie wieder  zu uns kommen u. wünsche  alles Schõne  u. Gute für Ihr weiteres  Werden.  Nehmen  Sie aber  auch  allen herzlichen Dank  für die gütige Besorgung der Umwechslung der Münzen entgegen.  Es ist richtig   eingegangen  u. ungleich  besser  gewechselt ais es hier môglich  wãre.
30       Mit besten  GrüBen auch von mceiner» Frau
Ihr sehr erg-cebener> EHusserl




1       Anfangsworte des altdeutschen Osterhymnus.
2    Nach Empedokles, DK fr.  B 17.
3   Pos hatte im WS  1922/23 bei Husserl in Freiburg studiert.

440                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Pos, 26. VII. 1923

Sehr geehrter  Herr Doktor !
lch  beglückwünsche Sie herzlich  zum  glücklichen AbschluB  Ih- res Amst<erdamer>  Doktorats und danke  Ihnen  für die gütige  Zu-
5  sendung   Ihrer  interessanten  Doktorschrift.4   Hier  ist  wie  Sie  viel-
leicht schon gehõrt haben Manches  vorgegangen:  D' Heidegger geht z-cum>  W/S  ais  Ordinarius nach  Marburg  u. ich  selbst  babe  einen Ruf nach  Berlin  ais Nachfolger v-con> Troeltsch  erhalten.  Doch  ist noch keine  Entscheidung gefãllt.  Wer die Wahl hat, hat die Qual,  u.
10   so lebe ich jetzt  in arger Unruhe.
Seien Sie freundlichst gegrüBt u. nehmen  Sie alle guten Wünsche für Ihre weitere  Lautbahn entgegen.
Ihr
EHusserl
15        Frcec-b-curc-g 27.5 VII. 23


Pos an Husserl, 5. IX. 1927 (Entwurf)

Amsterdam, den 5. September 1927.
Valeriusstraat 104.
Hochverehrter Herr Professor!
20        Ais ich im Januar  dieses  Jahres  das Vorrecht hatte Sie wieder  zu besuchen, 6  gab  ich  der  Hoffnung  Ausdruck,  wir  mõchten  Sie auch einmal  hier in Amsterdam begrüssen.  Ich wagte es um so eher diesen
Wunsch  auszusprechen, ais ich  mir bewusst  war denselben  im  Na- men vieler hiesigen Freunde zu âussern; nur glaubte ich kaum Grund
25  zu haben zu irgendwelcher versprechender Antwort Ihrerseits, da ich
wusste, dass Sie nicht die Gewohnheit haben auf Einladungen einzu- gehen. Um so freudiger war ich überrascht, ais Sie mir sagten sich unter  gewissen  Bedingungen  die Sache  überlegen  zu wollen, und ich nahm mir gleich vor,  diese Bedingungen,  soweit  dieselben voo
30  den hiesigen Freunden der Philosophie abhãngen, herzustellen.  Sie
sagten,  eine Reise zu uns kãme für Sie nur in  Erwãgung, falls wir einen  Kreis  zusammenbringen  kõnnten,  der Ihnen eine fruchtbare

4   Hendrik Josephus  Pos, Kritische Studien über philologische Methode,  Heidel- berg 1923 (Diss. Vrije Universiteit Amsterdam) (in Husserls Bibliothek).
5   Recte ,,26."
6   Pos hatte Husserl am 6. Januar  1927 in Freiburg besucht.

HENDRIK  J. Pos                                  441

Diskussion in Aussicht stellte.  Dabei  war  Ihnen  besonders   gelegen an der ev<entuellen> Anwesenheit bestimmter hollãndischer Gelehr- ter, von denen  Sie mit Namen  Herrn Prof. L. Brouwer7   nannten.  Ich freue  mich  sehr erfahren  zu haben,  dass Herr Prof.  Brouwer  seiner-
5  seits erklãrt  hat mit lebhaftestem Interesse  einem derartigen Zusam- mensein  entgegenzusehen, und nunmehr im Namen  Prof. Brouwers und  mehrerer  voranstehender  Mitglieder unseres   Philosophischen
Vereins8  unsere  Bitte emeuem zu kõnnen. - Auch sagten Sie mir da-
mals, dass für Sie ein auserlesener Kreis anstatt eines  gewõhnlichen
1 O   philos-cophischen>  Vereins am ehesten  in Betracht  kãrne. Nun trifft es sich, dass die meisten derjenigen, die zu Ihrem ev<entuellen> Vor- trag als Zuhõrer geeignet erscheinen, Mitglieder des hiesigen Vereins sind, dem also zunãchst  die materiale  Unterstützung unseres  Unter- nehmens  oblãge.  Demungeachtet aber würden  wir die Veranstaltung
15   ganz Ihren Wünschen gemâss  regeln  kõnnen - also ein geschlosse-
ner Kreis.  Im Interesse  unseres  Programms wãre es uns nun ãusserst wertvoll,  zu wissen,  oh Sie etwa  zwischen  November '27  und Mai
1928 sich zu uns begeben  kõnnten. Auch wãre es uns lieb zu erfahren,
ob Sie  sich  auf einen  oder  mehrere  Vortrãge  in Amsterdam zu be-
20  schrãnken gewillt  sind oder ob sie geneigt wãren auch andere  Stãdte Hollands zu besuchen. Dazu mõchten wir Sie freundlichst bitten uns über  die weiteren  Bedingungen Ihres  ev-centuellen> Kommens  des nãheren benachrichtigen zu wollen. - Ihrer geschãtzten Antwort  sebe ich mit freudiger Erwartung entgegen.  Meine  Frau und ich erinnem
25  uns dankbar des schõnen  Abend-cs>,  den wir damals  in Ihrer Woh-
nung verbringen durften.
Mit  hochachtungsvollem Gruss,  den  wir bitten  auch  Ihrer  Frau
Gemahlin überbringen zu wollen, bin ich
Ihr sehr ergebener und dankbarer
30       H. J. Pos.








7   Der  Mathematiker Luitzen  E.  J.  Brouwer  (1881-1966),  der  Amsterdamer
Begri.inder des lntuitionismus.
8   Die Amsterdamer ,Yereeniging voor Wijsbegeerte".

442                              DIE  FREIBURGER SCHÜLER

Husserl  an Pos, 26. XII. 1927

Freiburg  i Br.,  den 26. XII.  1927
Lorettostr. 40
Sehr geehrter  und lieber Herr Kollege !
5       Sie werden  sich schon gewundert haben, da8 ich auf Ihren so lie- benswürdigen Brief vom  Sept-cember>  d.J.  gar  nicht  reagirt  babe. Aber  meine  Arbeitslage war von einer Art, daB ich über  mich nicht verfügen  konnte  und ich muBte meine  Entscblie8ungen immer wie- der  verschieben.  Diesmal   mochte   ich  nicht,  wie  sonst,  mich  für
1 O    gewünscbte Vortrãge  schlechthin  versagen,  da es in  meinen  Augen
etwas  ganz  Anderes   ist  für  einen  gro8en  Kreis  populãre   Vortrãge zu halten  (wofür ich extrem  unbegabt  u. uninteressirt bin)  oder  in einem  Kreise  ernster  Forscher  zu sprechen  und  ihnen die  Grundli- nien  meiner  Lebensarbeit zu vermitteln.  Darum  babe  ich  mich über
15   d i e ses  Angebot aufrichtig gefreut und suchte  nach Mõglichkeit es anzunehmen. Allerdings kommen  nur die Osterferien   in  Frage  und es ist mit der Zeitlage  der  Osterwoche zu rechnen.  Aber ich  denke, da8 ich jetzt ernstlich ja sagen darf, falis die Zeit sich günstig bestim- men  lãêt.  Da ich  gen Norden  fahre,  mõchte ich  den  80. Geburtstag
20  meines  alten  Lehrers   u.  Freundes   C.  Stumpf in  Berlin  mitfeiern.
Ich  müsste  also  am  21.  April  da  sein  und  kõnnte    a m   2 3 .      nach Amsterdam fahren.  Ich mõchte 2 Vortrãge mit  anscblie8enden Di- scussionen  vorschlagen - von vornherein  anzukündigen ais nur für Fortgeschrittene zugãnglich, Herrn  Brouwer,  den ich kennen  zu ler-
25  nen mich freue, werde ich freilich enttauschen. Denn mir liegt z.Zct>. das philosophisch-Mathematische etwas fern u. ich môchte darüber nicht vom Katheder sprechen, ich würde zu viel Zeit brauchen mich wieder hineinzufinden - so viel ich  darüber früher gearbeitet babe. Ich ziehe vor über ,,pbanomenologiscbe Psychologie und transcen-
30  dentale Phânornenologie"  zu sprechen, Falis ich in Haag u. Utrecht unter gleichen Cautelen sprechen kann (vor Philosophen u. philoso- phisch interessirten Wissenschaftlern), so würde ich geme es thun, Dazu werden wohl 8-9  Tage ausreichen, Was ich  bringen will, ist eine kurze prãcise Einleitung in den Sinn phãnornenologischer  Phi-
35  losophie u. Psychologie.
Meine Frau will mich erfreulicher Weise begleiten und so ergiebt sich für uns Beide die Freude Sie und Ihre Frau Gemahlin wiederzu- sehen,

HENDRIK  J. Pos                              443

Mit den freundlichsten GrüBen u. der Bitte  meine  spãte Antwort mit den emsten  Gründen  der Verspãtung entschuldigen zu wollen bin ich
Ihr ergebener
5       EHusserl
Mit den  freundlichsten  Nceuc-Jcahrsc-wünschen  von  Haus  zu
Haus!



Husserl an Pos,  15. 1. 1928

Freiburg  i. Br., den 15. 1.  1928
1 O          Sehr geehrter  und lieber Herr Kollege !
Vielen  Dank  für Ihren  liebenswürdigen  Brief  vom  3. d. M. und für  alie  Ihre  Mühen  um  das  Zustandekommen meiner  Vortrãge in Holland in einem,  gegenseitige fruchtbare  Anregungen versprechen- den Sinne.  Ich bin im Voraus  mit aliem einverstanden, was Sie vor-
15   schlagen,   also  am  Besten,  wenn  es  praktikabel  ist, je  2  Vortrãge ev-ctl>.  mit  anschlieBenden Discussionen in Amsterdam und  Gro- ningen.  Die  abschreckende Vorankündigung ,,Nur für Fortgeschrit- tene" und die Wahl eines nicht zu grossen Hôrsacao ls wird genügen, es bedarf dann  nicht  einer  zahlenmâêigen Beschrãnkung. Privatlo-
20  gis würde  uns recht  lieb sein, um einmal  hollãndisches Familienle- ben  kennen  zu lemen  und  ev-ctl>. (wie  vor 5 Jahren  in London  u. Cambridge)9  schõne  menschliche Beziehungen anzuknüpfen.  Viel-
leicht wissen Sie, da Sie auch uns kennen, eine Familie, wo das schõn zusammenpassen kõnnte.  Sonst wãhlen wir auch gem den Aufenthalt
25  im Hotel.
Ich sebe noch Ihrer sehr frceundlichen» Mittheilung entgegen,  oh der Plan  Amsterdam - Groningen (unter  Ausschaltung von Haag u. Utrecht)  sich wirklich  ais praktisch  durchführbar erwiesen  hat.
Mit  den  freundlichsten  GrüBen  von  meiner  Frau,  wie  von  mir
30  selbst an Sie und Ihre verehrte  Gemahlin
Ihr sehr ergebener
EHusserl



9  Bei seinen Londoner Vortrãgen im Juni 1922 wohnte Husserl in Cambridge im
Hause von G. Dawes Hicks.

444                            DIE  F'REIBURGER  SCHÜLER

Husserl ao Pos, 9. III.  1928




Sehr verehrter  Herr College.
Freiburg  i. Br.,  den 9. III. 1928.
Lorettostr. 40
5       Ich danke Ihnen sehr für Ihre fr-ceundlichen>  Mittheilungen vom
4. d. M. und für ali die grosse  Mühe, die Sie sich mit der Veranstal- tung  meiner  hollândischen Vortrâge geben.  Sehr erfreut  hat es mich zu  hõren, dass  man  in dem  Kreise  der  Amsterdamer Philosophen meinen  Bestrebungen im Voraus lebhaftes  Interesse  entgegenbringt.
1 O    Wenn sich mit diesem  Kreise ein innigerer geistiger  Contact  herstel- len liesse,  so würde  ich darin den schõnsten  Erfolg meiner  Holland- reise sehen.  Geme  würde  ich daher den beiden  systematisch zusam- menhãngenden akademischen Vortrãgen (I. phãnomenologische Psy- chologie, II. Transcendentale  Phãnomenologiej'"  einen  freien  Dis-
15   cussionsnachmittag für  die  besonders   Interessierten folgen  lassen, zur persõnlichen Aussprache, zur Erlâuterung bestehender Schwie- rigkeiten, zur  Ausgleichung principieller Differenzen.   Sollten  dies- bezügliche Wünsche und  Mõglichkeiten bestehen,   so  kãme  dafür wohl am Besten der Samstag  28. 4. Nachmittag (etwa 5 bis gegen 7)
20  in Betracht.  Andererseits müsste die Groninger Veranstaltung besser auf die Zeit  nach  dem  28. gelegt  werden,  also dano  am 3oten. Frei- lich  scheint  es dort nur auf 1   Vortrag  abgesehen  zu seio, in dem ich also auf eine vollere Wirkung verzichten  müsste. Ich würde dano den Iten psychologischen Vortrag  dort  wiederholen und  die  Klarlegung
25  des  Sinnes  einer  universalen,  transcendentalen  Phãnomenologie - nach meiner  Auffassung der philos-cophischen>  Grundwissenschaft
- unterlassen, die Inhalt des II. Amsterd-camer>  Vortrages  seio soll. Sehr bedaure  ich die Erkrankung des Herrn Coll. Heymans, 11  dessen Schriften  mich  in jungen J ahren intensiv beschãftigt haben, und den
30  ich  allzeit  hoch  einschãtzte. Ich denke,  es ist  am Besten,  wenn  ich I h r e r   G ü te alie nãheren  Bestimmungen für Groningen überlasse und  nur  sage,  dass  ich (nun  ich mal  in Holland  seio  werde)  geme bereit  bin,  beide  Vortrãge  oder den  Iten in Groningen zu wiederho- len und  e v < t 1   >. mit wissenschaftlich interessierten  Freunden  der
10    Verõffentlicht in Husserliana IX, S. 302-349.
11    Gerard Heymans'  (1857-1930) ernpirisch-analytische Begründung der Denk-
gesetze (u.a. durch ihren Vergleich mit chemischen Gesetzen) hatte Husserl in den
§§ 30 und 31 der Prolegomenader Logischen Untersuchungen (=Husserliana XVIII,
S. 110-117) kritisiert.

HENDRIK  J. Pos                              445

Phânom-cenologie>  durchzusprechen.  Meine Vorlesungen  in Frei- burg kann ich diesmal leicht etwas spâter anfangen lassen.
Die sehr freundliche Einladung des Herrn D" van der Hoop 12 haben
wir also angenommen, freuen uns aber auch sehr, hei Ihnen u. Ihrer
5   Frau  Gemahlin  (der wir freundlichste  Erinnerung  bewahrt  haben) eí-cn.-rnal sein zu dürfen. Nun eine Prise  mindestens  von der alt- germanischen  Urkraft und Schõnheit Hollands hoffen wir in unsere Seelen mit aufnehmen zu kõnnen, wie sehr auch das Philosophische voranstehen muss.
10       Seien Sie herzlichst begrüsst und nehmen Sie wiederholten Dank entgegen von
Ihrem sehr ergebenen
EHusserl



M. Husserl an Pos, ca. 19. IV. 1928

15                                                                                       Berlin-Eichkamp
StraBe G. 16, Nr. 413
Sehr geehrter Herr Pos.
Wir haben  eben  Ihren  freundlichen  Brief  v-com>   11.  April  in
Berlin vorgefunden u. ich teile im Auftrage meines Mannes mit, daB
20  er mit Ihren Anordnungen der Vortrãge durchaus einverstanden ist.
Sehr gerührt sind wir über Ihre liebenswürdige Fürsorge bezüglich unserer Reisemõglichkeiten.  Da wir im ganzen Nachtfahrten vorzie- hen, wenn die Abfahrts- u. Ankunftszeiten günstig liegen, so haben wir schon durch unseren Schwiegersohn Schlafwagenbillete bestellt.
25  Wir werden also Sonntag d-cen>  22. um 2255 von Berlin abfahren
u.  Montag    früh   9 11  in Amsterdam eintreffen. Für Ihre gütige
Absicht, uns an der Bahn zu erwarten, sind wir sehr dankbar. Hcerr> D! van der Hoop ist benachrichtigt.
Wir freuen uns sehr auf das Wiedersehen mit Ihnen u. Ihrer Fr-cau>
30  Gemahlin u. senden herzliche GrüBe.
Ihre
M. Husserl


12    Der Psychiater Johannes H. van der Hoop wurde 1928 in Amsterdam Privatdo- zent für Neurosenlehre.
13    Adresse von Husserls Tochter Elli und ihres Mannes Jakob Rosenberg.

446                          DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl an Pos, 18. V.  1928

Freiburg i. Br.,  den 18. V.  1928
Lorettostr. 40
Sehr geehrter Herr Kollege,
5       GewisserrnaBen  mit  einem  Kopfsprung  bin  ich  nach  meiner Rückkehr von Holland - gestãrkt durch einige schõne Scheweninger Tage  - in  die  Flut  der  Semestergeschãfte  untergetaucht,  und erst heute  komme  ich  dazu  Ihren  freundlichen  Brief zu  beantworten und den Empfang der 200 fl zu bestãtigen. Ihrem Wunsche gernãss
1 O   theile ich Ihnen die genauen Reise-Kosten mit, deren Erstattung mir freundlichst zugesagt worden ist.
1  Fahrkarte II. Cl-casse> Freiburg - Amsterdam 61 M
1   desgl. Rückfahrt 61 M
Schlafwagen à 16M,30 32M,60 Pf
15       - doch  weiss  ich  nicht,  ob  ich  diesen  letzteren  Posten  mit in
Rechnung stellen darf.
Die geistig bewegten, anregungsreichen Tage in Amsterdam und auch in Groningen werden mir (und meiner Frau) dauemd in schõner Erinnerung bleiben.
20      Ihnen aber danken wir herzlichst für Ihre unerrnüdliche Fürsorge und freuen uns schon sehr, Sie hier in Freiburg bald begrüssen zu dürfen.
Mit freundlichsten Grüssen von uns Beiden an lhre Frau Gemahlin
Ihr collegial ergebener
25       EHusserl

Husserl an Pos, 1. III.  1931

Freib-curc-g  1. III.  1931
Lieber Herr Kollege Pos !
Die    Umstãnde    erlauben    es    nicht,    daB    ich    Ihren    lie-
30  benswürdigen  Brief14   ausführlich  beantworte.  Nur das eine Wort: Se 1 b s t vers t ãnd l i c h kônnen Sie auf mich rechnen!
Mit freundlichsten GrüBen von Haus zu Haus
Ihr
EHusserl

14    Vom 23. II. 1931 (der Umschlag des Briefs mit Poststempel dieses Datums liegt als Binnenumschlag 50+59 in  Ms. A VI  14  a, der Brief selbst ist  nicht erhalten). Pos hatte Husserl offenbar gebeten,  ihn ais Referenz für seine Bewerbung um eine philosophische Professur an der  ,,Gemeenteuniversiteit" Amsterdam  angeben  zu dürfen, an die er von der Amsterdamer ,Yrije Universiteit" aus überwechseln wollte.

HENDRIK  J. Pos

Husserl an Pos, 19. XI. 1931

447


Lieber Herr Kollege.
Freiburg 19. XL 31
Gestem empfieng ich die erwartete Anfrage  voo Herrn Prof.  van
5   Dam, 15   aus der  hervorgieng,  daB  die  Sache  für  Sie vorweg  sehr günstig steht. Ich babe soeben geantwortet u., wie ich hoffen darf, sehr wirkungsvoll. Die genaue Schilderung Ihrer ganzen Entwicklung (de- ren es natürlich nicht bedurft hãtte) hat mich sehr interessiert. Nun al- les Gute weiter, und wenn ich noch eine Weile lebe (auf die rechne ich
1 O   in meiner leidenschaftlichen Arbeit an dem ZusammenschluB meiner Entwürfe  zum System einer constit-cutiven> Phãnomenologiel),  so hoffe ich an Ihrer Entwicklung  u. an Ihrer phãn-comenologischen> Wirksamkeit  als Ord-cinarius> der Amsterdamer  Universitât meine Freude zu erleben.
15        Also Glückauf! Herzlichste GrüBe auch von meiner Frau u. an Sie
Beide!
ln Eile
Ihr aufr-cichtig> ergebener
EHusserl



20                                   Husserl an Pos, 25. VI. 1932


Lieber Herr Kollege.
Freiburg 25/6 32
Vielen   Dank   für  die  hocherfreuliche   Mittheilung   von  Ihrer
Berufung.16     Wir   gratulieren   Ihnen   (u.   Ihrer   Frau   Gemahlin)
25  herzlichst.   Wir   waren   schon   besorgt,   ob   es   noch   kommen würde !      Sehr  erfreut  sind  wir auch  durch  die  Ankündigung  Ihres Besuches 17  u. bitten mõglichst einige Tage vorher um eine Zeile der Benachrichtigung.
Also auf schõnes Wiedersehen
30       Ihr
EHusserl

15   Jan van Dam, Altgermanist an der Gemeenteuniversiteit Amsterdam.
16   Pos war zum Professor für theoretische  Philosophie  und Geschichte  der Philo- sophie an der Amsterdamer Gemeenteuniversiteit emannt  worden.
17   Pos besuchte  Husserl am 22. Juli 1932.

448                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Husserl ao Pos, 17. I. 193518


Sehr geehrter  Herr College!
Freiburg,  den  17. J anuar  1935
Sie werden überrascht seio, voo mir jetzt einen Brief zu empfangen
5  - aber wohl auch sogleich erraten, dass es sich um einen jener für die ausserdeutschen Gelehrten  in dieser Zeit leider nicht ungewõhnlichen Fãlle  handelt,  in welchen  sie für deutsche  Collegen  um Rat und wo mõglich um Hilfe angegangen werden.  Hier  nun betrifft  es meinen eigenen  Sohn und nicht etwa, es gleich zu sagen, um ihm an einer lh-
1 O    rer Universitãten eine Stellung  zu verschaffen  und dadurch  zugleich
<ihn>  materiell  zu sichem.  Es handelt  sich vielmehr um eine für ihn sehr  wichtige   g eis ti g e   H i 1  f e.  Es  ist  lhnen  vielleicht  bekannt, dass  meio  Sohn  - G e r h ar t    H u s ser 1     - eine  lãngere  Reihe  voo Jahren einer der angesehensten akademischen Lehrer der juristischen
15   Fakultãt zu Kiel war,  sich aber auch durch eine Reihe  ausserordent- lich origineller und tiefgründiger rechtsphilosophischer Bücher  und Abhandlungen einen Namen  gemacht  hat. ln dieser Hinsicht ging es ihm  ahnlich  wie mir in jüngeren Jahren.  ln seinen  Versuchen  einer neuen - phãnomenologischen- Rechtstheorie zunãchst  stark bestrit-
20  ten, übte er dabei  gleichwohl starke Wirkung  und war daran,  Schule zu machen.  Mit der grossen  Umschichtung der politisch-võlkischen Struktur unseres  neuen  Reiches  sind  auch  die  Wissenschaften und ganz  besonders die  Jurisprudenz und  Philosophie unter  die  Norm
,,politische Wissenschaft" gestellt.  Meio Sohn (evangelisch  geboren
25  und  erzogen)   konnte ais  Nichtarier seio  akademisches  Amt  nicht weiter  ausüben,  er  ist (mit  knapp  41  Jahren) emeritiert  worden, 19 nachdem er vorübergehend nach Gõttingen/" und schliesslich nach Frankfurt21  berufen war.
Also - wenn nicht neue Gesetze etwas daran andem - kann er
30  mit reduzierten  Bezügen wohl bescheiden leben und arbeiten. Aber seine schwierige  g eis ti g e   La g e in der neuen deutschen Welt ist die, dass der lebendige Connex mit dem ganzen gelehrten und prak- tischen juristischen   Kreis  für ihn ais Nichtarier  abgeschnitten  ist, und zugleich ist auch die Wirkungsmõglichkeit  seiner Lebensarbeit

18   Mit  Schreibmaschine geschriebener und  an  mehrere  Adressaten  versandter Brief. Der Brief ging u.a. auch an Max Wertheimer (abgedruckt in Band VII dieser Ausgabe),  Leo Polak und William R. Boyce Gibson.
19    lm Dezember  1934.
20    Im Dezember 1933.
21   Im April  1934.

HENDRIK  J. Pos                              449

in Richtung  auf eine reine und phãnomenologische  Rechtstheorie, wenn eben nur eine politisch-praktisch eingestellte Jurisprudenz gel- ten darf, unterbunden.
ln    der    ausserdeutschen    Welt    ist    aber    gerade    für    die
5   Phãnomenologie  und natürlich auch ihre Verzweigungen ein starkes Interesse  teils schon da, teils in überraschend  neuem und grossem Anwachsen. Jedenfalls ist reine und echte Wissenschaft, daher auch Wesenslehre  des Rechts und ihre phãnomenologisch-soziologische Begründung,  nach  wie  vor eine  übemationale  Angelegenheit.  So
10  begreift  sich  daher die grosse Notwendigkeit  für meinen Sohn, in einen nãheren Connex mit auslãndischen Philosophen und Juristen zu treten,  von  ihnen  lebendige  Anregung  zu empfangen  und  auf sie mit eigenen Gedanken zu wirken. Wenn Sie einmal sein letztes Buch (mit ausführlichem und interessantem Vorwort) ansehen (,,Der
15  Rechtsgegenstand"   1933 hei Springer, Berlin),  so werden Sie sich davon überzeugen,  dass er  wirklich  Eigenes  und Bedeutendes  zu sagen hat, das als eine võllig neue Weise einer in der Tat fruchtbaren und konkreten Fundamentierung  der Ideen des Rechts interessieren würde.  Sie  verstehen  also,  um  was  ich Sie  geme  bitten  mõchte:
20  sich  gütigst  umzutun,  wiefem  es  mõglich  wãre,  meinen  Sohn  zu
Gastvorlesungen einzuladen; ihm Mõglichkeiten geistigen Connexes in Ihrem Lande zu verschaffen, und damit wieder eine geistige Luft und eine geistige Umwelt, darin fruchtbar zu leben.
Es ist doch eine kuriose Welt, in der ein alter Philosoph  solche
25  Briefe schreiben muss.
Vielleicht  sind  Sie so gütig, sobald  es tunlich ist, zu berichten, was sich in Ihrer wissenschaftlichen Umwelt in dieser Sache machen lãsst.
Den22  gleichen  Brief,  lieber  Herr Kollege Pos,  sende  ich auch
30  an  Kollegen  Pollak23   in  Groningen,  in Erinnerung  an  die  groBe Freundlichkeit,  die auch er mir s-ceiner» Zceit»  als Vorsitzender der psychol <ogischen>  Gesellschaft  in  Amsterdam erwiesen hat. Viel-
leicht kann er mithelfen. Etwas Schõneres kann ich mir- als Phanta-
sie - nicht denken, als daB mein Sohn einmal sogar ganz in Holland
35  unterkãme!
Nun noch dies: Von Prager philos-cophischen> Freunden (dort ist



22   Handschriftlicher Zusatz.
23   Leo Polak (1880-1941 ), seit 1928 ais Nachfolger voo Gerard Heymans Profes- sor der Philosophie in Groningen.

450                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

eine phânomenol <ogische>  Gesellschaft in Begründung)24 hõrte ich zu meiner  Freude,  da8 Ihr Vortrag im Congress25  einer der wenigen wirklich  belehrenden und  schõnen  war u. ais das  Aufmerksamkeit erregt  hat.  Vielleicht  werde  ich,  was  man in  Prag  sehr wünscht,  im
5  Frühling  dort u. evctl».  in Wien Vortrãge halten.26
Nun noch herzlichste Grü8e  u. Wünsche  von uns an Sie und Ihre liebe Frau Gemahlin
Ihr sehr ergebener
EHusserl


10                                       Husserl an Pos, 9. 11.1935
Freiburg  i/B. Lorettostr. 40
9. II.  1935
Lieber  Herr College  Pos !
Mit  grosser   Freude  babe  ich  Ihren  Brief vom  30.  I.  d.J.  gele-
15  sen. Ich kann  Ihnen  (und  meine  Frau  mit mir) nicht  genug  für den verstãndnisvollen Eifer danken,  mit dem Sie sich der Sache  meines Sohnes  angenommen haben.  Recht  bedauerlich ist  es freilich,  dass er voraussichtlich nicht im  Verein für Rechtsphilosophie - also  vor dem  für  ihn  wichtigsten Fachpublicum - sprechen  kann.  Seine  Ho-
20  noraransprüche wâren  ganz  bescheiden, nur  ganz  knapp  für  Reise von Berlin  und  Aufenthalt zureichend.  Doch  auch  Amersfo<o>rt27 wâre eine schõne  Mõglichkeit. Sehr danke ich für Namen  u. Adresse des  Herrn  Prof. Menniccc-ke, sowie für den Rat ihm zu schreiben. Verstehe ich recht, so ist es Ihre Meinung,  dass ich das erst thun soll,
25  nachdem Sie sich gütigst mit ihm in Beziehung gesetzt  haben. Oder sollte ich es schonjetzt thun? Im  letzteren  Falle bitte ich um eine Zeile der Benachrichtigung.
Wir grüssen  Sie und  Ihre  liebe  Frau  Gemahlin  aufs  Herzlichste. Mit wiederholtem warmen  Dank
30        Ihr altergebener
E Husserl


24   Der von Emil  Utitz nach seiner Emennung in  Prag  1934 begründete  ,,Cercle
Philosophique de Prague pour les recherches  sur l'entendement humain".
25    Vgl. H. J. Pos, ,,La qualité et ses aspects quantitatifs", Actes du VIIIeme Congrês
lnternational de Philosophie  à Prague 1934,  Prague  1936, S. 1055-1066.
26   ln Wien sprach Husserl schlieBlich im Mai, in Prag im November  1935.
27    Standort der  Intemationalen  Schule  für Philosophie  (,,lnternationale  School voor Wijsbegeerte"), deren Direktor ab 1935 der emigrierte deutsche Philosoph und
Pâdagoge  Carl August Mennicke  (1887-1959) war.










Hans Reiner

HANS  REINER

Reiner an Husserl, 14. VI. 1927 (Entwurf)



Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
453




14. VI.  27
Nachdem  seit  Ende   vorigen   Monats   die  Drucklegung  meiner
5  Arbeit1   durch   den   Verlag   Niemeyer  glücklich   wieder   in  Gang gekommen   ist,  erlaube   ich   mir,   Ihnen   heute   die   Druckfahnen
der ersten 4 Bogen  mit gleicher  Post zugehen  zu lassen. Die Textgestaltung ist  im  wesentlichen  unverândert die  Ihnen  Anfang dieses    J abres    vorgelegte,     von    Herrn    Dr.    Becker    nochmals
10   durchgesehene.  AuBer   einer   Reihe   von  ganz  minimalen,    rein
stilistischen Glãttungen babe ich nur noch  an wenigen  Stellen  auch die die Sache  mit berührende  Dar s te 11 u n g  etwas  durchsichtiger gefaBt,  verdeutlicht oder  ergãnzt.  Diese  Stellen sind  in  den  Ihnen zugehenden  Druckfahnen  - wie  auch  in  den  Ihnen  weiter  noch
15  zugehenden  - durch   Rotstift  gekennzeichnet.   Irgend   eine   der sachlichen Grundlinien der Arbeit wird jedoch  auch von diesen Ãnderungen in keiner Weise berührt.
Ich   darf   wohl,   sehr   verehrter   Herr   Geheimrat,  unter   diesen
Umstãnden und  angesichts des  Heranrückens des  Ablieferungster-
20  mins  der  Druckexemplare  bei  der  Fakultãt  Ihr  Einverstândnis mit den  übersandten  Druckbogen annehmen und  dementsprechend die Arbeit  bei der Druckerei  weitergehen lassen,  falls  ich nicht jeweils alsbald   eine  gegenteilige  Mitteilung  von  Ihnen   (oder  von  Herrn Dr.  Becker)  erhalte.  Ich denke,  daB  dieses  Verfahren  auch  für Sie,
25  Herr Geheimrat,  insofem  am angenehmsten  sein wird, als dadurch
Korrespondenzen,  die doch immer mehr oder weniger zeitraubend sind  und  im  Arbeiten  behindem,  bis  auf ein  etwa  erforderliches Minimum vermieden werden.
Das Marburger Sommer-Semester2  - im Winter war aus meinen
30  Plãnen leider infolge hãuslicher Verpflichtungen nichts mehr gewor- den - ist für mich auBerordentlich anregend verlaufen. Prof. Heideg-


1       Vgl. H.  Reiner, Freiheit,  Wollen und Aktivitãt. Phãnomenologische Untersu­ chungen in Richtung auf das Problem der Willensfreiheit,  Halle/Saale  1927.  Das Buch ist eine überarbeitete Fassung  von Reiners  unter  Husserls Leitung  verfaBter Dissertation.  Reiners  Rigorosum  hatte in Freiburg  am 28. Juli 1926 stattgefunden; laut Promotionsordnung muBte die gedruckte Dissertation innerhalb eines J abres bei der Fakultât vorliegen.
2   Reiners  Brief ist aus Marburg geschrieben,  wo er im SS 1927 studierte.

454                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

gers Vorlesung ist von hervorragender Klarheit. 3 Zugleich ermõglicht das nun endlich erschienene Buch,4  die Dinge in den Gesamtzu- sammenhang seiner  Anschauungen hineinzustellen und  sich  damit auseinanderzusetzen. Neben ihm hõre ich  19 Wochenstunden theolo-
5  gische Vorlesungen, da mich auf diesem  Gebiet einige grundlegende Fragen  brennen,  über die ich endlich  wenigstens einige  Klarheit  ge- winnen  muB.
Iodem ich mir erlaube,  Sie, sehr verehrter Herr Geheimrat, bestens zu grüBen,  verbleibe  ich
1 O             Ihr ganz ergebener
H.R.


M. Husserl ao  Reiner,  11. XII. 1929

Wir   würden  uns   sehr   freuen   Sie      Freitag    d c e n >    13. Dezember5   um  1/4  vor 8 Uhr  zum  Doktorschmaus für Hcerrn>
15   Fink bei uns zu sehen.
E. Husserl  u. Frau
11.  Dez-cember>  29


Husserl ao Reíner, 24. XI. 1930


20       Lieber  Herr or
Frcei.-bcurc-g 24. XI.  30
Obwohl  meio  Brief an Prof.  Uctitz>  durch  zufãllige  Umstãnde
1   Tag zu spãt  abgieng,  kam  er doch  nicht  umsonst.  lch erhalte  so- eben eine sehr freundliche und aussichtsvolle, von  sei n e r Seite im Wesentl<ichen>  zustimmende Antwort.6  Ich habe mich sehr gefreut.
25  Alles Gute nun weiter!
Ihr alter
EHusserl

3  Im SS  1927 las Heidegger  in Marburg über ,,Die Grundprobleme der Phãnomenologie'uvgl. M. Heidegger, Gesamtausgabe, II. Abteilung, Bd. 24, Frank- furt am Main 1975).
4   Martin Heidegger, Sein und Zeit,  Halle a. d. S. 1927.
5    Datum von Eugen Finks Rigorosum.
6    V gl. Ernil Utitz'  Brief an Husserl vom 22. XI. 1930 (in Band I dieser Ausgabe ). Utitz sagte eine wohlwollende  Prüfung  von Reiners ihm von Husserl übennittelter Absicht zu, sich bei ihm in Halle zu habilitieren.

HANS  REINER

Reiner an Husserl, 26. XI. 1930 (Entwurf)



Sehr verehrter,  lieber Herr Geheimrat!
455




26. XI. 30
Ihre freundliche Nachricht hat mich gestem  abend hier7  erreicht.
5  Ich hatte  auch meinerseits schon den Eindruck gewonnen,  daB Herr Prof. Uxtitz> mir  in meinen  Absichten, namentlich seit Eintreffen Ihres Briefes sehr wohlwollend gegenübersteht. Aber der Inhalt Ihrer Zeilen  bedeutet eine  Bestatigung, die  wesentlich  mehr  ist ais  ein bloBer Eindruck, und ich danke Ihnen sehr dafür. Bei gelegentlichem
1 O    Ferienaufenthalt in Freiburg  werde  ich mir erlauben,  Sie weiter über
den Stand meiner  Sache zu unterrichten.
Ihr Ihnen  herzlich  ergebener
H.R.



Reiner an Husserl, 25. V. 1931

15                                                                               Halle, den 25. Mai  1931.
Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
Die kurze (gedruckte) Nachricht über den Termin meiner Antritts- vorlesung werden  sie  wohl  neulich  erhalten  haben.8   Inzwischen ist die Vorlesung  gut verlaufen;  der ganze  Tag war überhaupt ein sehr
20  schõnes,  feierliches Fest für mich. Von der Vorlesung waren die Her- ren sehr erfreut:  Prof.  Gelb9  erklãrte  mir,  es sei  ihm  Verschiedenes von Ihrer Philosophie dadurch  überhaupt erst aufgegangen; und Herr Prof. Utitz sagte sogleich, er halte die Vorlesung zur Verõffentlichung
für geeignet. Da auch Herr Niemeyer, den ich eingeladen hatte, meine
25  Darlegungen sehr klar fand und Herr Prof. Utitz ihm den Druck emp- fahl, war ich mit ihm bald einig, und wir beschlossen, die Broschüre noch  zur Tagung  der  Kantgesellschaft herauszubringen.l'' Wenn  in der Druckerei und Buchbinderei zuletzt alles geklappt  hat, werde ich


7   ln Halle.
8   Am    12.    Mai    1931    hielt    Reiner    seine    Hallenser    Antrittsvorlesung
.Phânornenologie und menschliche  Existenz",
9   Der Psychologe Adhémar Gelb, seit 1931  Professor in Halle.
10    Die Generalversammlung der Kant-Gesellschaft fand vom 27.-29. Mai 1931 in
Halle statt.

456                         DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Herr  Geheimrat morgen  mit diesem  Brief bereits  ein Exemplar der
Vorlesung11  schicken  kõnnen.
Der erste Teil der Vorlesung gibt eine Darstellung der Grundzüge
Ihrer Phãnomenologie.  Und  ich  glaube  bestimmt hoffen  zu dürfen,
5  dass  Sie  mit dem  da Gesagten  im Wesentlichen einverstanden sein werden.  Manches   ist  natürlich  notgedrungen sehr  roh. Aber  es galt ein  gewisses  Gesamtbild zu geben;  und  ich glaube,  dass  mir dabei auch einige  gute Formulierungen geglückt  sind.
Der  zweite  Teil  gilt  Heidegger und  ist  zugleich  eine  Art  Apo-
1 O     logie  für  ihn  ais  Phânomenologen.  Ich  versuche  darin  zu  zeigen, wie  gerade  die   p h ano me no lo g is eh e n  Grundprinzipien ihn  in e i nem   wesentlichen  Punkt  - in  dem  ich  ihm  folgen  zu  müssen glaube  - über  Ihren  Ansatz  hinausgeführt haben.  Die Ausarbeitung dieses  Teils  lag  mir insofem  besonders am Herzen,  ais  es mir eine
15   grosse  Freude  wâre,  wenn  ich  Ihnen,  verehrter  Herr Geheimrat, da- mit zeigen kõnnte,  dass bei aller Bedeutsamkeit der Differenz  für das me t h o d is eh e   V o r g eh e n doch die  p ri n z i pi e 11 e  Kluft nicht besteht, die Sie sehen. Wenigstens  in diesem  einen Punkt nicht. Und dieser  ist  übrigens  zugleich  der  e i n z i g e, in  dem   me i n  Ansatz
20  im zweiten  Teil meiner Glaubensarbeit sich Heidegger anschliessend über Sie hinausgeht.
Damit   komme   ich  auch  zu  der  s-ceinerc-Zcei>t  besprochenen Frage  der Aufnahme meiner  Glaubensarbeit12  ins Jahrbuch.  Da ich diese jetzt  von der  Fakultãt zurückhabe, erlaube  ich  mir,  sie Ihnen
25  morgen  ebenfalls zuzusenden, mit der Bitte sie einer  Durchsicht zu unterziehen auf ihre Eignung für das Jahrbuch  hin. Wenn die Auf- nahme auch erst für das nãchste Jahr in  Frage kommt, so wãre es mir doch lieb, in absehbarer Zeit Sicherheit darüber zu haben, ob ich damit rechnen kann; denn sonst  müsste ich  mich allmãhlich schon
30  anderweitig  umsehen.  Übrigens ist  mir um Ihre Zustimmung  nicht

11    H. Reiner, Phãnomenologie und menschliche Existenz;  Halle/Saale   1931  (in Husserls  Bibliothek,   mit handschriftlicher Widmung:  ,,Seinem Lehrer,  Geh.  Rat Husserl, in  Verehrung und Dankbarkeit"),
12    Reiner  hatte sich  am  12.  Mai  1931  in  Halle mit einer Arbeit Das Phanomen des  Glaubens  habilitiert,  die  schlieBlich  in  überarbeiteter Version  1934  in  Halle
(Saale)  ais Das Phãnomen  des Glaubens  dargestellt im Hinblick auf das Problem seines metaphysischen Gehalts erschien. Die Arbeit wurde ursprünglich geschrieben für das  11. Preisausschreiben (Sidler-Brunner Preisaufgabe) der Kant-Gesellschaft (ausgeschrieben im  Mai  1928,  Ablieferungsfrist 31.  Dezember   1929) über  ,,Die Psychologie des Glaubens", für die u.a.  Emil Utitz ais Preisrichter  fungierte. Reiner erhielt einen der beiden  1. Preise.

HANS  REINER                                                 457

bange;  denn  Sie  werden  sehen,  dass  ich auch  in dieser  Arbeit  Ihre
Schule  nicht verleugne.
Zur Besprechung dieser  Dinge  wird sich ja dann wohl anlãsslich lhres  Vortrags  in der Kant-Gesellschaft hier im kommenden Monat
5  wohl Gelegenheit bieten.13   Ich freue  mich,  Sie dann  hier begrüssen
zu kõnnen, Übrigens  bereite ich eine kleinere  Gruppe  von Studenten auch  sozusagen auf Ihren  Vortrag vor; indem  ich nâmlich  Übungen über  Ihre  ,,Ideen"  abhalte.  Und die Antrittsvorlesung - die auf Hin- weise  von Prof. Utitz und Gelb hin sehr gut besucht  war - hat ja den
1 O   Boden  auch etwas  vorbereitet.
lch hoffe also auf ein baldiges  Wiedersehen hier und verbleibe
Ihr Ihnen  stets herzlich  dankbar  ergebener
Hans Reiner.
PS. [26. V.] Antrittsvorlesungund Habilitationsschriftgehen heute
15   an Sie ab.


M. Husserl an Reiner, 31. V. 1931


Lieber  Herr Doktor.
Freiburg  i. Br.  31. 5. 31
Würden  Sie die groBe Güte haben,  mir die Adressen  von Frcau>
20  Prof.  Minna   Wüst 14  u. Frau Landesõkonomierat  v.    Mendel 15
ausfindig  zu machen  (AdreBbuch)  u. nach Berlin - Grunewald,  Am Vogelherd  1816  auf einer  Karte  mitzuteilen? Es sind dies  zwei  alte Freundinnen aus unserer  Hallenser Zeit, die ich geme  von meinem Kommen  avisieren  mõchte.
25        Heute fahren  wir nach Fr-canc-kfcurt>, am 3. nach Berlin, wo wir
10-11  Tage bleiben.
Zu  Ihrer  Habilitation herzliche   Gratulation,  auch  von  meinem Manne,    der   mit   der   letzten    Redaktion   seines   Vortrages   sehr beschãftigt ist. Er sieht Sie ja bald !
30       Bis dahin beste GrüBe von uns beiden.
Ihre
M. Husserl

13    Am   16.   Juni   1931   sprach   Husserl   in  der  Kant-Gesellschaft   Halle  über
.Phãnornenologíe und Anthropologie".
14   Fraudes früheren Hallenser Professors für physikalische Chemie Ildefons Wüst.
15   Laura von Mendel-Steinfels.
16    Adresse von Husserls Tochter Elli Rosenberg.

458                              DIE FREIBURGER SCHÜLER

Reiner an M. Husserl, erste Junihãlfte 1931 (Entwurl)


Sehr verehrte  gnãdige  Frau !
Juni  1931
Leider  konnte ich  von  den  beiden  mir  angegebenen  Damen  im
5  AdreBbuch nur eine  ermitteln: Frau  Landesõkonomierat v. Mendel wohnt Albrechtstr. 81. Mit Namen Wüst  war neben einem Maler und einem Rechtsanwalt R. W <üst> (Gr<oBe> Steinstr. 33) nur noch eine Frau  H e l < e n e> W <üst>  (Gütchenstr.  1) verzeichnet.
Für Ihre und Herrn Geheimrats Glückwünsche zu meiner Habilita-
10  tion herzlichen Dank! Prof. Utitz, dem ich von Ihrer Karte Mitteilung gemacht   babe,  laBt  sich  Herrn  Geh.  Rat  empfehlen.  Er  bittet  um mõglichst zeitige Mitteilung über den Zeitpunkt Ihrer  Ankunft  hier in Halle,  damit  für gute  Unterbringung gesorgt  werden  und Sie am Bahnhof abgeholt werden kõnnen. (Wozu mich einzufinden  auch mir
15  eine Freude  sein wird.)
ln Erwartung dessen  grüBt Sie und Herrn  Geh. Rat  in  herzlicher
Ergebenheit
Ihr
H. R.



20                       Reiner an Husserl,  19. VII. 1931 (Entwurl)

19.  VII. Ich  wãre  Ihnen  also  nun    se h r  dankbar,  wenn  Sie  die  Sache noch  irgendwie  beim  Minister unterstützen kõnnten.17   Den-cn>  ich bin zwar  mit Ihnen der Auffassung, daB  die Herren  im Ministerium
25  natürlichjetzt weit dringlichere Arbeiten haben als solche Stipendien- sachen. Aber gerade deswegen  scheint mir die Gefahr der Ablehnung groB, und meine  finanzielle Lage hat sich auch erheblich  weiter  ver- schlechtert,  sodaB  ich,  wenn  ich  das  Stipendium nicht  bekomme, wohl  zu  allerhand   Brotarbeit  greifen  müBte, die  mich  von  meiner
30  eigentlichen philosophischen Arbeit  sehr abziehen  würde.


17   Reiner hatte Husserl um Unterstützung seines Gesuchs andas PreuBische Un- terrichtsministerium um ein Privatdozentenstipendium gebeten (Husserls Wort hatte sowohl bei Kultusminister Grimme, seinem friiheren Gõttinger Schüler, ais auch bei den Spitzen der Ministerialbürokratie Gewicht).

HANS  REINER

Reiner an Husserl, 12. IX. 1931 (Entwurf)

Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
459



12.9.31
Darf  ich  Ihnen  mitteilen,   daB  ich  in  der  Angelegenheit meiner
5  ,,Privatdozenten-Beihilfe"  eine  Rückfrage   vom  Dekan  bekommen habe,  aus der hervorgeht, daB die Entscheidung des diesbezüglichen Antrags  der  Fakultãt erst  noch  bevorsteht. Der  Dekan  bat  nãmlich um  nãhere   Angaben   über  meine  wirtschaftliche  Lage,  da  solche v o n   i h m   verlangt  würden.  ln einem  gestem  abgegangenen Brief
1 O   habe  ich  diese  nun  gegeben;  und  zwar  muBte ich  ausführen,  daB
ich  g a n z   u n mi t te 1 bar    vor die grõBten Schwierigkeiten gestellt werde,  wenn ich die Beihilfe nicht bekomme, da mein kleines Privat- vermõgen aus lauter zur Zeit gãnzlich  uneinbringlichen Forderungen besteht und  meine  Eltem  mir ebenfalls  nicht  mehr  helfen  kõnnen;
15   denn auch sie sind durch die Wirtschaftskrise in ãuêerst eingeengter
und schwieriger Lage.
Da seit dem Fakultãtsbeschluf über die Befürwortung der Beihilfe, von dem ich Ihnen s-ceinerc-Zcei>t Mitteilung machte, nun 2 Monate vergangen sind,  rechne  ich  mit der Mõglichkeit, daB  Sie vielleicht
20  jetzt das Gewicht Ihres Fürsprache-Wortes beim Preussischen Kultus-
Ministerium doch  wieder  einzusetzen in der Lage  sind.  Und  wenn dies der Fall wãre, so wãre ich Ihnen,  verehrter  Herr Geheimrat,  für die Ausführung dieser Mõglichkeit mehr denn je zu Dank verpflichtet. Indem  ich mir daher diese Mitteilung erlaube,  verbleibe  ich in jedem
25  Fall
Ihr Ihnen  stets dankbar  ergebener
H.R.
PS. Von Herm Niemeyer erhielt ich gestem Nachricht, daB er leider
,,gar nicht daran  denken"  kõnne,  meine Preisarbeit ais Monographie
30 herauszubringen, ehe sich nicht der zur Zeit so gut wie gãnzlich stillstehende Buchabsatz wieder  ganz  erheblich   hebe.  Er  legt  mir nahe, doch auf die Mõglichkeit des Abdrucks  im Jahrbuch  zu warten und wenn angãngig diese durch  starke Kürzungen zu erleichtem.


Reiner an Husserl, 10. XI. 1931 (Entwurf)
35                                                                                                        10. XI.  31
Sehr verehrter  Herr Geheimrat!
Ich  mõchte  nicht  versãumen, Ihnen  mitzuteilen, daB die  Ange- legenheit meiner  Privatdozenten-Beihilfe jetzt  endlich  Ende  voriger Woche ihre Erledigung gefunden hat, und zwar in positivem  Sinn: lch

460                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

erhalte  mit Wirkung vom  1. XI. ab 100 M. monatlich.  Damit bin ich meiner  Sorgen  im wesentlichen enthoben, denn ich werde mit dieser Summe und den Kolleggeldem durchkommen kõnnen, Ich nehme an, daB Ihre Besprechung im Ministerium im vergangenen Juni auf diese
5  Entscheidung nicht ohne EinfluB war; und da er offenbar  genügt hat,
bitte  ich um  Entschuldigung, wenn  ich Sie  mit der  Sache  nachher noch mehr ais nõtig belãstigt babe.
Im übrigen  stecke  ich jetzt  fest in der Semesterarbeit. ln der Vor- lesung babe  ich bisher  etwa 2 Dutzend  Leute.
1 O          Mit dem Wunsch,  daB  auch Ihre Arbeit  gut vorangehe,  verbleibe ich ergebenst grüBend
Ihr dankbarer
H.R.



Reiner  an Husserl,  18. VII. 1932 (Entwurf)

15                                                                                                        18. VII.  32
Sehr verehrter,  lieber Herr Geheimrat !
Mit  groBer Freude  finde ich in den Zeitungen die Nachricht  von Ihrer Wahl  zum  Mitglied   der  .Académie des  sciences  morales  et politiques" in  Paris18  und  mõchte  Ihnen  dazu  meinen  herzlichsten
20  Glückwunsch aussprechen.
ln den Ferien  - voraussichtlich von Mitte August  ab - werde  ich wieder in Freiburg sein und hoffe Sie dann wieder zu sehen. Die Vorle- sungen und Übungen  dieses Semesters,  die ganz der Phãnomenologie gewidmet waren, haben mir viele Fragen, und wie ich glaube, auch ei-
25  nige Klarheiten gebracht,  über die ich dann geme mit Ihnen sprechen mõchte.
Bis dahin  grüBt Sie in alter herzlicher Ergebenheit
Ihr
H.R.







18    Am 16. Juli 1932 war Husserl zum korrespondierenden Mitglied der Académie des Sciences  morales et politiques des Institut de France gewâhlt worden.

HANS  REINER

Reiner an Husserl, 2. III.  1933 (Entwurf)


Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
461



2.3.33
Infolge eines  sehr  lãstigen  doppelten   Zahngeschwürs,  das  fast
5  tãgliche arztliche   Behandlung erfordert,   hat  Herr  Prof.  Utitz  sich im letzten Augenblick entschlossen, seinen  Vortrag in Basel  abzu- sagen,  der  heute stattfinden   sollte.  Zugleich  babe  ich  den  Auftrag übemommen Ihnen  die  Nachricht hiervon  zu überbringen und  Ih- nen  zu sagen,  wie  sehr  Herr  (und  auch  Frau)  Prof.  Utitz  bedauem,
1 O   daB damit der Freiburger Besuch  vorlãufig ausfâllt. Da sich nun aber
meine eigene Abreise nach Freiburg auch verschoben  hat und Sie und Ihre  Frau  Gemahlin wohl  schon  in Erwartung des  Besuchs  stehen, muss  ich Ihnen  diese  Mitteilung vorlãufig  und  in Kürze  schriftlich machen.  Sobald  ich in Freiburg  bin (spãtestens Anfang nachster Wo-
15   che), werde  ich wieder  persõnlich bei Ihnen vorsprechen.
Mit einstweiligen herzlich  ergebenen  GrüBen, auch an Frau Geh. Rat
Ihr
H.R.


20            Reiner an Husserl, 2. V. 1933 (Entwurf)


Sehr verehrter,  lieber Herr Geheimrat !
2. V. 33
Leider  war  es mir  vor meiner  Abreise  nicht  mehr  mõglich,  wie ich beabsichtigt hatte, noch einmal  zu Ihnen  zu kommen.  Dringende
25  Familienangelegenheiten nahmen mich die letzten Tage in Anspruch, und andererseits verlangten  die Verhâltnisse  ebenso dringend,  daB ich die Abreise  nach Halle nicht weiter hinausschob.
Inzwischen werden  Sie  in  der  Zeitung  gelesen  haben,  daB  sich
meine  Befürchtung Herm  Prof.  Utitz betreffend  leider erfüllt  hat: er
30  ist  beurlaubt.  Dagegen   liegt eine  Beurlaubung  von  Prof.  Gelb  bis jetzt  nicht  vor  (er war  1912  schon  Beamter  als Assistent). 19  Mein

19    Dem  ,,Gesetz  zur Wiederherstellung  des  Berufsbeamtenturns"  vom 7. April
1933, §  3, Art. 2, zufolge waren nichtarische Beamte, ,,die bereits seit dem 1. August
1914 Beamte  gewesen  sind oder die im  Weltkrieg  an der Front für das Deutsche Reich oder für seine Verbündeten gekãmpft haben oder deren Vâter oder Sõhne im Weltkrieg gefallen sind", nicht in den Ruhestand zu versetzen.

462                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Kollege  Stammler'" dagegen,  den Sie ebenfalls für betroffen  hielten
- hat sich ais Mitglied bei der NSDAP angemeldet! (ca. 40 Dozenten unserer  Universitãt, meist Privatdozenten, haben im Lauf des Monats April ebenfalls diesen  Weg beschritten !) Da die Beurlaubungen hier
5  bis jetzt  rein schematisch  nach den Vorschriften  von §  3 des Beam-
tengesetzes erfolgt sind, habe ich  immer noch einige  Hoffnung,  daB die endgültige Regelung  nach  individueller Prüfung des Falles  von Herrn  Utitz  zurückgenommen wird.  Die Sympathie für ihn ist hier ganz  allgemein.  Leider  hat ihn  bei seiner  weichen  Natur  der Schlag
I O   hart getroffen;  er ist bis jetzt  noch ganz fassungslos.
Mir  persõnlich  geht  es  bis jetzt nicht  schlecht,  wenngleich die Aussichten für mich  ais Nichtparteimitglied nicht  gut  sind. Meine Rassenreinheit ist sogar auch schon angezweifelt worden !
Hoffentlich  gelingt  es Ihnen,  sehr  verehrter  Herr  Geheimrat,  ali
15   dem  Schweren   zum  Trotz,  das auch  Sie  mit betroffen  hat, doch  an der Vollendung Ihrer Lebensarbeit weiter zu schaffen.  Dies wünscht lhnen  und der Welt, die auf Ihr Werk wartet,  von Herzen
Ihr Ihnen  stets ergebener
H. R.


20                         Reiner an  Husserl, 7. IV. 1934 (Entwurf)


Sehr verehrter  Herr Geheimrat!
7. IV.  34
Zu Ihrem  75. Geburtstag mõchte  ich  Ihnen,  da Sie von Freiburg abwesend sind,21  auf diesem Weg meine herzlichsten Glückwünsche
25  übermitteln. Vor aliem  wünsche  ich  Ihnen  von ganzem  Herzen,  daB Sie in noch langer, ungestõrter Arbeit und ungetrübter Frische, betreut von der  Fürsorge Ihrer  Frau  Gemahlin,  den  Ertrag  Ihres  gesamten früheren  Schaffens  noch  zur  umfassenden Darstellung bringen  und damit  Ihrem Lebenswerk einen  Abschluf  geben  kõnnen,  Ich  gebe
30  diesem  Wunsch  um so lieber Ausdruck,  ais  Ihre jetzige frische  Ge-
sundheit dazu  berechtigt, seiner Erfüllung  mit groBer Hoffnung  und
Zuversicht entgegenzusehen.
Ihr Ihnen  stets dankbar  ergebener
H.R.

20    Der Philosophiehistoriker Gerhard Stammler ( 1898-1977), seit 1924 Privatdo- zent in  Halle.
21     Den  8. April  1934,  seinen  75. Geburtstag,  verbrachte  Husserl  in  dem  Dorf
Rothaus (õstlich  des Schluchsees) im Schwarzwald.

HANS REINER

Reiner  an Husserl,  12. V.  1934 (Entwurf)



Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
463




12. V.  34
Eine  Schülerin von mir hat die beiliegenden Artikel  gesammelt,
5   die  verschiedene deutsche Zeitungen zu Ihrem  75.  Geburtstag ge- bracht  haben.22  Zwar  sind die Würdigungen meist  nicht  besonders verstãndnisvoll, aber vielleicht macht Ihnen doch dieser Ausdruck der Tatsache,  daB man überall  in Deutschland auch in der Ôffentlichkeit
Ihrer gedacht  hat, als solche-cr>  eine kleine Freude.  Deshalb  schicke
1 O   ich Ihnen hier die kleine  Sammlung.
Mit herzlichen GrüBen stets Ihr
H.R.



Husserl  an Reiner, 16. V. 1934

15                                                                    Freiburg  i. Br.,  den  16. V.  1934
LorettostraBe 40
Lieber  Herr Kollege !
Vielen  Dank  für die  überraschende Curiositãtensammlung, dar- unter  die  - curioseste - Portrait-Karrikatur;  so recht  ein  Symbol,
20  da  ich  dabei,  u. ebenso  hinsichtlich der angeblichen Portraitierun- gen meiner  tr<anszendentalen> Phân-comenologie>, sagen muB: das bin ich nicht,  nur daB  darunter  mein Name  steht !   Es ist paradox, daB manso  bei Lebzeiten  als ein Mythos herumspuckt. Dabei hab ich  mich geplagt wie ein Holzhacker u. meine sehr  greifbare, sehr
25  exacte Dinge fertig gemacht u. der Zukunft  Ar b e i t , unvermeidliche
Arbe i t erspart zu haben. Da sieht heute Niemand hin- ,,str<enge> Wissenschaft", ,,abstr< akter> Intellectual <i> sm-cus>" etc.
Bitte   auch  Ihrer   liebenswürdig   bemühten   Schülerin   meinen herzl<ichen>  Dank zu sagen.
30       M<it> fr-ceundlichem>  GruB Ihr alter EH.



22   Die von der Kunsthistorikerin Friedel Scharioth vorgenommene Sammlung von
Pressenotizen liegt in Sektion X III 6.

464                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Reiner an Husserl, 2. IV.  1935 (Entwurf)


Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
2. IV. 35
Ehe  die Semesterarbeit mich  ganz  gefangen nimmt,  mõchte ich
5  Ihnen  noch  wenigstens in  Kürze  mitteilen,   da8  ich  vorige  Woche mit Herrn Niemeyer gesprochen babe. Es bestand hei ihm bereits die Absicht,  im Mai nach Süddeutschland zu fahren, und er will bei dieser Gelegenheit auch Sie aufsuchen.23  Hoffentlich  geht die Besprechung
dann zur beiderseitigen Zufriedenheit aus.
10       Mit ergebensten GrüBen
Ihr
H.R.


Reiner an Husserl, ca. 10. III.  1936 (Entwurf)


15        Sehr verehrter  Herr Geheimrat !
Gardone,  Mãrz 36
Von einem  Ferienaufenthalt am Garda-See  hei meinem  Vater, der hier  das  Frühjahr   gesundheitshalber verbringt,  erlaube ich  mir  Ih- nen beste  Grü8e  zu senden.  Ich hatte die Absicht,  Sie demnãchst in Freiburg  noch  aufzusuchen;  da  sich  aber  meine  Abreise  hier  stark
20  hinausgezogen hat, werde  ich  wohl auf der Rückfahrt  ins  Semester
nur noch ganz kurz in Freiburg  Aufenthalt nehmen  kõnnen.
Mit den besten Wünschen Ihr Ihnen  stets dankbarer H.R.

25                                                    Anhang
Husserls Gutachten über Reiners Dissertation, 12. VII. 1926

Die  von  Herrn  H.  Reiner   vorgelegte   Diss<ertation>  ,,Freiheit, Wollen    und    Aktivitat"24    bezeichnet    sich    im    Untertitel   ais
,,phãnomenologische Untersuchungen in  Richtung  auf das Problem

23   Bei diesem Besuch, der wegen Husserls Wienreise offenbar nicht zustande kam, sollte wohl die  Zukunft des  seit  1931  stagnierenden Jahrbuchs in der deutschen Situation nach 1933 besprochen  werden.
24   Vgl.  H. Reiner,  Freiheit,  Wollen  und Aktivitdt.  Phãnomenologische Untersu­
chungen in Richtung auf das Problem der Willensfreiheit,  Halle/Saale  1927.

HANS  REINER                                                 465

der Willensfreiheit". Es handelt  sich in der That um eine analytische Aufklãrung   der   überaus    verwickelten   Phãnomene   des   activen Lebens,    die    einer    emstlichen   Lõsung   des   Freiheitsproblems notwendig vorausgehen muB.
5       Im   1 ten,  vorbereitenden  Kap<itel>   grenzt   der  V <erc-f<asser> die   ,,vorfreie   Sphãre",    in   der   weder   von   Freiheit    noch   von Zwang  die  Rede  sein  kann,  gegen  die  ,,active"  ab;  die  Modi  der Aktivitãt  werden   sorgsam   herausgestellt,  im   Besconderen»  die
,,Profection",    das   Phãnomen   des   ,,Etwas-dafür-thun-Kõnnens".
10  Im   2.   Kap<itel>   wird   der   ,,menschliche   Machtbereich"   und sein Umfang behandelt und zwar mit Beziehung auf die darin spielenden  Grundmodalitãten  des  BewuBtseins  {,,reines  Erleben",
,,ideelles    Beziehen",    ,,ausführendes    Thun").    Dabei    tritt    der wertvolle    Begriff   des   ,,profektiven   Machtbereichs"  hervor.   Für
15 alle aufgewiesen<en> BewuBtseinsmodificationen wird die freie Vollziehbarkeit untersucht. SchlieBlich wird  das  wichtige  Problem des BewuBtseins  vom eigenen  Kõnnen aufgeworfen.
Das   durch   die   gehâuften   klassificatorischen  Scheidungen  oft ermüdende Interesse steigert  sich  im II.  Theil  (Kap<itel>  3 u. 4).
20  Nun wird das dem concret  wirklichen  Leben überall  eigenthümliche Ineinander von Aktivitât und Passivitãt mit Erfolg einer intentionalen Motivationsanalyse unterworfen und zu klãrendern  Verstãndnis vorgedrungen.   Einer   besonders  eingehenden  Analyse   wird   die H a n d I u n g    unterworfen,    ihr    sehr    verwickelter   intentionaler
25  Aufbau  auseinandergelegt, Im Zusammenhang mit diesen  Analysen vielfültig ineinandergreifender und selbst vielgestaltiger Phãnomene ergeben sich auch wertvolle Bemerkungen z-cur> allgemeinen Phãnomenologie des  Vorstellens,  Urtheilens, Stellungnehmens. Im
4. Kap<itel>  führt  der Vcerxfcasser>  andas  zentrale  Problem  der
30  persõnlichen Freiheit heran.  Das Wesen  der Persõnlichkeit sieht er in Erwerb  und Besitz  habitueller Stellungnahme, deren  Sinngenesis u. BewuBtseinsweise untersucht wird. Von da aus findet er AnschluB an den Kierkegaard-Jasper'schen Freiheitsbegriff ais sich selbst offenbar   (durchsichtig)   werden.   Freiheit   erscheint   damit   ais  ein
35  phãnomenal  an  den  Akten  selbst  aufweisbarer  Charakter,  nãmlich ais ,,Sicht" des eigenen  Kõnnens (150).25   Zum SchluB ein Ausblick auf die Probleme der Determination, der Verantwortung und Gnade.
- Soviel über den Inhalt d-cer>  Diss-certation>.

25   A.a.O.,  S. 160.

466                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

Die   Reiner'sche  Diss-certation>   verdient   groBe  Anerkennung um der auBerordentlichen Gründlichkeit und Sorgfalt echt phãnornenologischer  Forschung   willen,   die  keine  Mühen   scheut in   die   dunklen    Tiefen   des   Willenslebens   einzudringen,  in   der
5  Interpretation  jeden   mõglichen  Zweifel   zu   Worte   kommen    zu
lassen,  nur  Selbsterschautes zur  Geltung zu  bringen  und  ihm die prãciseste  begriffliche   Prãgung   zu  verleihen.   Mit  rühmenswertem Ernst  und  unermüdlichem FleiB  hat sich  Herr  Reiner  in den  Geist und   die   Übung   streng   phãnomenologischer  Methode    eingelebt
10   und   (wenn    auch   überall    von   Anregungen   der   Schule   u.   der
phãnomcenologischen»  Literatur geleitet)  eine reiche  Fülle von Wesenstypen umschrieben und Analysen  durchgeführt, die selbst da belehrend sind, wo ihre Ergebnisse nicht voll überzeugen. Es ist hier wirklich  ein emstes  Stück sehr schwieriger Grundlagenforschung für
15   die  Ethik  u. im  Bes<onderen>  für die  Freiheitslehre durchgeführt, die jeder  künftige Bearbeiter dieser wichtigen  Gebiete  wird beachten müssen.
lst  es   danach    keine    Frage,    daB    ich   diese    Diss-certation>
der  Fakultãt   zur  Annahme   warm   empfehlen   muB,  so  kann   ich
20 für sie doch nicht das hõchste Pradikat  vorschlagen. Bei aller Gründlichkeit,  Tüchtigkeit,  auch   analytischen  Feinheit   vermisst man doch den gro8en Zug eine-cr> urkrãftigen philosophischen Originalitãt, die tiefer nach innen dringend  und in weitsichtiger Umfassung  die  verwirrende  Mannigfaltigkeit  der  Einzelgestalten
25  zusammenschieBen  lieBe zur  Einheit eines  klaren  allverbindenden
Verstãndnisses,
Ich schlage  daher das Prãdikat   a d mo d u m   1 a u da b i 1  i s vor. Freiburg  12. Juli  1926
EHusserl










Christopher Vemey Salmon

CHRISTOPHER  VERNEY  SALMON                           469

Husserls Gutachten  über Salmons Dissertation,  12. VII. 1927

C. V.   S almon' s Dissertation ,,T h e  centrai    pro blem    of Hum e ' s   p h i 1 o s o p h y ,  a phenomenological interpretation of the Treatise  on Human  Nature"!  stellt sich die Aufgabe  mittels der Me-
5  thoden  und Ergebnisse der reinen  Phãnomenologie eine  wesentlich
neue sachlich  kritische Interpretation des Hume'schen Grundwerkes durchzuführen.  Ihr Unterschied  von der  konventionellen zeigt  sich in den  zu Anfang formulierten drei  Punkten:   1) Hume  ist nicht  ais blosser  Vorlãufer  Kants anzusehen, 2) die zentrale  Problematik des
10   Treatise  betrifft nicht das Kausalproblem, 3) auch nicht die relations of ideas - vielmehr die Analyse  des wahmehmenden Bewusstseins (perception) von einer objektiven  Welt.
Seine  Ausführungen beginnt  der V <erc-f<asser>  mit der Heraus- arbeitung der  historischen Beziehungen Hume's  zu Locke  und der
15   eindringlichen Analyse  der  die  empiristische Entwicklung wesent-
lich bestimmenden Grundbegriffe Locke's, insbesondere des der idea, phãnomenologisch interpretiert an der Hand  unseres  Grundbegriffs
.Phãnornen". Auf dieser Grundlage wird die Hume'sche Unterschei-
dung zwischen lmpression und ldee,  ihre Aufhebung im Begriff  der
20  Perzeption, ihre  Beziehung zur  heutigen  Unterscheidung Noesis  - Noema behandelt. Es wird dann der Grundsinn der Hume'schen Phi- losophie und ihres  ,,Skeptizismus"  geklãrt,  Es wird gezeigt,  wie sie auf eine  immanente Philosophie angelegt  ist, aber durch  die fehler- hafte  Untersuchungsmethode den  Sinn  immanenter  Gegebenheiten
25  verfehlt und die immanente Sphãre nicht in ihrer Reinheit zu erhalten vermag,  vor aliem  dadurch,  dass  sie der  immanenten Sphãre  reale Gesetzmãssigkeit einlegt  an Stelle der ihr eigenwesentlichen inten- tionaler Konstitution. Überall  werden  die  Motive  der  Hume'schen Verirrungen  und  Widersprüche  klargelegt und  die  Beziehungen  zu
30  Berkeley  mitberücksichtigt. Zu nennen  ist noch die ausführliche und wertvolle kritische  Analyse  der Hume'schen Theorie  des belief.
Der  zweite Teil bietet  dann  eine  tiefeindringende systematisch- kritische Untersuchung der  zentralen  Hume'schen Problematik der perception (se. einer bewusstseinsunabhãngigen objektiven  Welt).
35       Die Dissertation verdient alies Lob. Der V <er>f<asser>  hat nicht nur  eine  nie  ermüdende Sorgfalt  in  der  Behandlung seiner  keines-

1      Vgl. Chr.  V.  Salmon, ,,The  Central Problem of David Hume's  Philosophy",
Jahrbuchfür Philosophie  undphãnomenologische Forschung X (1928), S. 299-449.

470                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

wegs leichten Aufgabe bewiesen,  sondem  auch eine ungewõhnliche Begabung   in der  Erfassung und  selbsttãtigen Weiterführung philo- sophischer Forschungen. ln  die dem  modemen englischen Denken (in  welchem er  in  Oxford  erzogen  war)  sehr  fremdartigen ldeen-
5  kreise  der  phãnomenologischen  Philosophie hat  er  sich  nicht nur mit tiefem Verstãndnis eingearbeitet, sondem ihre Forschungsmittel selbsttãtig handhaben gelemt.  Seinen Mühen  war ein schõner  Erfolg beschieden. Durch diese Dissertation ist die Humeforschung in ent- scheidender Weise  gefõrdert  worden.  Es ist bei ihrer  Bedeutung  zu
10   erwarten,  dass durch sie die seit langem (und schon vor dem Kriege)
võllig gelockerte Kommunikation zwischen  englischer und deutscher philosophischer Wissenschaft sich wieder  inniger gestalten  werde.
Rühmend zu erwãhnen  wãre übrigens  noch die Sorgfalt  und un-
gewõhnliche Feinheit  des  sprachlichen  Stiles und  die  meisterhafte
15   Übersetzung der deutschen Terminologie ins Englische.
lch  empfehle  unserer  Fakultãt die Annahme  der  Arbeit mit dem m.E. allein  für sie in Betracht  kommenden Prãdikat   e g regi a.
Freiburg den  12. Juli  1927
EHusserl










Jewsei Schor

JEWSEI  SCHOR

Schor an Husserl, 7. VII. 1926
473

Sehr geehrter Herr Professor,
Das feuchte, regnerische Wetter übt eine ungünstige Wirkung auf meine Gesundheit. Wieder bin ich verurteilt meistens liegen zu blei-
5  ben und nur das Besuchen  der  Klinik, wo mir fast jeden  Morgen allerhand Bestrahlungen, Durchleuchtungen etc. bevorstehen, bricht die ãu8ere Monotonie meines Freiburger Lebens.
Ich  hoffe doch  die letzten  Seminarstunden  vor dem  Semester- schluB besuchen  zu kõnnen  und bitte  Sie meine Abwesenheit  im
1 O   Seminar entschuldigen zu wollen.1
Mit vorzüglicher Hochachtung
J.Schor
Bayemstr. 6.
7. VII. 26.





























1       Der Moskauer  Schor studierte vom SS 1924 - WS 1929/30 in Freiburg.










Fritz Schreier

FRITZ  SCHREIER                                              477

Schreier ao Husserl, 22. XI. 1923
Hochverehrter Herr Geheimrat!
lch  gestatte mir, Ihnen  mein  nach  7monatlichem Druck  erschie- nenes Buch!  zu übersenden.
5       Es bedarf wohl keiner neuen Versicherung, wie bedeutsam mir Ihr Urteil  wãre;  ich bin mir allerdings  darüber  klar,  daB Ihre  wertvolle Zeit bis auf die letzte Sekunde durch Ihre Arbeiten  ausgenützt ist und ausgenützt sein muB. Sollte  es Ihnen  dennoch  einmal  mõglich sein, das Buch durchzusehen, so würde ich mich sehr freuen.
10       Ich weiB ja nicht, wie  weit  Sie das Manuskript im vorigen  Jahr gelesen  haben2  und hoffe,  daB  Sie mir sagen  kõnnen, daB trotz  der mir  durchaus  bewuBten  Unzulãnglichkeit der phãnomenologischen Analyse  - die ja aus  Rücksicht auf die juristischen Leser  nicht  zu weit fortgeführt werden durfte - ein Stück konkreter, logischer Arbeit
15   nach Ihren lntentionen geleistet  ist.
Von sonstigen wissenschaftlichen Arbeiten ist bei mir leider wenig zu berichten.  Ich bin Rechtskonsulent einer Bank, eine zwar für die
,,Carriere" sehr günstige, aber auch sehr anstrengende Stellung, durch die ich mich so weit emporarbeiten muB, da8 ich meine Zeit für eine
20  bessere  Tâtigkeit verwenden  kann.
Meine  Habilitierung dürfte  in den nãchsten  Wochen günstig erle- digt werden,  und ich werde  dann versuchen,  im Rahmen  von Vorle- sungen  meine  langsam  fortschreitenden neuen  Arbeiten  für die Pu- blikation zu verdichten.
25        Ich habe  davon  gehõrt, daB Sie den  Ruf nach Berlin3   abgelehnt
haben und hoffe, da8 die furchtbaren Erschütterungen Deutschlands4
sich in dem ruhigen  Freiburg  wenig bemerkbar machen,  so daB Ihre
Arbeiten nicht zu sehr gestõrt  werden.
Mit dem Ausdruck meiner Verehrung und den besten Empfehlun-
30  gen
D" Fritz Schreier
Wien, 22. XL 23

1      F.   Schreier,  Grundbegriffe  und  Grundformen  des  Rechts.  Entwurj einer phanomenologischbegründetenformalen Rechts­ und Staatslehre, Leipzig und Wien
1924 (nicht in Husserls Bibliothek).
2    Schreier,  der im  SS 1922 in  Freiburg studierte,  hatte Husserl das Manuskript im Herbst  1922 zwecks mõglicher Aufnahme ins Jahrbuch angeboten.
3   Am 4. Juli 1923 hatte Husserl vom PreuBischen Kultusministerium Berlin einen
Ruf an die Universitãt Berlin erhalten.
4   Mitte - Ende Oktober  1923  führten Unruhen  in  Sachsen zum Einmarsch  der
Reichswehr; am 8.-9. November fand in München der Hitler-Putsch statt.











Alfred Schütz

ALFRED  SCHÜ1Z

Schütz an Husserl, 26. IV.  1932 (Durchschlag)
481


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, 26. April  1932.
Meine  Freunde,  Herr Dozent  Dr.  Felix  Kaufmann  und Herr Pro-
5  fessor  Tomoo  Otaka, 1     ermutigen mich,  lhnen,  hochverehrter Herr
Geheimrat, ein Exemplar meines  soeben erschienenen Buches:  ,,Der sinnhafte Aufbau  der sozialen  Welt - Eine Einleitung in die verste- hende Soziologie" zu überreichen. Ich habe in diesem  Buch, andem ich durch  zwôlf Jahre  gearbeitet habe,  die Problemstellung und die
10  Methode der  von Max  Weber  begründeten ,,verstehenden Soziolo- gie"  einer  philosophisch fundierten  Kritik  zu unterziehen versucht. Beim  Fortgang  meiner  Studien  kam  es mir  immer  deutlicher zum Bewusstsein, dass  die  gestellte Aufgabe, die Sozialitãt in der natu- ralen  Sphãre  zu  analysieren, nur  lõsbar sein  kann  auf dem  Boden
15   einer  phânomenologisch geklãrten  Einsicht in die Wesenstatsachen des Bewusstseinslebens, wie sie einzig und allein die transzendentale Konstitutionsanalyse vermittelt.   Vor allem  die  Grundbegriffe Max Webers,  die Begriffe  ,,Sinn eines  Handelns" und  ,,Verstehen dieses Sinnes"  kõnnen  m.E.  nur  mit Hilfe  einer  genetischen Analyse  des
20  Phãnomens der  inneren  Zeitlichkeit hinreichend verdeutlicht wer- den. Ich habe wie gesagt  mich jahrelang um diese Probleme bemüht und vor allem versucht, Bergsons  Analyse der ,,durée" auf die eigent- lich  soziologische Fragestellung anzuwenden, ohne  dass  aber  mei- nen Versuchen ein befriedigender Erfolg  beschieden gewesen  wãre.
25  Umsomehr war für mich das Studium Ihrer Untersuchungen über den inneren Zeitsinn,2 mehr noch aber die Begründung der Konstitutions- analyse in ,,Formale und transzendentale  Logik" eine Offenbarung dessen, worauf es ankommt. Bevor ich diese beiden Werke studierte, glaubte ich, mir das Wesen der phãnomenologischen Methode bereits
30  in vieljãhriger Beschâftigung mit den ,,Logischen Untersuchungen" und den ,,Ideen" erarbeitet zu haben. Aber wie unberechtigt war doch diese Zuversicht! Erst von der ,,Formalen und transzendentalen  Lo- gik" her lemte ich den wahren Sinn der ,,Ideen"  verstehen und diese

1        Professor in  Seoul  (im damals  japanisch  besetzten  Korea)  und  gleich  Felix Kaufmann ein Husserl nahestehender Schüler des Wiener Rechtsphilosophen Hans Kelsen.
2   E.  Husserl,  ,Yorlesungen  zur Phãnornenologie des inneren  ZeitbewuBtseins",
Jahrbuch für Philosophie und phãnomenologische Forschung IX (1928), S. 367-498
(=Husserliana X, S. 3-134).

482                         DIE F'REIBURGER SCHÜLER

gewaltigste philosophische Leistung  seit Kant mit immer wachsender
Ehrfurcht bewundem.
Hãtte mir, hochverehrter Herr Geheimrat,  das Studium Ihrer Werke nichts anderes geboten,  ais die untrügliche Gewissheit,  mir damit den
5  einzigen  echt wissenschaftlichen Boden philosophischer Einsicht  er- arbeitet  zu haben,  so wãre dieser  Umstand  schon  Grund  genug,  um Ihnen  ehrerbietigst für dieses  grosse  Geschenk zu danken,  dem  ich meine geistige  Existenz  zutiefst verbunden  weiss. So aber fand ich in der von Ihnen  entwickelten Problematik der transzendentalen  Inter-
1 O     subjektivitãt den  Schlüssel  zu fast  allen  soziologischen Problemen, die mich durch so viele Jahre  bedrãngt  hatten. Mein  Buch, das sich nebenbei bemerkt  ausschliesslich mit den Problemen  der Intersubjek- tivitãt in der naturalen  Sphãre  befasst und auf die Lõsung oder auch nur Erõrterung  des transzendentalen  Problemes  bewusst  verzichtet,
15   ist nichts weiter ais der Versuch, Ihre fundamentalen Erkenntnisse auf das  viel  bescheidenere, aber  doch  noch  immer nicht  durchforschte Arbeitsfeld der  soziologischen Fachwissenschaft zu übertragen.  Es verdankt  also im Methodischen ebenso  Ihnen und Ihrem Werk seine Existenz,   wie  sein  Verfasser  im  Geistigen,   und  diese  Feststellung
20  impliziert  wohl  die tiefste  Dankesschuld, die einem  Menschen  ge-
genüber  einem Lehrer und Führer erwachsen  kann.
Meine  Hoffnung,  das Wesen  Ihrer Lehren,  wie ich  sie vomehm- lich im II. und III. Abschnitt meines Buches entwickelt und auf meine Problemstellung angewendet babe, rein aufgenommen und weiterge-
25  geben  zu  haben,  stützt  sich  nebst  der  mir  sehr  wichtigen  Zustim-
mung Dr.  Kaufmanns auf den Umstand,  dass ich in den ,,Méditations Cartésiennes",3   die mir leider erst nach Abschluss des Manuskripts zugãnglich wurden, vielfach meine Interpretationen bestatigt zu fin- den glaube. Sollte es mir in der Tat gelungen sein, dem soziologisch
30  interessierten Leser einen Abglanz der phãnornenologischen  Philo- sophie im Sinne ihres Begründers zu vermitteln und auf diese Weise ihre grundlegende Bedeutung für die Fachprobleme auch der Gesell- schaftswissenschaft darzutun, sollte mein Buch auch nur einige we- nige Leser dazu anspomen, sich mit eben den Werken zu befassen, die
35  meinem Empfinden nach die grõsste Leistung der abendlândischen
Philosophie darstellen, so wãre mir dies die schônste Genugtuung für meine  vieljãhrigen, über  manche  aussere  Schwierigkeiten  hinweg fortgesetzten Bemühungen.

3    1931  in Paris erschienen.

ALFRED  SCHÜTZ                                              483

Gestatten Sie mir, hochverehrter Herr Geheimrat, Ihnen nochmals für alles zu danken, was mir Ihr Werk gegeben hat und immer wieder gibt, und genehmigen Sie den Ausdruck unverbrüchlicher und tiefer Verehrung Ihres sehr ergebenen
5       <A. Schütz>



Husserl an Schütz,  3. V. 1932




Lieber Herr D" Schütz!
Freiburg Lorettostr. 40
3. V.  1932
1 O          Ich wollte Ihnen gerade schreiben,  daB mich Ihr Werk  über den sinnhaften Autbau  der soz-cialen> Welt,  so wie Ihr herzlicher Be- gleitbrief  hoch  erfreut  hat - da  hõre  ich von Herrn Prof.  Otaka, der die beiden  letzten Tage Abschied zu nehmen bei mir war,  daB Sie demnãchst  nach  Base I kommen u. daB  Sie geneigt wâren ei-
15  nen  Abstecher  nach  Freiburg  zu machen.  Damit  würden  Sie mir eine gar groBe Freude machen. Ich bin begierig einen so emsten u. gründlichen Phãnomenologen  kennen zu lemen, einen der ganz We- nigen, die bis zum tiefsten u. leider so schwer zugânglichen  Sinn meiner Lebensarbeit vorgedrungen sind u. die ich ais hoffnungsvolle
20  Fortsetzer  derselben,  ais Reprâsentanten  der echten phil <osophia> perennis, der allein zukunftstrâchtigen  Ph-cãnomenologie> ansehen darf.  Kommen Sie also, ich werde mich für Sie frei machen. Es soll
ein schõnes auµ<pLÀO<JO<pELv4 werden.
Ihr
25       EHusserl



Husserl an Schütz, 13. VIII.  1932


Lieber Herr Doctor!
Badenweiler 13. VITI.  1932
Es ist in der jetzigen  Situation doch viel wichtiger,  dass Sie die
30  Rez-cension»   der    Cart< esianischen>    Medit< ationen>
fü r  d i e  D < eu t se h e>   Li t < era tu r > - Z < e i tu n g >  übemeh-

4   Nach  Aristoteles,  Nikomachische  Ethik  IX,  12  (1172  a 5). Schütz  besuchte
Husserl vom 18.-22. Juni 1932.

484              DIE F'REIBURGER SCHÜLER

men. 5   Dann  kõnnte  ja wohl  Herr  D'  Fel.  Kaufmann  für  Sie  im
.Archciv»   f<ür>    Sozialw-cissenschaft>"   einspringen.6    Es   hat mich    se h r  gefreut,  dass  Prof.   Hinneberg     I h n e n  diese  grosse u.   schõne   Aufgabe   übertragen  hat,   sowohl   die  fcormale>  und
5  tr-canszendentale» L<ogik>  ais die Medit<ationen> zu rezensieren.7
Es ist von allergrõsster Wichtigkeit, dass endlich  von wirklich Verstehenden  zur  Darstellung komme,  was  in  der  const<itutiven> Ph-cãnomenologie>   in  Wahrheit  erstrebt,   ais  wahres   Ziel   einer radicalen  Philos-cophie>  herausgestellt und in der echten,  der einzig
1 O     mõglichen Methode   in  wirkl < iche>  Arbeit genommen ist.  Darum
ist  es  unerlãêlich,  dass  dabei  die  wenigen   wirklich   Verstehenden z usam me n w ir k e n :   Sie sind ja ohnehin  mit Freund  Kaufm< ann> in stãndigem Connex  u. vielleicht  kõnnten  Sie Ihren ersten  Entwurf auch  an  D'  Fink   senden,   damit  ja in  aliem  Einstimmigkeit und
15   s-coc-z-cuc-s-cagen»  klassische Richtigkeit u. Prãzision  erzielt werde,
bis in die letzten überaus  schwierigen Tiefen.-
Mit  herzl< ichen>  Grüssen  aus dem  schõnen  Badenweiler auch v-con»  m-ceiner»  Frau und allen guten Wünschen
Ihr
20       EHusserl
Pension  Heinke,  Badenweiler



Husserl an Schütz, 24. VIII. 1932

Lieber  Herr Doctor!
Vielen Dank für Ihre erfreulichen Mittheilungen. Natürlich  wollen
25  wir (ais Anonymi) Ihre wichtigen Mühen um ein gründliches und end- lich den zentralen Sinn  der ph-canomenologischen> Phil<osophie> nicht      verfehlendes      Referat      über      die      Ccartesianischen>

5    Der Historiker  Paul Hinneberg  ( 1862-1934), der Herausgeber  der Deutschen Literaturzeitung, lieB am 30. August  1932 Schütz danken für seine Bereitschaft  zur Übernahme  der Rezension  der Méditations  Cartésiennes.
6   Felix  Kaufmanns  Rezension  der Méditations Cartésiennes  erschien,  statt im
Archiv fiir Sozialwissenschaft, schlie6lich  in der Zeitschrift jür  Nationalõkanomie 5 (1934), S. 428-430.
7    Schütz'  Rezension der  Méditations  Cartésiennes erschien in  der  Deutschen
Literaturzeuung 53 (1932), Heft 51, Sp. 2404-2416, seine Rezension der Formalen und transzendentalen Logik in der gleichen Zeitschrift  54 ( 1933), Heft 17, Sp. 773-
784.

ALFRED  SCHÜ1Z                                         485

M <editationen>  und  die  f<ormale»  u.  tr-canszendcntale>   Logik in jeder  Weise  erleichtem.  Die  Aufgabe  ist  freilich  gross,  aber ihre gelingende Erfüllung wird auch für fure phtloscophische> Entwicklung  viel  bedeuten,  an  der  ich  nach  den  so erfreulichen
5   pers-cõnlíchen»    Eindrücken    (und   denen    aus    furem    Werke)
herzl <ich> theilnehme.  Ausserordentlich  dank.bar bin ich Ihnen u. vor allem Ihrer Frau Gem <ahlin> für das Opfer der Abschriften der Cart<esianischen>  Med<itationen>. Herrn Otaka kann ich vorlãufig noch kein Ex <emplar>  zugehen  lassen,  er wird  zunãchst ja  dafür
10  auch keine Zeit haben. lch brauche  1) 1  Ex-cemplar> für Strassburg, besconders» für Abbé Baudin, ein überraschend  tief verstehender Phãncomenologe»,   2)  ein   Leihexemplar   für   Besançon,8     3)   1
Bx cemplar»  für Cairns,9   der Bahnbrecher  für America zu werden prãdestiniert   ist,  4)  ein  Ex-cemplar>   für  Ingarden,   5)  eins  ais
15   Leihexemplar  für   Freiburg  - da die beiden Urexcemplare>  ais
Arbeitsex-cemplare> für mich u. D" Fcínk>  dienen müssen. Ich will aber  sehen,  dass  ich  das Besançoner  Leihex <emplar>  in  einigen Monaten frei bekomme für Freund Otaka,
Herzl <iche> Wünsche für schwungvolle Fortarbeit,  im Glauben
20  an die Zukunft. Beste dank.bare Empfcehlung> an Ihre Frau.
Herzlichst
Ihr
E Husserl, z.Z<t>. Hotel Krone, Hõchenschwand i/Schwarzwald. Mein  Sohn  las Ihr Buch, mit lebhafter Anerkennung.


25                              Husserl an Schütz,  26. IX. 1932

Lieber Herr Doktor!
Sie   haben   mir   durch   die   Copien   der   Ccartesianischen> M <editationen> einen ganz auBerord<entlichen> Dienst erwiesen, 10 mir,   u.   ich   denke   auch   der   groBen   Sache,   in   deren   Dienst
30  wir  alie  uns  gestellt   haben.   Ich  kann  Ihnen  u.  der  verehrten
Mithelferin  nicht  genug  danken:   Ich  freue  mich  zu  hõren, daB

8   Wohl für den Ravaissonspezialisten Charles Devivaise, der über Husserls Phi- losophie an der Sorbonne zu promovieren  gedachte.
9   Das sog. ,,TypescriptC" (vgl. Husserlianal, 2. Aufl., S. XXXII und S. 224ff.).
10    Am 16. September  1932 waren die fünf von Alfred bzw. Ilse Schütz hergestell- ten Schreibmaschinenabschriften des Manuskripts der Cartesianischen Meditationen
hei Husserl in Freiburg eingetroffen.

486                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Sie   nun   mit   der   Rez-c ension>   in   so  gutem   Zuge   sind   u.  ich hoffe,    daB    Ihre    verstãndnisvolle    Klarlegung     des    neuartigen Sinns    der    tr-canszendentalen»    Ph-cãnomenologie>    gegenüber aller   bisherigen  Philosophie,  ihrer   neuen,   wirklich   radicalen   u.
5  einzig    rnõglichen   Methode   zu   den   echten   philoscophischen» Problemen u. deren  wissensch-caftlichen>  Lõsungen vorzudringen
- entscheidend  eingreifen   wird  in  diese   Zeitumgebung  und  den
Blinden  den  Star  stechen  wird  endlich  zu  sehen,  was  da in  Arbeit ist.   Da  darin   eo  ipso  der  Weg  zu  einer   echten   Psychologie  u.
1 O   allg cemeinen»  Geisteswissenschaft erõffnet   ist,  mag  diese   auch
in der  natürlich-weltlichen Einstellung sich  halten,  so bereiten  Sie zugleich  Ihren  künftigen Forschungen u. Schriften ein verstãndiges Publikum. - Wir haben  uns  1   Monat  der Erholung  im Schwarzwald
gegõnnt: 11  lch bin nun in brennender Arbeit, und in sehr fruchtbarer.
15   Daher  nur die wenigen  Zeilen.
Der Zusendung Ihrer Entwürfe  sehen wir mit Interesse  entgegen. Wenn Sie bzw. Herr D" Kaufmann so weit sind das logische Msc.12 benützen zu kõnnen,  bzw. zu wünschen,  so bitte ich um Benachrich-
tigung. Ihnen beiden freundschaftliche GrüBe, auch von meiner Frau.
20        Herzlichst Ihr EHusserl
26.IX.32


Husserl an Schütz, 20. XI. 1932

25                                                              Freiburg  i. Br., den 20. XI.  1932
LorettostraBe  40
Lieber  Herr Doktor.
Habe ich Ihnen schon gesagt,  wie sehr ich mich über Ihre überaus gründlich-gediegene   Art,    die    Anzeige    der    Cart-cesianischen>
30  Med-citationen>  aufzubauen  gefreut babe?  D" Fink  hat mir darüber

II   Vom 4.-20. August  1932 hatte Husserl sich in Badenweiler (südwestlich von Freiburg), vom 20. August- 2. September in Hõchenschwand (südlich des Schluch- sees) aufgehalten.
12   Eine  von Ludwig  Landgrebe  unter  dem  Titel Logische  Studien  hergestellte maschinenschriftliche Ausarbeitung Husserlscher Manuskripte zur Logik, um deren
Zusendung Felix Kaufmann Husserl dann in seinem Brief vom 27. November  1932 bat.

ALFRED  SCHÜlZ                                           487

eingehend berichtet u. Ihnen  einige  Vorschlâge zu Vermeidung von Misverstãndnissen der  leider  so  unvorbereiteten Leser  inzwischen wohl  gemacht. Wir haben  sie hier  durchgesprochen. Sie  erwerben sich  durch   Ihre   groBen   Mühen   in  dieser   Sache  ein   wirkliches
5  Verdienst   um  die  Ph-cãnomenologie>,  der,   wie  wir  võllig  gewiB
sein  dürfen,  die Zukunft gehõrt. Nicht  die breite  Gegenwart,  umso wichtiger ist es den  wenigen  ganz  Emsten  die  leider  bedeutenden Schwierigkeiten des Eindringens zu erleichtem.
Die Ihnen  selbst  etwa verbliebenen Bedenken  werden  sich sofort
10   lõsen,  sowie  Sie  mehr  von den  explic-citen>  Untersuchungen ken- nen  lemen  werden.  Sie haben  ja eine  besondere u. jetzt  so seltene Begabung für Innenschau.
Ich  bin  in fruchtbarer Fortarbeit,  die  Ihnen  u. unserem  Freunde
D'  F.  Kaufmann sicherlich  Erfreuendes, obschon  Diffiziles  bringen
15   wird.
Mit  freundlichsten GrüBen  u. guten Wünschen für weitere  Fort- schritte
Ihr
EHusserl



20                                 Husserl an Schütz, 28. XII. 1932


Lieber  Herr or Schütz!
Freiburg  i/B.  28. XII.  32
Sie   haben   mich   durch   das   Separatum   Ihrer   Anzeige   der
Médcitations» Cart-césiennes> 13  eine groBe Festesfreude  gemacht.
25  Ich  las  sie  sofort  und  sie  erfüllte  durch  ihre  auBerordentliche Sorgfalt  und  Gründlichkeit  meine  guten  Erwartungen.  Denn  ich kenne  ja   Ihren   wissenschaftlichen   Ernst,   der  Oberflãchlichkeit u.   verantwortungsloses   Dahinreden   ausschlieBt.   Natürlich   wird der  Leser  nicht  alles  voll  verstehen  kõnnen,   ebenso  wie  auch
30  von  mir  aus  gesehen,  da  u.  dort  eine  andere  Ausdrucksweise
vielleicht   zu  bevorzugen   gewesen   wãre,  da  u.  dort  ein  paar erlãuternde   Worte  einzuschieben   etc.   Aber  die  Hauptsache   ist,

13   A. Schütz, Rezension  der Méditations  Cartésiennes in der Deutschen  Litera­ turzeitung  53 (1932),  Heft  51,  Sp.  2404-2416  (Sonderdruck  in Husserls  Besitz; mit handschriftlicher Widmung  von Schütz: ,,Herrn Geheimrat  Professor Edmund Husserl in unverbrüchlicher Verehrung und Dankbarkeit").

488                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

daB  jeder   wiss-censchaftliche»   Leser   aus  dem   emsten   Stil   der Darstellung  u.  von  dem  aus,  was  sie  ihm  vom  neuartigen  Sinn dieser   Methode  klarmacht,  merken   wird,  daB  es  sich  hier  nicht mehr  um  eine  Variante  traditionaler  Philosophie handelt,   die  die
5 alten Gedanken  u. Methoden in neuen Weisen abwandelt und systematisiert,  sondem   daB  hier  endlich  bis  zu  den  Urintentionen u.  Urquellen  aller  Philosophie  zurückgefragt  wird  u.  von  da  aus ein  ganz  emster Anfang u. Fortgang   versucht.  Ich  bin  sicher, daB diese  Anzeige  segensreich   wirken  wird.  Man  wird  lemen  emste  u.
10   Schein-Phãn<omenologie> <zu>  unterscheiden u. merken, daB man phãn-comenologische»  Grundschriften   studieren   muB  u.  nicht wie  phil<osophische>  Literatur   ,,lesen",   bloB  um   ,,Eindrücke",
,,Anregungen" zu gewinnen.   Hoffentlich führt Sie  ein  guter  Wind wieder nach Fr<eiburg>, den lebendigen Connex  mit uns zu wahren.
15   Denn  wir  sind  aufeinander  angewiesen,  wir  Wenigen   des  harten
Arbeitsemstes. Herzl<ichen> Dank  u. wãrmste  Wünsche für Sie u. Ihre Fam<ilie>.
Ihr
EHusserl
20        Beste  GrüBe u. Wünsche auch  von meiner  Frau u. desgl.  an Ihre
Gemahlin.



Husserl an  Schütz,  15. II.  1933




25       Lieber  Herr D' !
Freiburg  i. Br.,  den 15. II.  1933
LorettostraBe 40
Mit Bedauem hõre  ich,  daB Sie an Grippe  erkrankt  waren - hof- fentlich   war  es  nicht zu  schlimm  und  sind  Sie  schon  hergestellt!
- Nicht sehr  erfreut  waren  Sie  natürlich   durch  den  Brief von  der
Dceutschen»  L<iteratur>-Z<eitung>.14   Wir  haben  es  eben  heut-
30  zutage  nicht  leicht;  die  maBgebenden  Herren  von  der  Berl< iner> Ak-cadernie» sind nicht unsere Freunde.  Und doch,  w ir  sind die Zu- kunft u. diese  allzumenschliche Gegenwart  im Wandel  ihrer Moden

14   Am 25. Januar  1933 hatte die Redaktion der (der PreuBischen Akademie  der Wissenschaften beigeordneten) Deutschen Literaturzeitung von Schütz die Kürzung des Manuskripts  seiner Rezension der Formalen und transzendentalen Logik um ein Drittel verlangt.

ALFRED  SCHÜTZ                                              489

wird dereinst  vergessen seio. Der Kulturhistoriker  mag sie ausgra- ben. Es ist für uns ârgerlich u. auch für die groBe Sache ein Schade, daB Ihr sicherlich  den emsten Lesem hilfreiches Referat  gekürzt u. in  seiner  günstigen  Wirkung  eingeschrãnkt  werden muB.  Und Sie
5  müssen  leider  neue Opfer an Mühe u. Zeit bringen! Es hilft aber nichts.  Es gilt der Gegenwart  die Augen zu  õffnen und ein neues Publikum schaffen, zu dem wir, zu dem auch Sie in Ihren künftigen Arbeiten  sprechen, mitdem wir zusammenarbeiten  kõnnen an der philcosophia» perennis. (Denken Sie doch an die schãndliche
10  Rez-cension>  voo Otaka's  Buch!)15  Bitte was ist das für eine ,,Wei-
dauer'sche"  Schrift?16 Wo erschienen? So anstãndig war der Mano nicht den Gegner voo dem Angriff zu verstãndigen. Ein Wiener? -
D' Finks Zuscndcunc-g'? haben Sie wohl erhalten, hoffentlich eine nützliche Erleichterung.
15       Mit  herzl<ichen>   GrüBen   auch  an  D"   Kcaufmann>   u.  gute
Wünsche für Ihre weitere Arbeit !
Ihr
EHusserl



Husserl an Schütz,  15. IV. 1933

20                                 Freiburg i. Br., den 15. 4. 1933
Lorettostra8e 40
Lieber Herr Doktor!
Sie haben  mich durch Ihr Telegramm18   herzlich  erfreut.  Wenn ich nicht mit Corresp-condenz>  so belastet u. im Rückstande wâre,
25  hãtte ich Ihnen u. unserem  Freund  Kaufm<ann>  viel zu erzãhlen,
insbes-condere>   erfreuliche,  vielfãltige  Anzeichen  dafür,  da8  die e rn s te   Phãnom-cenologie>   allmãlig   zu  Wirkung   kommt.   Ihre gründlichen Anzeigen halfen sicher mit.


15    Wilhelm Emil Mühlmann  hatte das Buch von Tomoo Otaka, Grundlegung der
Lehre vom sozialen Verband, Wien 1932, in der Zeitschrift Sociologus 8/4 (Dezember
1932), S. 504-506 besprochen  (Rezension  in Husserls Besitz).
16   Friedrich Weidauer, Kritik der Transzendentalphãnomenologie Husserls, Leip- zig 1933. Weidauer (geb.  1894) war Privatgelehrter.
17    Wohl Eugen Fink,  ,,Die phãnomenologische Philosophie  Edmund  Husserls in der gegenwârtigen Kritik", Kant­Studien 38 (1933), S. 319-383.
18   Zu Husserls 74. Geburtstag  am 8. April 1933.

490             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Herzlichen  Dank  u.  hoff<entlich>  sehe  ich  Sie  wieder  hier  in philos<ophischen> Symposien
Ihr fr-ceundlich>  ergebener
EHusserl


5                                   Husserl an Schütz,  27. 1.  1934


Lieber  Herr Doktor!
Freib-cur> g 27. 1. 34
Ich hatte eigentlich vor selbst  nach Basel zu kommen, 19  Sie wie- derzusehen u. mit Ihnen zu philosophieren. lch erwarte aber für Mor-
10   gen einen  Abendbesuch, der mir  sehr  wert  ist,  u. muB meine  Fahrt sein lassen. Sehr leid that es mir zu hõren, da8 die geringe Resonanz, die bisher Ihr Werk hat merken lassen, Sie verstimmt  u. Ihr Selbstver- trauen darunter gelitten hat. Sehr mit Unrecht. Oberflãchliche Schrif- ten, die alte Gedanken variiren oder modischen  Tendenzen  in  modi-
15  schen  Phraseologien genug  thun,  werden  oft u. schnell  rezensiert  u. viel gelobt  u. gelesen.  Das ist bei einer  so selbstandigen Forscherar- beit, wie sie in Ihrem  Buch  vorliegt, nicht  mõglich.  Es wird seinen Weg machen,  mein Sohn z. B. hat es sorgfãltig studiert und hat einen starken  Eindruck davon empfangen. So wird es noch manche  emste
20  Menschen geben, die von Ihnen lemen, ohne da8 Sie es wissen. Wich- tig wãre es aber für Sie, wenn Ihre wirklich  p h i 1  os< o p h is eh e> Begabung  zur Entfaltung kãme, über das Soziologische weit hinaus. Sie wissen noch nicht von dem Gewinn, den die Einsicht  in die letzten princ-cipiellen» Tiefen  uns giebt.
25       Mit herzl < icher>  Begrü8ung
Ihr
EHusserl










19   Eugen Fink hatte Schütz am 13.-14. Januar  1934 in Base] aufgesucht.

ALFRED  SCHÜTZ

Husserl  an Schütz,  20. VI. 1935


Lieber  Herr or Schütz.
491



20. VI. 1935
Des  schõnen  Zusammenseins hei Ihnen  mit or  Fel.  Kaufmanns
5   gedenkend2º senden wir Ihnen herzlichste GrüBe! Hoffentlich haben
Sie nicht die misglückte Abschrift meiner  stenogr<aphischen>  Vor-
bereitungsblãtter für den W <ien>er  Vortrag  zu lesen  bekommen.21
Nun zum Glück haben Sie ihn ja gehõrt, u. da war wohl kein Unsinn
<darin>.  Jetzt  mache  ich aber  ein  literarisches  Ganzes  daraus,  alie
10  Andeutungen entsprechend tiefbegründet. Ich babe seit 1  Jahr genug vorbereitet. Hier in der Hõhe22  bin ich in schõnster  Disposition. Wie geht es hei Ihnen,  wo <war>  Ihr Sommer?
Herzlichste Wünsche von uns. Ihr
15        EHusserl


M. Husserl  an 1. Schütz,  14. XII. 1935


Meine  liebe Frau Schütz.
Freiburg  i. Br.  14.  12. 35
Ihr gütiger  warmer Brief hat uns beide sehr gerührt. Wenn Sie und
20  Ihr  Gatte  die  Prager  Tage23   in so dankbarer Erinnerung halten,  so müssen  Sie auch glauben,  daB der Gedanke  an diese schõne u. reiche Zeit hei uns unlõsbar verknüpft  ist mit den lieber Wiener Freunden,
die sie miterlebt haben.  Gibt es denn eine wertvollere  Erfahrung ais diejenige, welche  uns davon  überzeugt,  daB  man andere  Menschen
25  gewinnen  u. festhalten kann? Und besonders jetzt,  wo sich die Spreu vom Weizen  scheidet  u. man mit Schrecken  sieht, wie viel Spreu  u. wie wenig Weizen da ist !

20    Wâhrend  Husserls  Aufenthalt in  Wien um Mitte Mai  1935  zu einem  Vortrag im Wiener Kulturbund Urania über ,,Die Philosophie in der Krisis der europãischen Menschheit".
21    ln Wien war eine fehlerhafte Abschrift von Husserls stenographischem Manu- skript angefertigt worden.
22    Husserls    Karte    ist    aus   dem    Schwarzwãlder   Hõhenluftkurort    Kappel
geschrieben.
23   Um Mitte November  1935 hatte Husserl u.a. auf Einladung von Emil Utitz sich zu Vortrãgen in Pragaufgehalten; aus Wien waren dazu neben Felix Kaufmann und
Hans Lassner auch Alfred und Ilse Schütz gekommen.

492             DIE FREIBURGER SCHÜLER

Es ist nicht zu leugnen, daB wir  se h r müde heimkamen, für mei- nen Mann  war Prag  wol die anstrengendste Episode  seines  Lebens. Viel Schlaf u. Ruhe  haben  aber geholfen, u. seit einer  Woche  wird stramm an der Druckfertigmachung der Vortrãge gearbeitet,  die er für
5  die neue intem-cationale> philos-cophische» Zeitschrift versprach.24
Nun noch herzlichen  Dank für Ihre freundschaftliche Absicht,  uns Butter zu schicken.25 Ich babe heute beim Zollamt  angefragt: 1   Kilo kostet  1.60 M.  Zoll !   Das  schlieBt also  aus.  Man  kõnnte  hõchstens versuchen,  1/8 Kilo ais ,,Waarenprobe" abzusenden, wie mir Fr-cau>
1 O   Utitz sagte,  stande  diese  Form  frei.  Man  müBte  sich  eben  selbst überzeugen.  Sie  dürfen  sich  aber  darüber  keine  Sorgen  u.  Mühen machen,  das ist nicht das schwerste  Problem.
Mein Mann  grüBt Sie Beide aufs Herzlichste, ebenso tut es
Ihre aufrichtig ergebene
15        Malvine Husserl


M. und E. Husserl an 1. Schütz,  11. VI. 1936

Freiburg26  i. Br.  11.  6. 36
Meine  liebe Frau Schütz.
Durch Herm  Kaufmann hõrten wir von dem schweren  Verlust, den
20  Sie erlitten  haben,  aber wir wagten es nicht, in die erste und herbste Trauerstimmung von unserem  tiefen Mitgefühl zu Ihnen zu sprechen. Wer selbst des Schicksals Hãrte erfahren muBte, wer sein Theuerstes verlor, der weiB, was der Tod für ein leidvolles Geschehen ist. Seien Sie überzeugt, daB wir innigst mitfühlen mit Ihrem Kummer!
25        Nun  haben  Sie in  der  verehrten  Mutter  Ihres  Gatten  noch  einen
Punkt,  zu dem  man Liebe  bringen  u. Liebe  empfangen kann. Mõge sie Ihnen Beiden  noch lange erhalten  bleiben.
Das Leben  verlangt den Menschen u. das ist gut so. Sie werden in
Ihren Pflichten ais Gattin u. Mutter auch Ablenkung  u. Trost gefunden

24   V gl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europâischen Wissenschaften und die transzen- dentale  Phãnornenologie. Eine Einleitung  in die phânomenologische Philosophie", Philosophia   1    (1936),  S. 77-176 (=Husserliana VI,  S.  1-104).  Die Philosophia wurde von dem nach Belgrad emigrierten  Arthur Liebert als Zeitschrift der von ihm errichteten  gleichnamigen intemationalen Organisation gegründet.
25   Da in Deutschland der Verkauf von Speisefetten streng kontrolliert wurde, hatte
Malvine  Husserl  sich zusatzliche  Buttersendungen aus Prag und Wien  zu sichem gesucht.
26   Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.

ALFRED  SCHÜTZ                                              493

haben. Geme würde ich hõren, wie es Ihnen Allen geht. Von uns haben Sie gewiB das Wesentliche gehõrt. Die Hauptsache, die vollstândige Genesung meines   Mannes,   ist  in  Rapallo  erreicht,27   u.  Ende  des Monats  gedenken  wir wieder  unser  beinahe  heimatliches Dõrfchen
5  Kappel  im  Schwarzwald aufzusuchen,  wohin  dann  auch  Kinder  u.
Enkel auftauchen werden.  Schade,  daB Wien so weit ist, sonst hãtten wir vielleicht auf Ihren Besuch  hoffen dürfen.
Mit den herzlichsten freundschaftlichen Grü8en  für Sie Beide
Ihre aufrichtig ergebene
10        Malvine Husserl

*
Verehrte28   Frau Schütz !
lch  brauche   kaum  zu  sagen,  daB  auch  ich  tief betrübt  war,  zu hõren,  daB Ihnen  ein  so  schwerer   Kummer   auferlegt  worden  ist.
15   Herzlichst nehme ich Antheil - ais Ihr alter Freund, der Ihnen nur die Hãnde  drückt,  da jedes  Wort, das er versuchen  mõchte, durch einen conventionellen Klang versagt.
Mit innigen Wünschen und GrüBen für Sie Beide
Ihr
20       EHusserl


Husserl  an Schütz,  6. 1. 1937




Lieber  Freund  Schütz.
Freiburg  i. Br.,  den 6. 1.  1937
Lorettostr. 40
25       Wir  haben  uns  über  Ihre  u. Ihrer  lieben  Frau  Weihnachts-  bzw.
N <eu> J -cahrs» wünsche  herzlich gefreut. Wir erwiedem sie vom Her- zen.
Die  Reindrucke29  sind  noch  nicht  eingetroffen. Ich würde  mich
freuen,  wenn Sie mir nachher  schrieben,  wie meine Ouverture,  meine
30 method-cischen> Vordeutungen u. vordeutenden Kritiken auf Sie gewirkt  haben.  Die  nãchstfolgenden  Stücke setzen  das  fort  u.  ge- hen  immer  mehr   in  die  Aufweisung  der  notw-cendigen>   Fragen

27    Im Mârz  1936 war Husserl an Rippfellentzündung erkrankt und hatte sich auf ârztlichen Rat von Mitte April - Mitte Mai im Seebad Rapallo bei Genua erholt.
28    Zusatz Husserls.
29   Des 1.  Artikels der ,,Krisis".

494                             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

ein  - Problem,   bzw.  Entdeckung der  ,,Lebenswelt" ais gewaltiges wiss-censchaftliches> Thema  und  Motivation der  radic-calen> Ein- stellungsãnderung: der ph-cãnomenologischen> Reduction.  Dann die echte Problematik aller naiv-objcektiven> Wiss-censchaften» (dcer»
5  positiven), gesehen  von dieser absol<uten> Einstellung. Hoffentlich reichen  meine Alterskrãfte aus das noch sauber auszugestalten in 3-4
Artikeln.
Herzlichst Ihr
EHusserl  u Fr-cau>.

10                                 M. Husserl an Schütz, 3. II. 1937

Freiburg  3. II. 37
Lieber  Herr or Schütz.
Wir freuen  uns ganz  auBerordentlich  Sie Freitag  zu sehen !    Bitte lassen Sie nur nichts hindemd dazwischen kommen,  und bleiben  Sie
15  über  den  Abend,  ja? Wir denken  es so wunderschõn, erst eine  gute Weile mit Ihnen Thee zu nehmen  u. behaglich  zu sprechen, nachher würden  D"  Fink  u.  Dr  Landgrebe  ( der  heute  für  circa  3 Wochen hergekommen ist,  um  die  letzte  Fassung  der  ,,Logischen  Studien" mit meinem  Manne  durchzugehen) erscheinen.
20        U n ser e   Tele fo n - N r.   i s t   2 1 O 7 .
Welch ein wunderbarer Zufall, daB Sie unseren Sohn so bald sehen
werdenl"
Alies Nâhere  mündlich.
Auf ein schõnes Wiedersehen u. herzl<iche> GrüBe
25        E. u. M. Husserl


M. Husserl an Schütz, 16. X. 1937



Lieber  Herr Doctor,

Freiburg  i. Br.
16.  10. 37
30       Fink  brachte  Ihren  Brief u. ich mõchte selbst  auf Ihre  Anfrage antworten. Mein Mann würde sich ganz gewiB freuen, ja sogar  se h r freuen, Sie zu sehen,31  aber da er noch nicht genesen  ist,32  wenn es

30   Schütz reiste im Mãrz 1937 aus beruflichen Gründen (Bankangelegenheiten) in die Vereinigten Staaten, wo Gerhart  Husserl sich seit Ende Oktober  1936 aufhielt,
31     Malvine  Husserls  Postkarte  ist adressiert  an ,,Herrn  Dr.  Schütz, Hôtel Scribe, Paris, Frankreich", wo Schütz sich auf der Rückreise nach Wien befand.
32    Seit dem  1  O.  August  1936 war Husserl wegen Rippfellentzündung bettlâgerig.

ALFRED  SCHÜTZ                                              495

auch Gottseidank aufwãrts geht, so kõnnte  es nur ein kurzes Wieder- sehen sein. Er ist eben noch sehr schwach u. darf sich noch nicht viel zumuten.  Also,  kieber>  Hcerr>  Dr.,  wenn  Sie nur die Freundlich- keit  hãtten,  mich  zu benachrichtigen, ob u. wann  Sie kommen.  lch
5   freue mich auch sehr, mit Ihnen zusammen  zu sein, nach so schweren sorgenvollen Wochen, ja Monaten  ist ein guter Freund  ein Labsal.
Herzl<iche>  GrüBe
M.H.


M. Husserl an Schütz, 20. XII. 1937
10                                                                                               Montag  20. 12.
Lieber  Herr Schütz,
or F<ink>  bringt  eben  Ihre  telegr-caphische>  Anfrage.33   Mein
Mann  u.  ich  würden  uns  sehr  freuen,  Sie  morgen  Nachm-cittag>
nach    4   Uhr    bei  uns  zu  sehen.  Bitte  telegr<aphieren>  Sie  an
15   F < i n k > , mit welchem Zuge Sie ankommen, er wird Sie an der Bahn erwarten   u. zu  uns  geleiten.  Wir  wohnen  jetzt  Schõneckstr,  6 (am SchloBberg),  mit Auto vom Bahnhof in 5-6 Minuten  zu erreichen.
lch  darf ja mit  Sicherheit darauf rechnen,  daB diese  Zeilen  Sie
Dienstag mit der ersten Post erreichen.
20       ln warmer  Freundschaft
Ihre
M. Husserl


M. Husserl an Schütz, 26. XII. 1937


25


Freiburg  i. Br. Schõneckstr, 6

Lieber  Herr Doctor.
26. Dez-cember>  37
Indem  ich  für  Ihre  1 <ieben>  Zeilen  von  Zürich  bestens danke, rnõchte   ich   vor   Allem   den   Empfang   der   beiden   Obstpackete
30  bestâttigen,  deren   Zusendung  Sie  mit   solch   fürsorglicher  Güte veranlaBt   haben.    Mein   Mann   hat   gleich   gestem   mit   groBem Vergnügen    von    den    saftreichen   u.   erfrischenden   Grapefruits gegessen   u.  dabei  des  Spenders   freundlichst gedacht.  Von  seinem

33   Malvine  Husserls Brietkarte  ist adressiert ao ,,Herrn  Dr.  Alfred Schütz, Basel, Hôtel Euler".

496             DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Befinden   ist  keine  merkbare   Ãnderung  zu  berichten.   Samstag hatten wir wieder den hiesigen Kliniksdirektor34  zur Consultation: die Pleuritis ist in Ausheilung begriffen, doch machen die Circulationsstõrungen  u.  die  allgemeine   Schwâche   noch  gro8e
5  Sorge.
Herzlichste  Neujahrswünsche  (besonders  für den Februar)  und freundschaftliche Grü8e für Sie Beide von
E. u. M. Husserl
Ihrer Weisung entsprechend werde ich zur Zeit auch an H <erro>
10  H. Pinisch schreiben.


M. Husserl und E. Rosenberg ao Schütz,  7. III.  1938



Lieber Herr Schütz u. liebe Frau Schütz,
Freiburg35 7. III. 38
von D'  Kaufmann  hõre ich, da8 Ihnen ein krãftiges Bübchen ins
15  Haus gekommen  u. alles gut gegangen  ist. Mõge es ein Kind des Glückes werden  u. in  eine gesegnetere Zeit hineinwachsen  ais die wir jetzt durchleben.
Mein Herz ist voll Schmerz u. schwerer Sorge. Die sogenannte Re- convalescenz hat nicht durchgehalten u. die Krãfte schwinden tãglich
20  u. stündlich. Die Anwesenheit unserer Tochter36  ist eine gro8e seeli- sche Stütze.
Meio Mano sendet herzliche Glückwünsche u. ebensolche Grü8e.
Wie geme würde er selbst schreiben. ln warmer Freundschaft
25       Ihre
Malv. Husserl
Darf ich Sie bitten, D" Kaufmann zu sagen, da8 ich seinen Brief meinem Manne vorgelesen babe u. er offenbar einen freudigen Ein- druck davon hatte, da8 die Mscr.  solch schõnes Interesse finden.

30                                                          *


34   Professor Helmut Bohnenkamp, Direktor der Medizinischen Klinik in Freiburg.
35   Briefkarte  von Malvine Husserl.
36   Elli Rosenberg  war Ende Januar  1938  aus Amerika  nach Freiburg ans Kran- kenbett ihres Vaters gekommen.

ALFRED  SCHÜTZ                                              497

Freiburg37  i. B. 7. III. 38.
Lieber  Herr Dr.  Schütz!
Herzliche Glückwünsche zur Geburt  Ihres kleinen  Sohnes !   Bitte grüssen  Sie  auch  Ihre  Gattin  unbekannterweise voo mir,  ich hoffe,
5  dass sie selbst u. der Kleine  sich recht wohl befinden,
Die Eltem erzãhlten mir voo Ihrem Besuch hier, und die fabelhaf- ten Obstsendungen aus Basel habe ich auch noch erlebt. Leider geht es meinem Vater gar nicht gut. Er ist sehr schwach  u. nimmt  nur mit grôsstem Widerstreben ein wenig flüssige Nahrung  zu sich.
1 O          Dazwischen ist er immer  wieder  ganz er selbst,  hat diese  Woche
sogar ein paar Mal mit Fink philosophiert, mühsam  nach Worteo su- chend,  aber  ganz  klar. Ais  ich vor 5 Wochen  kam,  sprach  er noch mehr, wollte  besonders immer  von seinem  Leben  erzâhlen,  von den Schwierigkeiten seiner Anfãnge.  ,,Die Verzweifluog hat mich geret-
15   tet", sagte er õfters,
Viele Grüsse  voo
Ihrer
Elisabeth Rosenberg geb.  Husserl


20              M. Husserl ao Schütz, 8. IV.  1938


Lcieber> Herr Doctor,
8.4.38
ich denke  sehr  viel an Sie,  wie lhr Sõhnchen  gedeiht  u. ob sich lhre  Iciebe>  Frau  von dem Wochenbett gut erholt hat.  Wir leben in
25  niederdrückenden Sorgen  um rneinen  Mano,  der tãglich  schwãcher
wird u. in seiner  himmlischen Geduld  und Güte immer  unirdischer. Meine Tochter ist nach 8wõchentl<ichem> Krankenbesuch vor 2 1/2
Wochen  nach Hause  gereist, wo sie nicht lãnger abkõmmlich war.
Wie  geht es  I h n e n? Die Gedanken  u. Wünsche  wandem  oft zu
30  den bedrãngten Freunden.
Herzlichste GrüBe an Sie Beide. Ihre
Malvine Husserl



37   Briefkarte  von Elli Rosenberg.










Günther Stern

GÜNTHER STERN

Stern an Husserl, 1. X. 1925
501




Sehr verehrter Herr Geheimrat,
Hamburg, Bei St. Johannis 1 O.
1.  10. 25.
5       vor Wochen  hatte ich lhre Mitteilung erhalten,  dass Sie erst ab
1.  Oktober  wieder  in Freiburg  seien.1   Nun erst, da dieser  Termin eingetroffen ist, weiss ich, dass ich nicht kommen kann. Ich stecke so
in Arbeit (leider in Arbeiten), bin so mit der endlichen Fertigstellung begonnener  Sachen, die in ihrer Halbheit beunruhigen, beschãftigt,
1 O   dass ich ganz in Ihrem Sinne zu handeln glaube, wenn ich die Arbeit nicht unterbreche.
ln Dankbarkeit und Verehrung
lhr
Günther Stern. 2


15                                                     Anhang
Husserls Gutachten  über Sterns Dissertation
Die Rolle der Situationskategorie bei den logischen Satzen,
12. VII. 1924

Die traditionelle  Logik, einseitig orientiert an den Sinngehalten
20  rein sachenwissenschaftlicher Theorien, lieB in der Behandlung der Aussagen die Probleme der ,,Situation", der Motivationslage der Aussagenden  auBer Betracht, wãhrend doch zwischen Aussagesinn und    Situation    wesensgesetzliche     Zusammenhãnge     bestehen. ln   der   vorliegenden   Diss-certation>    versucht   der   Verfxasser>
25  dieses    überaus    schwierige    und    weitgreifende   Problem    der Beziehung  von  Sinngebild  u.  Situation  (ein  Grundproblem  einer philos < ophischen >    Hermeneutik)  durch eine bedeutsame Einzeluntersuchung zu fõrdem.  Er untemimmt  es für  eine  Reihe elementarer     Aussageformen     die    notwendig     vorausgesetzten
30  Situationsgestalten  aufzuweisen, bzw.  sie einer Structuranalyse  zu unterwerfen. ln Ausführlichkeit werden (in II und III) U r t hei 1   und Frage  behandelt,  in ihren vorlogischen  und logischen  Gestalten.

1       Husserl hatte sich  im  August und September  1925  in  Untersee  bei Au am
Hallstâtter See aufgehalten.
2    Stern publizierte spãter vor allem unter dem Pseudonym Günther Anders.

502                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Es wird gezeigt,  daB die Frage  keine Urtheilsmodalitãt ist, vielmehr von  einer   Urgestalt  aus,   ihre  eigenthümlichen  Modalitãten  hat. Kurz   deutet   der   V <erc-fxasser>   den   Zusammenhang  der   hier dargebotenen hermeneutischen Probleme mit der Idee einer Theorie
5  der Dialektik an.
Hat   auch   der   Verf<asser>,   was   Problematik  und   Methode anlangt,  die bestimmenden Anregungen in den Freiburger phãnomenologischen Vorlesungen  empfangen - und wie es scheint in  besonderem  MaBe   von  den     Heidegger 'schen   -,   so  zeugt
1 O   sie  doch   von  einer   starken   eigenen   Begabung,   von  einem   Sinn für  principiell  Bedeutsarnes,  von  der  wolausgebildeten  Fãhigkeit in tiefliegende phãnomenologische Zusammenhãnge forschend einzudringen.  Freilich   ist  der  V <erc-f-casser>  mitunter  jugendlich vorschnell   und  hâlt  einen  tüchtigen   Anhieb   für  eine  Erledigung.
15   Immerhin ist, was er sagt, immer anregend.  Nicht  so lobenswert wie der Gedankengehalt der Schrift ist ihre literarische Darstellung. Hier bedarf  es  sorgsamerer  Ausfeilung,  die  aber   n i eh t  so umfassende Umarbeitungen erfordert,  daB ich für eine Rückgabe  der Arbeit und damit  für  eine  Verschiebung   des  Examens   bis  zum  W/S  plãdiren
20  kõnnte.
lch beantrage danach die  A n na h me  der wissenschaftlich durch- aus schãtzenswerten  Arbeit  mit der   A u fl age  an den Candidaten, die  notwendigen Besserungen der  Darstellung  nach  dem  Examen durchzuführen,  wofür <ich>  die Verantwortung  zu übemehmen  be-
25  reit bin.
Freiburg  12. Juli  1924
EHusserl










Wilhelm Szilasi

WILHELM SZILASI

M. und E. Husserl an Szilasi, 19. VIII. 1923
505




Liebe Frau Szilasi.
Heilanstalt1  bcei> Konstanz
19. Aug-cust> 23
5       Vielen Dank  für  Ihre  liebenswürdigen Zeilen.  Falis  Sie es noch nicht wissen  sollten: Meio Mann hat den Ruf nach Berlin abgelebnt2 u. zwar  in erster  Linie,  um  seine  Arbeitskraft nicht  zu zersplittem.
Das ungewõhnlich warme Eintreten  der gesammten akad < emischen> Kõrperschaften in  Fr-ceiburg»  erleichterten ihm  seinen  Entscblu8.
1 O   Rein  persõnlich  gab  man  die  Mõglichkeit,  in  der  Nâhe  der  Kin- der  zu woboen,3  auf,  ein  schweres  Opfer.  Doch  werden  wir am  8.
Sept<em> b-cec-r  in Gõttingen  alle zur Hochzeit  voo Gerhart  verei- nigt  seio.  Dienstag reisen  wir hier  ab, nach  gut 3wõcbentl<icbem> Aufenthalt.  Sehr  viele  Besuche  u. die Anforderungen,  die dabei  an
15   meinen  Mann  gestellt  wurden,  gehõrten eigentlich  nicht in den Rah-
men  einer  Erholung.  Doch  ist  man  gewiB frischer  ais  vorher, Die Hitze war bis gestem  phânomenal, wie wol in ganz Deutschland. Se- gelfahrten brachten  allein  Abkühlung, Also,  meine  lieben  Freunde, nochmals herzlichen Dank für die schõnen  Briefe u. beste Wünsche
20  für den weiteren  Verlauf des Sommers.
Mit wãrmsten GrüBen lbre
M. Husserl

*
25       Lieber4 Herr Professor.
Ich babe  mich  über  Ihren liebenswcürdigen» Brief herzlich  ge- freut u. danke  Ihnen u. Ihrer l<ieben> Frau für die warmen  Gratula- tionen.  Ich denke,  ich babe den besseren  Theil erwahlt5  u. will mich
nun erst recht mit dem Herzen  an Freibcur> g anschlieBen.  lch hoffe
30  hier doch zu einem Abschluf meiner gedankl<icben> Entwürfe  u. so

1         Den   Anfang  der   Postkarte   schrieb   Malvine   Husserl.   Husserl   verbrachte im August 1923 seine Ferien in der Reichenauer Heilanstalt  des Münchener Phânomenologen und Psychiaters  Alfred Schwen(n)inger.
2    Am 4.  Juli  1923  hatte Husserl vom PreuBischen Kultusministerium einen Ruf an die Universitãt Berlin erhalten, den er am 31. Juli ablehnte.
3    ln Berlin wohnte Husserls Tochter Elli Rosenberg.
4  Zusatz Husserls.
5   Nach Lukas  10,42.

506                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

zu innerer  Ruhe  zu kommen. Ins Berliner  Treiben  würde  ich  kaum passen  u. mit meiner  inneren Fortarbeit  wãrs zu Ende.
Nun noch herzlichste GrüBe an Sie Beide von
Ihrem alten
5       EHusserl



Szilasi an M. Husserl, 7. IV.  1938


Hochverehrte Gnãdige  Frau !
Brissago,  den 7. Apr<il> 1938
Seit Monaten erwarten  wir von unseren  Freunden  zwischen  Ban-
10   gen und Hoffnung  die Nachrichten über den Gesundheitszustand  Ih- res Mannes,  der für uns und für Unzâhlige nicht nur des Denke-cnc-s und  Schaffens   grõsstes Beispiel  ist, sondem  auch  für künftige Ge- schlechter der  wunderbarsten  menschlichen Haltung.  Der  morgige Tag6 ist seit vielen Jahren  ein Festtag  für uns, Tag des Gedenkens in
15  dankbarer Erinnerung und in treuester Verehrung. Ich mõchte  auch diesmal  den Tag nicht  ohne  ein Zeichen  der tiefsten Verbundenheit vorübergehen lassen.  Empfangen Sie den Ausdruck  unserer  innigen Wünsche zur Genesung Ihres Mannes,  unserer  innigen Wünsche für Sie und für Ihre  Kinder.  Die Zeiten,  die wir in  Ihrer freundschaftli-
20  chen Nãhe verleben durften, sind schon wie ein Traum eines schõnen Daseins.   Gott  gebe,  dass  die  grosse  Gestalt,  die  diese  Zeit  prãgte und  in ihrem Werk  immer für  sie zeugen  wird,  uns in hergestellter Gesundheit erhalten  bleibt.-
Wir  sind in treuem  Mitgefühl und Anhãnglichkeit immer hei Ih-
25  nen.
Mit warmen  Empfehlungen auch von meiner Frau bin ich in gros- ser Verehrung
Ihr sehr ergebener
Wilhelm Szilasi








6   Husserls 79. Geburtstag.










Hajime Tanabe

HAJIME  TANABE

Tanabe an Husserl, 4. X. 1922
509

Freiburg,  den 4. Okt-cober>  1922. Hochgeehrter Herr Geheimcer> Hofrat Professor!
Am letzten Sonntag babe ich zu meinem Bedauem  gehõrt, dass Sie
5   etwas unwohl  sind. Darf ich fragen, wie es jetzt mit Ihrer Gesundheit steht?
Nun, ich babe damals durch Dr. Oyama1  <Ihnen anc-geboten, dass
Sie mich  sehr beehren  würden,  wenn Sie eine Schreibmaschine  von mir annehmen wollten.  Ich bin jetzt auf den Gedanken  gekommen,
1 O    dass es bequemer wãre,  wenn Sie anstatt  meiner  für sich selbst die-
jenige wãhlen  wollten,  welche  Ihnen am besten  gefiele. Ich mõchte Ihnen  dafür  1 O englische Pfund  anbieten.  Wenn Sie sich dazu bera- blassen  wollten,  so mõchte  ich < ... >



Tanabe an Husserl, 9. X.1922

15                                                               Freiburg,  den 9. Okt-cober>  1922.
Hochgeehrter Herr Geheimcer> Hofrat Professor!
Ich babe Ihr wertes Schreiben  mit grosser  Dankbarkeit gelesen. Ich muss zuerst mich entschuldigen, dass ich Sie sehr gestõrt babe.
Zwar  babe  ich  Ihnen  durch  das  ganz  reine  Motiv  <das>  Anerbie-
20  ten gemacht, dass ich um der Wissenschaft willen der Erleichterung Ihres  < ... >  so freundlich, dass  Sie  mir  Ihr  Handexemplar d-cer> Log-cischen> Unt-cersuchungen> geben wollen. Ich babe nur aus der Verehrung für  Sie  gewünscht, dass  ich  Ihre  Werke  haben  mõchte. Und  die  Log-cischen>  Unt-cersuchungen>,  welches  Buch,  wie  ich
25  glaube,  Ihr Hauptwerk ist,  wãre-cn>  mir besonders  schãtzbar,  Aber
ich denke,  dass  Ihr Handexemplar,  ais das einzige,  welches  Sie bei sich  haben,  Ihnen  unentbehrlich ist. Ich fürchte,  dass  es Ihnen  eine grosse Unbequemlichkeit verursachen würde, wenn Sie es mir geben sollte-cn>.  Wenn  es  wirklich   so ist,  muss  ich  entsagen.  Nur  unter
30  der Bedingung, dass ich der Entbehrlichkeit dessen für Sie überzeugt
werden  kõnnte,  mõchte  ich mich dessen  erfreuen.  Was Ihre zusam- mengestellten Bücher anbetrifft,  wollte  ich sie alie bei Ihnen  lassen, wenn  sie auch für mich nützlich und interessant sind.


1      Tomoye Oyama hatte im SS 1922 hei Husserl studiert.

510                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Das Studium unter Ihnen war meio Hauptzweck für meio Kom- men nach Deutschland.  Da ich jetzt das Glück habe, dass ich Ihre alleredelste Persõnlichkeit direkt kennen gelemt habe, bin ich dafür doppelt dankbar,  dass ich unter Ihre  Leitung zugelassen werde. Ich
5  hoffe, dass ich werde voo dem, was Sie an wirklich Eigenern in Ihnen
haben, vieles lernen kõnnen.
Mit herzlicher Verehrung und Dankbarkeit, Ihr ergebenster
H. Tanabe


10                              Tanabe an M. Husserl,  5. VI. 1923


Gnãdige Frau Geheimrat Professor!
Dahier, den 5. Juni 1923.
Ich habe bei meinem letzten Besuch gehõrt, dass Sie am kom- menden Donnerstag Abend die Seminarstudenten  zum Tee einladen
15   wollen. Ich bio sehr dankbar für die Ehre, indessen bedaure ich, dass
ich wegen meiner schlechten Nervositât davon kein-cen» Gebrauch machen kann. Ich bitte ergebenst um Ihre grossmütige Entschuldi- gung.
Ihr sehr ergebener
20       H. Tanabe.


Tanabe an Husserl,  August  19232

Seinem hochverehrten Lehrer Herm Geheimrat Prof.  Husserl mit herzlichster Dankbarkeit.
H. Tanabe
25       August 1923, Freiburg









2   Widmungsaufschrift auf einer Photographie  Tanabes.

HAJIME  TANABE

Tanabe  an Husserl, 23. VI. 1924
511

Kioto, den 23. Juni 1924. Mein hochverehrter Lehrer, Herr Geheimrat!
Mit wie grosser Freude und Dankbarkeit habe ich Ihre liebevollen
5  Zeilen  sowohl  als diejenigen  Ihrer  Frau  Gemahlin   gelesen !    Es  tut mir sehr, sehr <viel>  Freude,  kennen  zu lemen,  dass Sie Beide wohl sind.  Ich  mõchte vermuten,   dass  Ihr  Leben  dort  seither  jedenfalls etwas  besser  wurde.
Ich muss Ihnen  herzlichst für den wãrmsten  Anteil danken,  wel-
1 O   chen  Sie Beide,  nicht  nur für mich,  sondem  auch  für meine  Ihnen unbekannte Frau,  genommen haben.  Gott  sei Dank,  wir  sind jetzt gesund.  Ich stehe jetzt am Ende  des ersten Trimesters  nach meinem Heimkommen, wo  ich  einen  einleitenden Überblick  über  die  Ent- wicklung Ihres  phãnomenologischen Gedankens meinen  etwa  sieb-
15  zig Zuhõrern zu geben  versucht  habe. Im kommenden zweiten  Tri- mester werde  ich über  Ihre  reine  Logik  in Bezugnahme auf Leib- niz,  Bolzano  und  Lask  lesen.  Dann  wollte  ich  im  nâchsten  Jahre in  eine  ausführliche Exposition der  Phãnomenologie hineingehen. Ich mõchte Ihnen  mit Freude  mitteilen,  dass  nicht  wenige  Zuhõrer
20  von mir ein lebhaftes Interesse  an der Phânomenologie nehmen,  und einige  fortgeschrittene von ihnen selbst eine Forschung  darin vorha- ben.  Ich  hoffe,  dass  die Phãnomenologie immer  fruchtbarer in der japanischen Philosophie wirken wird.
Im  Wintersemester  dieses  J abres  wird  ein  intimer  Freund  von
25  mir,  namens   Dr.    W.   Mi y amo to,  nach Freiburg kommen, um unter Ihnen Phãnornenologie zu studieren. Obgleich er nicht Univer- sitãtsprofessor,  sondem  Professor  eines Obergymnasiums  ist, steht er doch  schon im philosophischen  Studium  ziemlich  fortgeschrit- ten. Was seinen Charakter anbelangt, ist er ganz sittlich gesinnt. Ich
30  schãtze ihn besonders in dieser Hinsicht sehr hoch. Seit dem letzten
Winter hat er in Heidelberg  studiert, und jetzt  will er unter Ihnen fortstudieren. Er wird im Herbst Sie besuchen, indem er Ihnen meine Empfehlungskarte vorzeigt. Ich bitte hõflich, dass Sie ihm eine gütige Aufnahme  geben würde-cn>.  Zwar bin ich nicht gewiss, aber <es>
35  mag noch ein anderer Freund von mir,  namens  Dr.    1.  Ama no, mit  dem jetzt  Genannten zusammen Sie besuchen.  Dieser  ist auch gleichfalls ein fortgeschrittener Philosoph mit reiner Gesinnung. Ich mõchte auch für ihn Ihre Gütigkeit vorher erbitten.

512                             DIE  fREIBURGER  SCHÜLER

Was  den  Kaizoverlag  betrifft,  fühle  ich  mich  vor Ihnen  ganz beschãmt. Inzwischen ist Ihr dritter Aufsatz (Über die Methode der Wesensforschung) im April-Heft erschienen,3  den ich bis jetzt nicht bemerken konnte, weil der Verlag <es> aufgegeben hat, weitere Num-
5  mem der Zeitschrift mir zu schenken, seitdem ich ihn betreffs lhrer Sache  streng getadelt  hatte.  Bei der Gelegenheit  des Bekommens Ihres  werten  Briefes  habe ich wieder an den Verlag eine Anfrage gerichtet.  Die Erwiderung  darauf lãsst sich  zusammenfassen,  wie folgt:
1 O           1. Der Verlag habe eine Serie Ihrer drei Aufsâtze im Manuskripte
erhalten,  und  sie  schon  in  ,,Kaizo"  erscheinen  lassen.  Das Hono- rar dafür  habe  er Ihnen  zugesandt,  in  der  Form des Schecks  der
,,Yokohama Specie Bank", ausgenommen dasjenige für Ihren ersten
Aufsatz,  wofür  Herr Akita4  im  Frühjahr des vorigen Jahres Ihnen
15   gezahlt hat.
2. Die Bedingung,  dass der Verlag 20-30 Freiexemplare  Ihnen schenken soll, sei von ihm unbemerkt  geblieben.  Die letzten zwei Aufsãtze  von Ihnen  sind  nur im Japanischen  erschienen,  weil der Druck der europâischen  Schriften  durch die Erdbebenkatastrophe5
20  erschwert ist. Es sei nutzlos, Ihnen nur die Hefte im Japanischen zu schicken.
Hiergegen habe ich wiederum zu dem Verlage geschrieben, dass er mir das Datum des Absendens des Honorars angeben, und betreffend seine  Nachlâssigkeit  von Ihnen  Entschuldigung  erbitten  soll.  Der
25  Verlag gibt mir dagegen keine Erwiderung.
Jedenfalls  bitte  ich  Sie,  mein  Lehrer,  mir  die  Anzahl  Ihrer Aufsãtze, welche Sie für ,,Kaizo" in einer Serie geschrieben haben, anzugeben,  und  mir bekannt  zu  machen,  wieviel von ihnen noch nicht honoriert sind. Nach Ihrer Angabe will ich wieder strenger die
30  Honorierung fordem, bis der Verlag seine Schuld erfüllt. Betreffend die  Freiexemplare,   müsste  ich  hõfíichst  um  Ihre  Entschuldigung und  Verzicht  bitten,  nun  alle  Exemplare  der Nummer,  worin  Ihr erster  Aufsatz  im  Deutschen  erschienen  ist,  der Katastrophe  zum

3   E. Husserl,  ,,Die Methode der Wesensforschung", The Kaizo ( 1924), Heft 4, S.
107-116. Vorher waren in der gleichen Zeitschrift die beiden Artikel ,,Emeuerung. Ihr Problem und ihre Methode", The Kaizo (l 923), Heft 3, S. 84-92, und ,,Emeuerung ais individualethisches  Problem",  The  Kaizo (1924 ),  Heft  2, S. 2-31,  erschienen (=Husserliana XXVII, S. 3--42).
4   T.  Akita, der Berliner Vertreter des Kaizo.
5   Vom  1.  September  1923.

HAJIME  TANABE                                              513

Opfer  gefallen   sind,  und  die  nachherigen  Erscheinungen  nur  in der japanischen  Übersetzung sind. Natürlich babe  ich  vom  Verlag verlangt, jedenfalls ein Exemplar der Nummem, worin Ihre Aufsãtze erschienen sind, gleich  Ihnen  zu schicken,  Ich mõchte  nun hõfíichst
5  mich für <die>  Unkenntnis und Unvorsichtigkeit entschuldigen, mit welcher  ich es  vernachlãssigt babe,  Sie  vor der  Unehrlichkeit und Schamlosigkeit des Verlages zu wamen.  Bitte, glauben  Sie, dass ich noch bereit bin, alles für Sie zu tun, was in meiner  Kraft liegt.
Leben  Sie wohl  für immer,  mein  Lehrer,  und  grüssen  Sie, bitte,
1 O   Ihre Frau Gemahlin von mir. Ich bin immer Ihr treuer und dankbarer
Schiller.
Mit herzlichsten Grüssen  und besten Wünschen, Ihr ergebenster
H. Tanabe.


15                                   Tanabe an Husserl, 10. V. 1925

Kyoto, den  10. Mai,  1925
Mein hochverehrter Lehrer, Herr Geheimrat!
Ihr hochgeschãtztes Bild mit Ihrem und Ihrer Frau Gemahlin teu- ren  Brief zusammen hat heute  mich  in eine  unsagbare Freude  und
20  Dankbarkeit gesetzt.  Die Photographie stellt Sie ganz so dar,  wie Sie
mir  erschien-cen>,  ais ich das  Glück  hatte,  hei Ihnen  zu studieren. Es ist mir  gar zu Mute,  ais ob ich Sie glücklich  wieder  sabe. Bitte nehmen  Sie meine tausendmalige Danksagung an !
Die  freundschaftliche-cn>  Briefe  Ihrer  Beiden  haben  mich  nicht
25  minder  in Dankbarkeit gesetzt. Vor aliem erfreut  mich sehr, dass Sie Beide ganz wohl sind, und besonders Herr Geheimrat munter an sein grossartigecs»  Lebenswerk herangeht,  Mein  hochverehrter Lehrer, Ihr Name  steht schon unter denjenigen der grossen Philosophen aller Zeiten,  und ich hoffe jetzt,  dass die Vollendung Ihres Unternehmens
30  ihn zu einem der glãnzendsten machen wird. Ihr Plan mõge so schnell
ais mõglich  vollbracht werden !
Ich erlaube mir, zu fragen, wann der nãchste Band vom ,,Jahrbucb" erscheinen wird.  Man  wartet  hier  auf ihn  etwas  ungeduldig wegen
Ihres  Artikels  (und  auch  desjenigen Herm  Prof.   Heideggers).6

6   Weder Husserls  geplante Grundlegungsschrift der Phânomenologie noch Hei- deggers Aristotelesstudien sind in Husserls Jahrbuch erschienen.

514                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Das Interesse für die Phãnomenologie vermehrt  sich hier immer, und heutzutage schon  sind nicht nur die Philosophen, sondem  auch  die Soziologen dafür  interessiert. Doch  ist kein japanisches Buch  über Phãnomenologie erschienen, obgleich  einige  Artikel  darüber  in  den
5  Zeitschriften geschrieben wurden.  Darunter  sei auch der meinige  zu nennen,  worin  ich eine etwas gemeinverstãndliche Orientierung und einen Umriss von Ihrer Phãnornenologie gegeben habe.7 Ein gewisser Gymnasialprofessor  hat  eine  Besprechung  von    Eh r li eh s  Buch
(,,Kant  und Husserl") gegeben.8  Wie denken Sie von diesem Buche?
10   ln meinem  Kolleg habe  ich  in dem letzten akademischen Jahre über eine allgemeine Orientierung der Phãnornenologie in Bezug  auf die gegenwârtige Philosophie, und über den objektiven  Logizismus von Leibniz  und   B o l z ano  als Vorlãufer Ihrer reinen  Logik  gelesen. Und  in  diesem  Jahre  (seit April)  lese  ich über Ihre reine Logik  und
15   Phãnornenologie  mit  Bezugnahme auf die  von    Lask   vertretene
objektive  Logik  und Erkenntnistheorie von der süd-west-deutschen
Kantischen Schule.
Aber ich muss bekennen, dass ich zu Kantianistisch geschult  wor- den  bin,  <um>  ein  Phãnornenologe  werden  zu  kõnnen, Natürlich
20  habe  ich  sehr  Vieles  von  der Phãnornenologie gelernt,  und  beson- ders  in  Logik  und  Erkenntnistheorie  gehe  ich  jetzt  ganz  den  Weg der  phãnomenologischen Methode. Aber  in meinem  ganzen  Philo- sophieren  stehe ich unter dem Einfluss  des Kantianismus, und fühle ich  mich  damit  congenial,  besonders   seitdem  ich  im  Frühling  des
25  letzten Jahres  für  die  Kantfeier in der  hiesigen  Universitãt die Te- leologie Kants  studiert,  vorgetragen  und darüber  ein Buch  aus dem Vortrage geschrieben habe.9  Zu meinem Bedauem mangelt mir das Vermõgen, selbst phãnornenologisch zu forschen. Ich kann nicht an- ders sein, als ein Kantianer  (nicht  ein ,,Neukantianer"),  und mich
30  damit begnügen,  dass ich  den Geist, die Methode  und den Erfolg

7   H. Tanabe,  ,,Ninshikiron to genshôgaku" [Erkenntnistheorie und Phanomeno- logie ], Kõza 24 (Januar  1925), S. 1-20; 25 (Februar 1925), S. 23-44.
8   Das Buch von Walter Ehrlich,  Kant und Husserl.  Kritik der transzendentalen und der phãnomenologischen Methode, Halle/Saale  1923, wurde von Tetsuo Satake in einer Reihe von Artikeln in den (allesamt  1925 erschienenen) Bânden 24-30 der Zeitschrift Kõza rezensiert.
9   H. Tanabe, Kant no mokutekiron  [Die Teleologie  Kants], Tokio  1924 (in  Hus-
serls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung ,,Seinem Lehrer, Herrn Geheimrat
Prof.  Husserl,  mit herzlichsten  Griissen vom Verfasser. Kioto,  Mai 25, 1925"). Am
22. April  1924 war weltweit Kants 200. Geburtstag  gefeiert worden.

HAJIME  TANABE                                              515

der Phãnomenologie  meinen Studenten  mitteilen will, und aus ih- nen echte Phãnomenologen werden lassen, soweit es in meiner Kraft liegt.  lch  bitte  Sie ganz  bescheiden,  das  anzuerkennen  und  mich nicht  zu  strenge  zu tadeln.  Jetzt  arbeite  ich  an dem  Problem  der
5   Empfindung, sowohl phãnomenologisch ais auch transzendentalphi-
losophisch, indem das Problem mir in Bezug auf die Kantische ldee des ,,intuitiven Verstand-;s>" herangekommen ist. Mein Ziel ist eine Metaphysik des Subjekts, und meine Methode ist phãnomenologisch sowohl ais transzendentalphilosophisch. ln der letzteren Hinsicht un-
10  terscheide  ich mich von <den>  schlechthin  transzendentalphiloso-
phischen   Fie h te und   Se h e 11 i n g .   Jedoch mein Ziel des Philo- sophierens kann nicht anders sein ais die Metaphysik, so wie es bei ihnen war. Und meine Überzeugung ist, dass die phãnomenologische und die transzendentalphilosophische Methode mit einander zu har-
15   monieren und zu ergãnzen sind.
Es  ist eine  grosse  Freude  und Ehre  für mich,  dass  mein  sehr bescheidenes Geschenk'? Sie erfreuen konnte. Ich mõchte Ihnen ein in kurzem erscheinendes Buch von mir11  (Studien zur Philosophie der Mathematik, welche ich vor etwa zehn Jahren ais Habilitationsschrift
20  unter dem Einfluss der Marburger Transzendentallogik  geschrieben habe) mit den oben genannten Schriften zusammen schicken.
Sie sind sehr freundlich, mich zu fragen, ob ich Ihr Buch ,,Philo-
sophie der Arithmetik I" kommen lassen <rnõchte>. lch danke Ihnen vielmals, aber ich habe das Buch schon seit langem.
25       Ihr  Geschenk   von  Ihrer  Photographie   erfreut  auch     Prof.
N is h ida  sehr, 12   und  er lãsst mich Ihnen dafür  herzlich  danken. Auch   Mi y amo to  hat mir mit vielem Dank für  Ihre freundliche Aufnahme von seinem Freiburger Studienleben geschrieben. lch mõchte dafür lhnen meinen herzlichen Dank sagen.



10   H.  Tanabe,   ,,Ninshikiron  to  genshôgaku"  [Erkenntnistheorie  und  Phâno- meno logie), Kõza 24 (Januar  1925), S. 1-20; 25 (Februar  1925), S. 23-44  (in Hus- serls Bibliothek).
11    H. Tanabe, Suri tetsugaku [Philosophie der Mathematik). Mit einem Geleitwort von K. Nishida, s.l., s.d. [Tokio  1925] (in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher
Widmung: ,,Seinem Lehrer, Herm Geheimrat Prof. Husserl, mit herzlichsten Grüssen vom Verfasser. Kioto, Mai 25, 1925").
12   V gl.  Kitarô  Nishidas  Brief an Husserl  vom 20. V.  1925  (in Band  VI dieser
Ausgabe).

516                              DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

Bitte  grüssen  Sie  Frau  Geheimrat von  mir,  und  danken  Sie  für mich für ihre freundlichen Zeilen!
Hochachtungsvoll, Ihr alter Schüler,
5       H. Tanabe.
College  of Literature, Imperial  University, Kioto, Japan.



Tanabe an Husserl, 8. VI. 1925


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Kioto, den 8. Juni,  1925
10       Wie geht's Ihnen  Beiden  in diesen  Tagen?  Ihr Jugendwerk ,,Die Philosophie der Arithmetik I", welches  Sie mir freundlich geben,  ist gestem von  Dr.  Suzuki 13  mir in die  Hãnde  übergeben worden.  Ihr
unbeschrãnktes Wohlwollen gegen mich hat mich  mit so viel Dank- barkeit erfüllt, dass ich mit meinem  schwachen Sprachmittel meinen
15  Herzenszustand nicht ausdrücken kann. Zwarhabe ich schon ein an- deres  Exemplar von dieser  lhrer  Schrift,  aber ein Originalexemplar mit Ihren freundlichsten Zuschriften hat für mich einen unschãtzbaren Wert. Ich wollte lhrer durch diese-cs> sowohl  ais durch Ihre anderen Geschenke stets dankbar gedenken !
20        Um  die  Zeit,   wo  dieser   Brief in  Ihre  Hãnde   kommen  wird,
werden  Sie  schon  in  den  Ferien  stehen.  Wie  und  wo  wollen  Sie fure Feiertage  verbringen? Ich hoffe, dass Sie sich gut erholen,  und sich  für Ihre grosse Arbeit  zur Genüge  krãftigen   mõgen.  Ich  bin seit  Frühling  etwas  schwach,  und  leide  hãufíg  an Nervenschwãche
25  und  Darmbeschwerde-cn».  wie  in  meiner   Freiburger  Studienzeit.
Ich werde  im nãchsten Monat  zur Erholung eine Reise machen. Die nãchste  Woche werden  meine  letzten Werktage  des  gegenwãrtigen Trimesters sein.
Ich bitte Sie hõflichst,  Frau Geheimrat bestens von mir zu grüssen.
30  Ich bleibe  Ihnen Beiden  immer dankbar und ergebenst, Ihr
H. Tanabe,
College  of Literature,
lmp-cerial»  University, Kioto,  Japan.


13    Hiroshi Suzuk.i hatte jedenfalls irn WS 1924/25 bei Husserl in Freiburg studiert.










Martin Thust

MARTIN  THUST

Thust an Husserl, 1918
519

< ... > Wichtigkeit ist, erste selbstgewonnene Forschungsresultate mitteilen mõchte. Nur ein Gestãndnis mõchte  ich Ihnen, hochverehr- ter Herr Professor, hier machen, das zugleich ein schwacher Ausdruck
5  meiner  tiefen Dankbarkeit sein  soll, nãrnlich,  dass  ich, so seltsame Wege,  lrrwege  und U mwege  mein Denken  auch in der vergangenen Zeit  gegangen sein mag, doch  immer  wieder  zu der festen,  soliden Grundlage der  ,,Ideen"  zurückgekehrt bin,  dass  mir, je weiter  ich forschte,  der lnhalt  der  ,,ldeen"  immer konkreter wurde.  Besonders
1 O   das letzte Kapitel,  dessen  gründliche Lektüre  Sie mir damals  in Frei- burg besonders anempfohlen haben, hat mir viel gegeben:  Ich glaube die fundamentale Bedeutung des Begriffs der Konstitution wirklich verstanden zu haben.  Der Gegenstand der phânomenologischen Be- trachtung ist  doch  eben  schliesslich  die  eingeklammerte Welt,  nur
15  eben  nicht  im gewõhnlichen Sinne,  sondem  in der tieferen Auffas- sung der phãnomenologischen Konstitution.
Ich muss  leider abbrechen, so schmerzlich  mir das auch  ist, und will Ihnen nur noch mitteilen, wie es mit meiner mathematischen Ar- beit steht. Leider  konnte  ich den Plan, nach Gõttingen zu gehen und
20  dort bald  mein Examen  zu machen,  nicht  ausführen. Einerseits war nâmlich  meine Mitarbeit hier auf der Centrale  des Deutschen  Studen- tendienstes auch weiterhin  dringend  erwünscht, weil im August meh- rere meiner  Mitarbeiter eingezogen wurden,  andererseits raubte eine militârische Nachuntersuchung, wo ich nicht d-ciensc-u-cntauglich>,
25  sondem bürodienstfâhig geschrieben bin,  mir die  Hoffnung,   mein Studium wirklich  beenden  zu kõnnen;  denn  es wird jetzt  alles  ein- gezogen,  Reklamationen nützen  nichts  mehr. Diese  Befürchtungen haben  sich  nun  erfüllt.  So  bereit  ich  auch  bin,  in dieser  Zeit  dem Vaterlande  mit ganzer  Kraft  zu dienen,  so kõnnte  ich  doch  hier auf
30  der Feldpoststelle des Deutschen Studentendienstes mehr tun, ais in irgend einer  Gamison-csc--Schreibstube. Doch  hoffe  ich bestimmt, meine  Versetzung  in  ein  mathematisch-technisches Bilro  bewirken zu kõnnen, Vielleicht  habe ich dort noch genug freie Zeit, um tüchtig Mathematik zu arbeiten.  Auch bisher  bin ich  nicht etwa untãtig  ge-
35  wesen,  sondem  habe, wo mir nur irgend Zeit blieb, allerlei repetiert, sowohl  was  die reine  Mathematik wie was die theoretische Physik angeht.  Hoffentlich finde ich in meiner  neuen Stellung Zeit und Ge- legenheit,  lhnen  õfters zu schreiben.

520                            DIE  FREIBURGER  SCHÜLER

lch bin in aufrichtiger Dankbarkeit
Ihr sehr ergebener
Martin Thust










Dmitrj Tschizewskij

DMITRJ  TSCHIZEWSKIJ

Tschizewskij an Husserl, 25. V.  1931



Hochverehrter Herr Geheimrat!
523




25/V.  1931
Ich habe  Ihnen  versprochen,  hier bei  meinen Freunden  an der
5  Deutschen Universitãt anzufragen, ob die Habilitation voo Dr. Land- grebe an der philosophischen Fakultât mõglich ist.1  Erst vor einigen Tagen hatte ich  die Gelegenheit  gehabt, diese Frage   g r ü o d 1 i eh zu besprechen.  Die betreffenden Herren sind der Ansicht, dass eine solche Habilitation wohl für die Fakultãt sehr erwüoscht wãre, aber
1 O   trotzdem  z.Zt.  schwerlich  durchzuführen  ist.  Die Schwierigkeit be- steht nur darin, dass z.Zt, der einzig mõgliche Rezensent für eine jede philosophische  Habilitation-csc-schrift Prof. Oskar Kraus seio wird, der sicher sich gegen jeden  Kandidaten aussprechen  wird, welcher nicht ein orthodoxer ,,Breotanist" (in dem Sinne, in welchem Kraus
15   selbst ,,Breotanist" ist) sein wird.
Die Fakultãt  wãre unbedingt für jeden guten Kandidaten zu ha- ben, da man selbstverstãndlich  einsieht, dass es weiter nicht mehr so geht,  wie es z.Zt.  ist:  Kraus ist z.Zt. der einzige Professor der Philosophie  an der Deutschen  Universitât  und geniesst  als Lehrer
20  bei den Zuhõrern  kein grosses Ansehen. Der voo der Fakultãt vor-
geschlagene  Kandidat,  Dr.  Hochstãtter  (Berlio),2  hat den Ruf vor einigen Tagen abgelehnt. Z.Zt.  sind  weitere Berufungsverhandlun- gen im Gange.  Wenn ein neuer Professor hierher kommt (und falls die Fakultât  sich  entschieden  gegen die Kraussche Berufungs-  und
25  Habilitations-,,Politik" wenden wird, was zu erwarten ist), so werden die Bedingungen  für die Habilitation Dr.  Landgrebes da sein. Dass Dr. Landgrebe  gebürtiger Oesterreicher  ist, schafft für ihn günstige Mõglichkeiten,  Ich werde  gegebenenfalls  Sie oder Dr.  Landgrebe unmittelbar benachrichtigen.
30       Ich wãre  Ihnen,  sehr  verehrter  Herr  Geheimrat,  sehr  zu Dank
verpflichtet, wenn Sie den Inhalt dieses Briefes Herrn Dr. Landgrebe



1         Der Slavist Dmitrj Tschizewskij,  der von 1922-1923 bei Husserl in Freiburg studiert  hatte, war seit  1929 Dozent an der Ukrainischen  Emigrantenuniversitãt in Prag. Husserl, der Ludwig Landgrebe seit 1930 vergebens an eine deutsche Univer- sitât zur Habilitation zu vermitteln suchte, hatte auch Tschizewskij in Prag deswegen angeschrieben.
2   Erich Hochstetter, seit 1930 Professor in Berlin.

524                              DIE  F'REIBURGER SCHÜLER

überrnitteln wollen, - die Adresse  von Dr. Landgrebe weiss ich leider nicht.
lch  wünsche Ihnen  und verehrter  Frau Geheimrat alies Gute und verbleibe  mit freundlichen Grüssen
5        Ihr stets ergebener
Dmitrj Tschizewskij










Yoshimori Yasaki

YOSHIMORI YASAKI

Yasaki an Husserl, 25. VII. 1925
527

Berlin, den 25. Juli 1925. Hochverehrter Herr Geheimrat Prof. Husserl !
Hiermit erlaube ich mir,  Ihnen den Ueberbringer dieses Briefes,
5  Herrn Kinshichi  ln age vorzustellen. Erhat den Wunsch, sich studi- enhalber in Freiburg aufzuhalten, um dort unter Ihrer eigenen Leitung in die Phãnornenologie eingeführt zu werden.
Hãtten Sie die Güte, den Herrn Inage freundlich zu empfangen
und würden Sie mich und ihn zu grossem Danke verpflichten?
10       Mit bestem Gruss vom Ihnen für immer innigst dankbar bleiben- den
Y. Yasaki












Ernst Cassirer

ERNST CASSIRER                                                 3

Husserl an Cassirer, Anfang  Oktober 1910 (Entwurf)

Ich   knüpfe   an   das   Studium   dieses   Werkes 1         nicht   geringe Erwartungen,  nachdem ich Ihr letztes groBes Werk über das Erkenntnisproblem2 mit soviel Freude und Anregung gelesen babe.
5         Da ich Sie als philosophischen  Forscher so hochschãtze, hâtte ich es, wie es Ihnen  wohl bekannt  geworden  ist, sehr gewünscht,  mit Ihnen  als  Kollegen  hier  in Gõttingen  zusammenwirken  zu dürfen. Es  sind  nun  schon  über  2 Jabre,  daB unsere  Fakultãt  Sie  für  ein vorwiegend  der Geschichte  der Philosophie  gewidmetes  Ordinariat
1 O   vorgeschlagen  hat,3  und < ich> hatte immer gehofft, daB, wenn die
Regierung sich nicht entschlieBen würde, Ihren ausgezeichneten Leh- rer Ncatorp>, der an erster Stelle vorgeschlagen  war,  zu emennen, die Wahl auf Sie fallen würde (mit Ihnen zusammen  an zter Stelle war M <aier> -Tübingen vorgeschlagen). Ob jetzt noch Hoffnung be-
15   steht? lch weiB es nicht, da ich zur Regierung gar keine Beziehungen habe.4



Husserl an Cassirer, 3. IV. 1925 (Durchschlag)


Sehr verehrter Herr Kollege !
Freiburg, den 3. April 1925.
20       Seit einigen  Wochen beschãftige  ich mich oft und tief mit dem neuen Bande Ihrer Philosophie  der symbolischen Formen, 5  den Sie so gütig  waren  mir  vor einiger  Zeit  zukommen  zu lassen.  Kaum hãtte ein anderes  Buch inmitten eigener  dringender  Arbeiten  mich

I   E. Cassirer, Substanzbegriff und  Funktionsbegrijf.  Untersuchungen  über die Grundfragen der Erkenntniskritik,  Berlin 1910 (in Husserls Bibliothek).  Laut No- tiz auf dem Vorsatzblatt erhielt Husserl das Werk am ,,1.  Oct-cober>  1910 vom Verf<asser>".
2    E. Cassirer, Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren 'Zeit,  1.  Bd., Berlin 1906; II. Bd., Berlin  1907 (in Husserls Bibliothek).
3    Am  1.  August  1908 hatte die Gõttinger Fakultât für ein Ersatzordinariat  an erster Stelle Paul Natorp,  an zweiter Heinrich Maier und an dritter Cassirer (seit
1906 in Berlin Privatdozent) vorgeschlagen.
4   Im November  191 O forderte das PreuBische Unterrichtsministerium die Fakultãt
zur Abgabe einer neuen Liste auf.
5    E.  Cassirer, Philosophie der  symbolischen Formen,  2.  Teil:  Das  mythische Denken, Berlin 1925 (in Husserls Bibliothek).  Das Werk ist ,,Dem Andenken Paul Natorps" gewidmet.

4                                      DIE  NEUKANTIANER

so lange festhalten  kõnnen.  Dass ein so schõnes,  in seiner Art voll- kommenes  Werk den Manen  P. Natorps gewidmet  ist, ist mir eine besondere  Freude.  lch  kann  mich  im Fortgang  des Studiums  aber auch sehr an der Art freuen, in der Sie den alten Marburger Kantia-
5  nismus um phãnomenologische Motive, ja um eine grosse und echte
phãnomenologische Problematik  bereichert  haben. Und gerade das ist  mir sehr  wert, dass  Sie den Grund-sinn  des Kantianismus  und die grossen Linien, die Kant selbst erarbeitet hat, festhalten und ihn nicht, wie das leider N. Hartmann getan hat, preisgeben.
1 O           Meine  eigene  Entwicklung,  die ursprünglich  kantfeindlich  war,
aber freilich  auch für den eigentlichen  Sinn der Kant'schen Philo- sophie unempfanglich,  knüpfte  an Descartes  und die  vorkantische Philosophie  des  18.  Jahrhunderts  an, natürlich  mitbestimmt  durch wichtige  Impulse  von Brentano,  Lotze  und Bolzano.  Ais ich  aber
15   von den  mir ais Mathematiker  nãchstliegenden  wissenschaftstheo-
retischen  Grundproblemen  zu immer neuen in notwendiger  Konse- quenz  fortgetrieben  und,  immer wieder über die Mõglichkeit vor- aussetzungsloser Feststellungen und absoluter Rechenschaftsabgabe nachsinnend,   zur  Methode  einer  eidetischen  Bewusstseinsanalyse
20  durchdrang,  und ais sich  mir mit der phãnomenologischen Reduk-
tion das Reich  der Urquellen  aller Erkenntnis  erõffnete, da musste ich  erkennen,  dass die mir zuwachsende  Wissenschaft  hei wesent- lich andersartiger  Methode die gesamte Kant'sche Problematik um- spannte (die nun erst einen tiefen und klaren Sinn empfing), und dass
25  sie Kants Hauptergebnisse  in streng wissenschaftlicher Begründung und Begrenzung bestãtigte. Freilich zeigte sich auch, dass Kants Problematik eine primitivere und tiefer liegende voraussetzte und an- derseits, dass sie zu eng gefasst war. Ich konnte natürlich nicht zum Neukantianer der Marburger Form und Methode werden, aber wohl
30  die grosse Leistung dieser Schule für die Erhaltung und Fortbildung Kant'scher Gedanken  würdigen.  Nachdem  ich Kant  unter  eigener Perspektive  sehen gelemt habe, kann ich nun auch - so recht erst in den allerletzten J ahren - von Kant und den echten Kantianem reiche Belehrungen  empfangen.  So kommt es, dass ich  mich wie wenige
35  an Ihrem neuen Buche freuen kann, an den wichtigen Fortschritten, die Sie gemacht und mit denen Sie den totgesagten Neukantianismus im werdend-wachsenden Leben erhalten haben. Anders bei N. Hart- mann. So viel ich mir im ersten Moment von seiner Aufnahme der Phãnomenologie versprach und so geistvoll alles ist, was er schreibt

ERNST CASSIRER                                                    5

- er treibt doch mit seiner Aporetik einem neuen Skeptizismus  zu. Was er selbst bietet,  ist eine grundverkehrte  dogmatistische  Meta- physik,  zu der  võllig missverstandene  Phãnornenologie  vermeinte Fundamente  liefert.  Reine Phãnomenologie,  wie ich  sie mir,  noch
5  über die ,,ldeen" binaus fortschreitend,  zu radikaler Klarheit bringen
konnte, ist nichts anderes ais die vom ABC an radikal durchgeführte und ins Unendliche  durchzuführende  Wissenschaft vom Transzen- dentalen, zunãchst eidetische und dann empirische. Schliesslich also eine Wissenschaft,  die in ihrer Universalitãt alie letztwissenschaftli-
1 O   che und sich selbst letztverstehende  Wissenschaft  umspannt.  - Die wenigen Zeilen, die Sie in Ihrer Anmerkung p. 16 schrieben,6  freuten mich durch eine Tiefe  des Verstandnisses, die ich selbst bei meinen
,,Schülem"  selten  gefunden  habe. Ich brauche  nicht zu sagen, dass ich auch die ergãnzende neue Schrift ,,Sprache und Mythos",7  die ich
15   Ihrer Güte verdanke, studieren werde.
Ihr Buch lãsst, wie Sie selbst wissen, abgesehen davon, dass es nur erster Anhieb sein konnte, ungeheure Probleme offen. Vor allem: die Idee und Form einer mythischen Weltanschauung, und jeder  sonsti- gen zur Einheit einer Gesamtanschauung  sich verflechtenden univer-
20  salen Intentionalitãt einer vergemeinschaftet dahinlebenden Mensch-
heit, charakterisiert  zunãchst ein historisch  faktisches  Gebilde.  Hi- storische Genesis  steht aber unter Wesensgesetzen.  Es gilt aus dem
,,ABC" der transzendentalen  Strukturen und darunter denjenigen der
Genesis  transzendentalen  Lebens  die notwendigen  Stufen  der kon-
25  kreten Entwicklungstypik einer Menschheit  überhaupt  verstãndlich zu machen: die Entwicklungstypik der geltenden und doch nicht end- giltigen Weltanschauungen,  ebenso wie die Typik  aller universalen

6   A.a.O.,  S.  16f., Anm.  1:  ,,Es gehõrt  zu den  grundlegenden Verdiensten  der Husserlschen Phânornenologie, daB sie für die Verschiedenheit der geistigen  ,Struk- turformen'  erst wieder  den Blick geschârft und für ihre  Betrachtung einen  neuen, von der psychologischen Fragestellung und Methodik  abweichenden Weg gewiesen hat. Insbesondere die scharfe Trennung der psychischen .Akte' von den in ihnen in- tendierten  .Gegenstãnden' ist hier entscheidend. ln dem Weg, den Husserl selbst von den ,Logischen Untersuchungen' bis zu den ,Ideen zu einer reinen Phânomenologie' gegangen ist,  tritt immer klarer hervor, daB die Aufgabe der Phânomenologie, wie er sie faBt, sich in der Analyse der Erkenntnis  nicht erschõpft, sondem daB in ihr die Strukturen  ganz verschiedener Gegenstandsbereiche rein nach dem, was sie ,bedeu- ten ', und ohne Rücksicht auf die ,Wirklichkeit'  ihrer Gegenstãnde, zu untersuchen sind."
7   E.  Cassirer, Sprache und Mythos. Ein Beitrag zum Problem der Gõtternamen,
Leipzig  1925 (in Husserls  Bibliothek).

6                                    DIE  NEUKANTIANER

Scheine  und Verirrungen in der Stufe der schon erwachten Vemunft. Dazu  natürlich und auf anderer  Seite die Probleme der Faktizitãt ais solcher, die der  .Jrrationalitãt", die, wie  mir scheint, nur behandelt werden   kõnnen   in  einer  erweiterten Methode  der  Kant'schen  Po-
5  stulate.  Das  ist vielleicht die grõsste der Kant'schen  Entdeckungen.
Freilich  wie alies Kantische nur Entdeckung, die allererst  endgiltiger wissenschaftlicher Gestaltung, Begründung, Umgrenzung bedarf.
ln alter Hochschãtzung
Ihr
10        EHusserl


Cassirer an Husserl, 10. IV. 1925




Sehr verehrter Herr Kollege !
Hamburg 10.  IV.  25
Blumenstr. 26
15        Ich darf nicht versâumen, Ihnen für Ihren Brief - der mir auf dem Umweg  über  Universitãt und  Seminar leider etwas  verspãtet zuge- gangen  ist -, sogleich meinen  herzlichsten Dank auszusprechen. Was dieser  Brief  und  was  Ihr Urteil  über  mein  Buch  für  mich  bedeu- tet,  brauche   ich  Ihnen  wohl  kaum  zu sagen:  ist  es doch  das  Urteil
20  eines  Mannes, den  ich  seit jeher  ais den Urheber eines  neuen  ,,Gei- stes  der  Gründlichkeit" verehrt  habe,  und  der  jetzt,   nach  Natorps Tode, 8  für mich  der  Vertreter der wissenschaftlichen Philosophie in Deutschland ist.  Und  fast noch  freudiger als Ihre Aufnahme meines
Buches  berührt  mich  das Verstândnis  und das Wohlwollen, mit dem
25  Sie von dem  Ganzen  meiner  philosophischen Arbeiten  und  Bestre- bungen  sprechen. Ich  habe  seit dem  Erscheinen des  ersten Bandes der ,,Logischen Untersuchungen" immer die Überzeugung vertreten, daB  zwischen den  Aufgaben,  die die Phaenomenologie sich  steckt, und  den  Grundanschauungen der  kritischen Philosophie eine  tiefe
30  Gemeinsamkeit besteht:  handelt  es sich doch  für beide  um das, was Sie  in Ihrem Brief ,,die radikal  durchgeführte und  ins Unendliche durchzuführende Wissenschaft vom Transzendentalen" nennen.  Da- mit  ist geradezu   der  leitende Gesichtspunkt auch  für  meine  ganze bisherige philosophische Arbeit und für die Probleme, die mich jetzt
35  aufs  intensivste  beschãftigen,  bezeichnet. Freilich   ist  es  mir  nicht

8   Paul N atorp war am 17. August  1924 gestorben.

ERNST CASSIRER                                                    7

selten begegnet,  daB diese meine Auffassung  der inneren  systema- tiscben Beziebung  zwiscben der Pbaenomenologie  und den Grund- lebren und Grundabsichten  Kants, mir von Mãnnern, die ich für gute Kenner der Phaenomenologie balten musste, aufs entscbiedenste  be-
5  stritten wurde, u. daB zwiscben beiden ein Gegensatz statuiert wurde,
den ich als solcben  nie zu seben  vermocbte.  Meine eigene Auffas- sung ist dadurcb  nicbt  verândert  worden - immerbin  empfand ich jedocb  bisweilen  einen Zweifel  darüber,  oh es mir gelungen  sei, in das  G an ze Ibrer systematiscben Grundanscbauung  wirklicb einzu-
10  dringen und den entscheidenden  Punkt zu treffen. Da ist es mir denn
nun eine besonders freudige Genugtuung, daB Ihr Brief mir nunmebr ausdrücklich  bezeugt,  daB  ich in dem,  was  ich über  die  Pbaeno- menologie  gesagt babe, Ibre Grundabsicbt  nicbt verfeblt  babe.  Ich bin überzeugt,  daB  sicb  die Gemeinsamkeit  der Aufgaben  und der
15   Überzeugungen  noch schârfer berausbeben wird, wenn ich nunmebr
an die Ausarbeitung des  dr i t te n Bandes der ,,Pbilosopbie der sym- bolischen  Formen"  berangehe. Denn dieser dritte Band soll erst die eigentlicbe  systematiscbe Begründung und, so weit dies mõglich ist, eine Art von systematischen  AbscbluB  für die Untersucbungen  des
20  Symbolproblems geben. DaB ich bierbei wieder auf Grundfragen der
Phaenomenologie zurückgefübrt  werden muss, sebe ich scbon jetzt
- und gerade in den Tagen, in denen Ihr Brief eintraf, batte ich mich wieder aufs neue mit den ,,Ideen zu einer reinen Pbaenomenologie" beschâftigt  und  in ibnen - insbesondere  in den Erõrterungen  über
25  ,,Noesis"  und ,,Noema"  - ganz neue Beziebungen  zu meiner eige- nen Problemstellung entdeckt. Ich werde diese Studien fortsetzen - nunmebr  in dem freudigen  Bewusstsein,  daB ich in ibnen Ihrer ei- genen persõnlichen und sachlichen Teilnabme sicher bin. Wenn ich Ihnen, in boffentlicb nicbt allzu langer Zeit, das Resultat dieser Stu-
30  dien vorlegen darf, so darf ich jetzt in vielen entscbeidenden Punkten auf Übereinstimmung hoffen - aber ich braucbe andererseits nicbt zu sagen, daB ich micb aucb jeder Kritik von Ibrer Seite durcbaus offen balte, und daB  ich durcb nichts mebr lemen  zu kõnnen glaube,  als eben durcb eine solcbe Kritik. DaB  einstweilen  das, was ich bisber
35  in den ersten zwei Bãnden gegeben babe, über einen ersten Versuch nicbt binausgebt,  der mehr eine Ricbtung  bezeichnen  als scbon  ei- nen sicheren Weg erõffnen konnte, fühle ich aufs stârkste. Besonders wicbtig  in dieser Hinsicbt  ist mir,  was Sie über das Problem  einer
,,Entwicklungstypik der geltenden u. docb nicbt endgültigen Weltan-
40  schauungen"  scbreiben.  Einen Beitrag zu diesem Problem  babe ich

8                                      DIE  NEUKANTIANER

- im Hinblick auf die  Weltanschauung  der  Astrologie - in  meiner kleinen  Schrift  über  die ,,Begriffsform im mythischen Denken'" zu geben  versucht. Ich lasse Ihnen  diese  Schrift  in den nãchsten  Tagen durch  den  Verleger  zugehen,  mõchte  aber nicht, daB  Sie sich durch
5  ihre Lektüre in eigenen  wichtigen Arbeiten  unterbrechen lassen - nur wenn  Sie   g e 1 e g e n t 1  i e h  einmal  Zeit finden,  einen  Blick  in  sie zu werfen,  würde ich Ihnen auch hierfür  aufrichtig dankbar sein.
Ich bin mit dem Ausdruck herzlicher Verehrung
Ihr
1 O          Ernst Cassirer



Husserl an Cassirer, 11. III. 1937


Verehrter Herr College
Freiburg  i/B.  11.  III. 37
Leider  babe  ich  erst in  diesen  Tagen  über  die  Separata   meiner
15   1.   Abh-candlung>   in   der   .Philosophia"!"   verfügen   kõnnen   und so  erhalten   Sie  das  für  Sie  von  Anfang  an  bestimmte Exemplar so  spãt,   lang   nach   Empfang  des  Heftes   der  Zeitschrift.   Durch Ihre  liebenswürdige  Karte  haben   Sie  mich  sehr  erfreut.  Es  wâre sehr  schõn,  wenn  auch  der  2te   Art<ikel>,  mit  dem  die  emstliche
20  Durchführung  meines   neuartigen  Transzendentalism<us>  anhebt, Ihre Zustimmung fãnde,  Inzwischen kam  (gestem) Ihr schõnes  und reiches  Buch, 11   in dem  Sie  Ihre  neuen  Fortschritte in  der  Klãrung der naturwiss-censchaftlichen> Kausalitãt unter neukantischem Gesichtspunkte uns  vorlegen.  Ich babe  stante  pede  mit der  Lecture
25  begonnen ( obschon   ich  sonst  die  philos-cophische>  Literatur nicht mehr  verfolge).  Dieses  Werk  bringt  mir viel  des  Anregenden u. z. Th. Verwandten,  aber  doch  in  dem  Grundsãtzlichen  auch  Fremden.

9   E. Cassirer, Die Begrijfsform im mythischen Denken, Leipzig  1922 (in Husserls
Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:  ,,ln  aufrichtiger Verehrung überreicht.
1.  1.  23, d-cer>  V <er>f<as ser>").  Cassirer hatte  Husserl  das  Büchlein  also  bei
Erscheinen zugesandt.
10   E.  Husserl,  ,,Die  Krisis  der  europâischen Wissenschaften und  die  transzen- dentale  Phânomenologie, Eine Einleitung  in die phânomenologische Philosophie",
Philosophia 1  (1936),  S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104).
11    E. Cassirer, Determinismus und Indeterminismus in der modernen Physik, Hi­ storische und systematische Studien zum Kausalproblem, Gõteborg 1937 (in Husserls Bibliothek).  Laut Umschlagnotiz erhielt Husserl das Werk am 10. Mârz  1937.

ERNST CASSIRER                                                    9

ln jüngeren  Jahren habe ich mich selbst, habe ich meinen radicalen Contrast zu Kants Trcanszendentab-philosophie (nach Fragestellung u.  Methode)   nicht   recht  verstanden.   Seit  meiner   Emeritierung lebe   ich   in  letzten   Selbstbesinnungen,    in  ZusammenschluB   u.
5  Ausgleichung  meiner (nur z.  Th. verõffentlichten)  Lebensarbeiten.
Momentan   fühle  ich  mich  durch  diesen  ganz  abnormen  Winter u. d-curc-ch Überarbeitung  arg ermattet u. muB pausieren. Ihre lichtvollen   histor-cischen>   Erõrterungen   u.   Kritiken,   auch   die Schâtze  Ihrer  Gelehrsamkeit  werden  meine  müden  Sinne  wecken.
1 O   So bin ich Ihnen jedenfalls zu groBem Danke verpflichtet.
Ich beglückwünsche Sie zu Ihrer glücklichen Ansiedlung in Gõteborg, 12   u.  dazu,  daB Sie  in  dieser,  der  philos<ophischen> Beschaulichkeit so feindlichen Zeit ein solches Buch schreiben konnten. Ich kenne diese inneren Spannungen.
15        Mit freundlichsten  GrüBen und allen guten Wünschen
Ihr
EHusserl

























12    Im September 1935 hatte der nach Schweden emigrierte Cassirer eine Professur in Gôteborg erhalten.












Jonas Cohn

JONAS  COHN                                                      13

Husserl an Cohn, 12. VI. 1904

Sehr geehrter Herr College
Für die freundliche  Mittheilung  Ihrer mich sehr  interessirenden
Discussionen  ,,überpsych<ologische> u. krit-cische» Begr<ündung>
5  d-cer>  Aesth-cetik» "1  spreche ich Ihnen meinen besten Dank aus.
Mit collegialem  Gru8e Ihr sehr ergebener EHusserl
12. 6. 04.
1 O          Gõttingen



Husserl an Cohn, 22. IV. 1905

Mit verbindlichem  Danke für Ihre freundliche und sehr willkom- mene Zusendung,2  sowie mit collegialen OstergrüBen.
Ihr sehr ergebener
15        EHusserl
Gõttingen 22. Apr<il>  1905.



Husserl an Cohn, 15. X. 1908


Sehr geehrter Herr College!
Gõttingen den 15. X. 1908.
20       lch wollte  Ihnen  meinen Dank für die freundliche  u. mich sehr erfreuende Zusendung der ,,Voraussetzungen u. Zciele> dces» Ecrkennens> "3    nicht   eher   aussprechen,   als  bis   ich  das  Werk gelesen: lhrem Wunsche mich darüber zu ãuêern wollte ich ja geme Genüge thun. Sie werden es entschuldigen,  daB inzwischen Monate
25  dahingegangen   sind.  Ein  so  emstes  u.  schwieriges  Werk  fordert

I   J. Cohn,  ,,Psychologische  oder kritische  Begründung der  Ãsthetik?", Archiv für  systematische  Philosophie  10  (1904),  S.  131-159  (Sonderdruck in  Husserls Bibliothek).
2    Wohl J. Cohn,  ,,Anschauung und Begriff",  Comptes rendus du lime Congrês
International de Philosophie.  Genêve 4­8 sept.  1904,  S. 401-408 (Sonderdruck in
Husserls  Bibliothek).
3   J. Cohn,  Yoraussetzungen und Ziele des Erkennens.  Untersuchungen über die
Grundfragen der Logik, Leipzig  1908 (in Husserls Bibliothek).

14                                     DIE  NEUKANTIANER

für  ein  tiefergehendes  Studium  viel  freie  Zeit,  und  solche   stand mir, inmitten meiner  eigenen  u. mich  sehr bedrãngenden Arbeiten, nicht beliebig zu  Gebote.  Immerhin habe  ich die  Hauptkapitel des Buches   und  Alles   auf  die  centralen   Probleme  nãher   Bezügliche
5  sorgsam   u.  wiederholt  gelesen.   Ich   zweifle   nicht,  daB  Sie   mit diesen   Untersuchungen  der   lebendigen  Erkenntniskritik  unserer Zeit  wertvolle Dienste  erwiesen  haben  u. daB dem  Werke  vermõge vieler   vortrefflicher   Ausführungen   Wirksamkeit  beschieden   ist. Ich  fühle   mich   dadurch,  jedenfalls,   sehr   angeregt   u.  zu  Danke
1 O   verpflichtet.  Es  kam   mir  sehr  gelegen,   da  ich  eben   daran   war, wiederholte Erwãgungen der  letzten  Jahre  über  ,,Voraussetzungen u.  Ziele"    bzw.   Sino   und   Grenzen   der   transcendental-logischen Methode (wie sie im alten u. neuen  Kantianism u. Fichteanism gehandhabt worden   ist)  nachzuprüfen,  bzw.  abzuschlieBen.  Es  ist
15  nun  einmal   meio   Schicksal,  unklar   u.  problematisch  finden  zu müssen,   was  allgemein,  mindestens  nach  der  breiten   Literatur zu urtheilen, ais ein Klares  und Unfragliches behandelt wird.  Ihr neuer Versuch die transc-cendentalc--logische Problematik zu bestimmterer Formulirung  zu  bringen   und  die  Auflõsung  der  Probleme  nach
20  transc-cendentaler>  Methode  wirklich  auszuführen  erweckte   also meio besonderes Interesse. Ich bin Ihrer Gedankenführung sorgsam nachgegangen,   u.   mit   bestem   Willen.    Aber,   um   es   gleich   zu sagen,  ich  fand  mich  nicht wirklich an die  Ziele  geführt,  die  mit Ihren   transc-cendentalen>   Deductionen,  wie  Sie  überzeugt  sind,
25  erreicht  seio  sollen.  Ich  vermisse  bei   a 11 e n  solchen  Deductionen Klarheit   und  Exactheit,   sowol  was  die  Voraussetzungen  ais  was die  Ziele   derselben  anbelangt.  Ich  arbeite   seit  vielen   Jahren   (u. seit  dem  Erscheinen  meiner  Log-cischen>  Unt-cersuchungen>  nur mit  gesteigerter  Energie)   an  einer   Kritik  der  Vemunft,  an  einer
30 wirklich von Grund aus bauenden, die strengsten Anforderungen genügen  mõchte. Wie geme  würde ich mir angesichts einer Aufgabe, deren GrõBe von wenigen  geahnt wird, hilfreiche Arbeit von Gleichstrebenden gefallen lassen !   Aber  wie  sehr ich einerseits die Bestrebungen der  Marburger Schule,  und  anderseits diejenigen  der
35  Windelband-Rickert-Münsterbergschen Gruppe  schãtze  u. wie hoch ich ihre Verdienste um die Erhaltung groBer u. echt philosophischer Traditionen der  Vergangenheit anrechne:   ich  kann  doch  nicht  mit ihnen u. auf ihren Wegen  gehen. Und so auch nicht mit Ihrem, jenen Schulen  nahestehenden Werke,  so viel Treffliches  ich  im Einzelnen

JONAS  COHN                                                      15

darin  finde. Wissenschaft von der Vemunft fordert  absolute Klarheit in  der   Formulirung  der   leitenden  Probleme  und   der   in  diesen wesentlich beschlossenen Problemverzweigungen, absolute  Klarheit über  die  ihr specifisch  zugehõrigen  Methoden, absolute  Ehrlichkeit
5  in  der  Grundlegung u.  Ausführung,  Ohne  das    is t  sie  überhaupt nicht. Tiefsinnige ,,Intuitionen" in markiger, beziehungsreicher, geistvoller  Sprache    ausgeprãgt   und   in   logischen   Formen    der
,,Deduction"  sich  bewegend machen  keine  Wissenschaft.  Sie  sind
bestenfalls  Anzeigen  für  die  Richtungen der  auszuführenden  (die
1 O   Probleme selbst  erst formulirenden)  wirklichen Arbeit.  J a sie geben uns  zunâchst  nicht  einmal   die  wahren   Anfãnge,  die  Punkte,   mit denen  die  leistende  Arbeit   wirklich   beginnen kann.  Wissenschaft ist immer Wissenschaft von unten,  Arbeit  von den  Gründen zu den Hõhen  hinauf, philosophische Wissenschaft ist aber Wiss-censchaft»
15   vom letzten  ,,unten",  hinauf zu den letzten  Hôhen:  und nicht minder in wirklich bauender Arbeit.
Wie sollte ich Ihnen aber zeigen, was ich in all den genannten Rich-
tungen  in diesen  Beziehungen vermisse,  oder  da 8 ich jene   Ar b e i t von unten auf an ihnen vermisse,  ohne lange Abhandlungen zu schrei-
20  ben,  wozu  kein  Brief ausreichen mõchte, Vielleicht kõnnen  wir uns einmal persõnlich darüber unterhalten: das wãre mir eine Freude !    Nur noch  Folgendes mõchte ich zum Ausdruck bringen:  Das Therna  der Vernunftkritik, die  Correlation zw-cischen> Erkenntnis u. Erkennt- nisgegenstãndlichkeit, kann, nach meinen Studien,  nur auf dem Wege
25  der transc<endental>-pbanomenologiscben Methode behandelt wer- den, der Methode einer rein immanenten Wesenslehre der Intentiona- litãt hinsichtlich ihrer beiden  Evidenzseiten, der Bewu8tseinsseite u. der  Gegenstandsseite (,,pbanologiscb" - ,,ontologiscb").  Diese  Me- thode  fordert absolute Enthaltsamkeit hinsichtlich des  Existenzial-
30  gehalts  aller  objectiven  Erkenntnis u.  Wissenschaft,  also  hinsicht- lich  der  Existenz:  nicht  nur  aller  ,,Dinge" u.  aller  sonstigen  ,,Na- tur",  sondem  auch  der Existenz des  fremden  wie  eigenen  Ich,  Da8
Phãnomenologie in  keiner  Weise  Psychologie ist  u.  daB  auch  die
Bezeichnung  derselben in  den  Log-cischen>  Unt-cersuchungen>  II
35  als  ,,descriptive"  Psychologie"  u n passend  ist,  lebre  ich  schon  seit vielen  Jahren u.  babe  mich  darüber gelegentlich in  den  Recensio- nen,  den  logischen  J ahresberichten  im  Archiv  von  1903  oder  1904

4   E.  Husserl,  Logische  Untersuchungen,  Zweiter  Theil:  Untersuchungen zur Phãnomenologie und Theorie  der Erkenntnis,  Halle a.S.  1901,  S.  18  (=Husserli­ ana XIX/1,  S. 24 ): .Phânomenologie ist descriptive Psychologie".

16                                       DIE  NEUKANTIANER

õffentlich  ausgesprochen.5  Wenn  Sie  den  Sinn  der  Methode nãher kennen  lemen wollten,  so würde lhnen  das  nãhere  Studium des  II. Bandes  der Log-cischen> Ucntersuchungen>, i n s be s on der e  der
6ten    Unt<ersuchung>   von Nutzen  sein. (Sie würden  dann  fin-
5  den,  da8  das  Buch  nicht dem  Biide  entspricht, das  Sie gegenwãrtig davon  haben.)  Doch  dürfen  Sie sich  nicht um meine  gelegentlichen Ãu8erungen über Sinn u. Absicht der Phãnomenologie kümmem. Ich war damals  noch nicht so weit, über die eigene Methodik zureichende Auskunft geben  zu kõnnen.  Natürlich habe ich auch sachlich seitdem
1 O   Fortschritte  gemacht u. kann  so Manches  nicht  mehr  billigen, was
a.a.O.  schõn gedruckt ist. ln den Gõttinger Vorlesungen habe ich sehr umfassende Untersuchungen über die Phãnomenologie der Dinglich- keit,  Raum,  Zeit  etc.  mitgetheilt u. in dieser  Hinsicht einige  starke lrrthümer der  Lcogischen>  Ucntersuchungen>  berichtigt. Und  so
15   bin  ich  denn  überhaupt den  Hauptgebieten  der  Erkenntnis u.  Er-
kenntnisgegenstãndlichkeit nachgegangen,  wie  auch  den  parallelen axiologischen, rein-practischen, ethischen, aesthetischen Problemen.
Die transcendental-  1  o g is e h e  Methode hat, wie ich  einzusehen meine,    nur  eine   erganzende   Function   und   setzt   bei   strenger
20  Durchführung   die   tr<anscendental>-phanomenologische   voraus.
Damit   hãngt    es   zusammen,   daB   mir   nicht    das    Apriori    im transc-cendentalo-logischen Sinn  ais das  eigentlich erkenntnistheo- retische   erscheint,  sondem  das  transcendentalphânomenologische, das  m.E.   das  durchaus  radicale   ist.   ln  der  phãnomenologischen
25  ,,ldeation"     kommen    die     Essenzen    der     Grundgestaltungen der   Erkenntnis   zur   absoluten   Gegebenheit,   hier   legt   sich  die Correlation  von Erkenntnis  u. Gegenstãndlichkeit (wofem wir den Wesenszusamrnenhangen nachgehen) letztlich auseinander, hier erfassen  wir  auch  den  letzten   Sinn  der  in  weitester  Bedeutung
30 ,,rein" logischen Gesetze (nicht blof der formallogischen):  ais immanenter  Wesensgesetze,    das   ist   rein   zum   ,,Wesen"   (dem Apriori) der Erkenntnis  gehõrend. Ebenso für alle reinen (ethischen etc.)  Gesetze   in   Beziehung   auf  die  Wesen   der  entsprechenden
,,constituirenden" Acte. Mit all dem werden Sie wol wenig anfangen
35  kõnnen.  Vielleicht  aber  mit  den  grõBeren  Publicationen,   die  ich

5    E. Husserl,  .Bericht über deutsche  Schriften zur Logik in den J ahren  1895-99. Dritter Artikel", Archiv.für systematische Philosophie 9 ( 1903), S. 399 (»Husserliana XXII,  S. 206): ,,Daher ist die Phânornenologie nicht ohne weiteres ais ,deskriptive Psychologie' zu bezeichnen. Sie ist es nicht im strengen und eigentlichen Sinn."

JONAS COHN                                                17

vorbereite,  und deren Fertigstellung  ich  nun endlich für absehbare
Zeit ankündigen kann.
lndem ich Ihren weitem wissenschaftlichen Arbeiten besten Fort- gang wünsche, zeichne ich in aufrichtiger Schãtzung ais
5      Ihr sehr ergebner
EHusserl



Cohn an Husserl, 31. 111.1911 (Entwurf)


Scehr»  g<eehrter>  Hcerr> Pcrofessor>.
31. 3. 11
1 O          Im Oktober  1908  erhielt  ich  von Ihnen einen  Brief über meine Vorauss-cetzungen> u. Ziele d-ces» Erk-cennens», der mich auf das lebhafteste beschâftigte, den zu beantworten  ich mich aber nicht ent- schliessen konnte,  weil ich vollstãndige Einsicht  in den Begriff der phânomenolog-cischen>  Methode nicht zu gewinnen vermochte, die
15   Sie der transcendental-log-cischen> entgegensetzten.  Aus Ihrem Auf- satze  im  Logos6  glaube ich nun Ihre Meinung  begriffen  zu haben, und nunmehr  hoffe  ich,  die - bei weitgehender  Übereinstimmung
in vielen  Fragen,  vor aliem bei gleicher  Kampfstellung gegen Na- turalismus  u.  Historicismus  - zwischen  uns  bestehende  Differenz
20  klar ausdrücken  zu kõnnen. Das ist jedenfalls die Vorbedingung je- der Verstãndigung. Daher begrüsse  ich Ihren Aufsatz mit lebhafter Freude,  obwohl  ich  im Hauptpunkte  nicht  überzeugt  bin. Die  für die Erkcenntnisc-theorie wichtigen Teile der Phãnomenologie  (deren Zusammenhang  mit ihren  anderen  Teilen,  der  Kennzeichnung  des
25  Psychischen  ais eines  ,,Flusses",7   der Unterscheidung  psychischer
Gegenstandsklassen wie Farbe u. Ton8  besonderer Untersuchung  zu bedürfen  scheint) erstreben,  wenn  ich Ihre Darlegungen  recht ver- stehe, folgendes:
auf Grund intuitiver Erfassung der Bewusstseinsarten  sollen diese
30  in ihrer Relation zu den Gegenstãnden gekennzeichnet, unterschieden u. zu einander in Beziehung gesetzt werden. Sie sind dabei nicht ais

6   E. Husserl, ,,Philosophieals strenge Wissenschaft", Logos 1   (1911), S. 289-341
(=Husserliana XXV, S. 3-62).
7   A.a.O.,  S. 313 (=Husserliana XXV,  S. 30): Das Psychische ,,ist ein zweiseitig unbegrenzter FluB von Phânomenen".
8    Vgl. a.a.O., S. 315 (=HusserlianaXXV,  S. 33).

18                                       DIE  NEUKANTIANER

einzelne zeitlich  determinierte Tatsachen  zu nehmen,  sondem  in ihrer allgemeinen Wesenheit. Dajedes Bewusstsein ,,Bewusstsein von" ist, so besteht diese Wesenheit in der Beziehung auf den Gegenstand. Die Allgemeinheit ist also begründet in der Gleichheit dieser Relation.  Da
5  femer  der Gegenstand nur in solchen  Beziehungen zum Bewusstsein erkannt  wird,  sind diese  das eigentliche apriori  (das transcendental- phãno cmeno> logische apriori,  das Sie in Ihrem Briefe betonten). Der Gegensatz gegen die transcendental-log< ische> Methode scheint hier ein doppelter zu sein:
lO         1)  Sie  gehen  nicht  (wie  diese)  von  Erkenntnissen aus,  die  An- erkennung fordem, sondem von  Bewusstseinsarten, die  ,,gegeben" sind.
2) Sie bringen  sich diese  Bewusstseinsarten isoliert  zur Intuition u.  Klãrung,   wãhrend  die  transcendental-logische (wenigstens  wie
15   ich  sie  verstehe) die  isolierte  Klârung  einer  Erkenntnisform nicht durchführen kann,  ohne  deren  Beziehungen zu anderen  Erkenntnis- formen  und damit  diese  selbst  heranzuziehen.
Indessen scheint  mir in Ihrem  Begriffe d-cer>  Phãn-cornenologie>
eine  Voraussetzung  zu Iiegen,  die Sie  nicht ais solche  herausheben.
20  Die  Phãnornene sind, wie  Sie  sehr scharf  betonen,  weil  ohne  blei- bendes  identisches Sein, nicht analysierbar.9  Nun soll die allgemeine Wesenheit  dieser  Phãnomene erfasst  werden.  Das heisst  aber  doch,
es soll in ihrem Fluss etwas  erfasst  werden,  was entweder im Flusse gleich  bleibt  oder  als Gleiches wiederkehrt.  ln beiden  Fâllen  ist ein
25  identischer Inhalt ais Moment eines nicht-identischen Ganzen  zu fin- den. Das verlangt  augenscheinlich  eine  Analyse.  Der Widerspruch stellt sich als scheinbar heraus, wenn man sieht, dass dies allgemeine Wesen in gleichbleibenden  oder gleich wiederkehrenden  Relationen zu dem, was nicht fliesst,  zu den Gegenstãnden  besteht. Die für die
30  Erkenntnistheorie relevanten Gegenstãnde  sind die Gegenstãnde der
Erkenntnis.  Es handelt sich also in der Phãnomenologie,  soweit sie Grundlage der Erkcenntnisc-theorie ist, darum, die Beziehungen des Bewusstseins  zu den Gegenstãnden  der Erkenntnis zu erfassen. Da- mit aber wird sie  abhãngig  von den Gegenstãnden  der Erkenntnis,
35  verliert sie ihre absolut übergeordnete  Stellung. Dies gilt auch dann,

9   A.a.O.,  S. 312 (=Husserliana XXV, S. 29): Psychisches ,,bewahrt kein blei- bendes,  identisches Sein, das ais solches im naturwissenschaftlichen Sinn objektiv bestimmbar wâre,  z.B. ais objektiv teilbar  in  Komponenten, im  eigentlichen  Sinne
.analysierbar'."

JONAS  COHN                                                      19

wenn man zugleich  umgekehrt  eine Abhângigkeit  der Analyse  der Erkenntnisgegenstãnde von der Phãnornenologie  nachweisen  sollte. Man hãtte dann nur 2 gleichgeordnete  Betrachtungsweisen.
Aus   der  Einsicht   in   die   Natur   der   phãnomenolog-cischen>
5  ,,Klarung", als einer Analyse der Relationen des Bcec-w-cuêtseinc-s zum   Gegenstande    u.   der   Relationen   dieser   Relationen   unter einander, folgt nun aber weiter, dass hier ein System von Relationen vorliegt,  das  adâquat  nur vollstãndig  erfasst  werden  kann. Für die discursive Erkenntnis  dieses vermutlich  vieldimensionalen  Systems
1 O   ergiebt  sich  daraus,  dass  die  ,,Klarung"  jedes  Punktes,  sobald  sie bis zu einem  bestimmten  Grade gelungen  ist,  auf Probleme  führt, die eine Klãrung  an anderen Punkten  fordem.  Das ist  Ihnen selbst augenscheinlich   aus  Ihren  Forschungen   sehr  vertraut.  Sie  heben ja  S.  319  Anm.   1     die  innige  funktionelle   Verflochtenheit   aller
15   phãnomenologischen  Studien  ausdrücklich   hervor.l"   Damit  aber
erweist sich der provisorische Charakter jeder philos-cophischen» Einzel-Untersuchung (die dadurch natürlich nicht geringer gewertet, nur  an ihren  Ort  gestellt  werden  soll).  Es folgt  aber  daraus,  wie mir  scheint,   auch,  dass  der  wissenschaftliche  Fortschritt   in  der
20  Philosophie  mindestens  teilweise eine andere Form haben muss ais in den Einzelwissenschaften. Jeder philos<ophische> Satz erhãlt seinen  vollstãndigen  Sinn  nur aus dem  Ganzen,  in  das er gehõrt, Soll  sein  Wahrheitsgehalt   in  ein  anderes  Ganzes  aufgenommen werden,  so  muss  er  von  Grund  aus  umgedacht  werden.  So  sehr
25  ich  es  daher  mit  Ihnen  für  notwendig  halte,  so weit  als mõglich
gesicherte Einzelergebnisse  auch in der Philos<ophie>  festzuhalten und für sich zu formulieren, so bin ich doch überzeugt, dass je mehr ein Satz den Grundlagen  der Philoscophieo angehõrt, er sich umso weniger  aus  der Verflochtenheit  mit anderen,  z.  T.  auch mit nicht
30   vôllig geklãrten Sãtzen, wird lõsen lassen. Zur Wissenschaftlichkeit
gehõrt dann das Bewusstsein von diesem Sachverhalt.  Aus alledem scheint mir zu folgen, dass der Unterschied zwischen Vergangenheit u. Zukunft d-cer»  Philoscophie»  nicht  so radical  ist,  wie  Sie ihn denken.   Einerseits   glaube  ich,  dass  etwa  zwischen   Parmenides
35 u. Platon, zwischen Leibniz und Kant, Platon und Kant sich der wissenschaftliche  Fortschritt  deutlich  nachweisen  lãsst.  Auch  bei

10   A.a.O.,  S.  319 (=Husserliana   XXV,  S. 37):  ,,Bei  der  innigen funktionellen Verflochtenheit aller  phãnornenologischen Schichten,  und  somit  auch  der auf sie bezogenen Forschungen ...  ''.

20                                      DIE  NEUKANTIANER

Denkem wie Hume,  die in  wichtigen Punkten  Rückschritte machen, ist  doch  nachweisbar,  wo  sie  die  Einsicht   fürdem.   Anderseits bin ich  überzeugt, dass  sich  gerade  die  wichtigsten Fortschritte nie  in der  sozusagen  handgreiflichen  Form  mathemat-cischer>  Lehrsãtze
5  oder  gar  naturwiss<enschaftlicher>  ,,Tatsachen" werden  darstellen lassen. Daraus  folgt, wie ich glaube, ein engerer Zusammenhang zwischen  dem  wissenschaftlichen  Teil  der  Philos<ophie>  u.  dem was Sie W <elt>-Ansch<auung>  nennen,  als Sie zugeben.


Husserl an  Cohn, 25. IV.  1913

l O          Sehr geehrter Herr College!
lch  hatte  bestimmt gehofft  Ihnen  ais  Dank  für  so  manche   mir sehr  werte   Zusendungen  einen   Sconderc-Acbdruck>  meiner   Ar- beit  im  Jahrbuch  f-cür>  Ph-cilosophie>  u.  phãn-comenologische>
Fcorschung» 11   zukommen lassen  zu kõnnen.  Zu  meinem  grõBten
15   Bedauem sehe ich, daB dies bei der groBen Zahl âlterer Verpflichtun- gen, denen  ich zu genügen  babe, und der sehr geringen  Zahl mir zur Verfügung gestellter Separata  nun doch nicht mõglich ist !
Mit den freundlichsten GrüBen
Ihr Sie hochschãtzender
20        EHusserl
25. 4. 13.



Husserl an  Cohn, 11. V. 1932

Vielen    Dank    für   die   schõne   philos-cophische>    Gabe12     u.
fr-ceundliche»  Gr<üBe>  von Haus zu Haus !
25        Ihr
EHusserl
11.5.1932.




11    E. Husserl,  ,,Ideen zu einer reinen Phânomenologie und phãnornenologischen Philosophie. Erstes Buch", Jahrbuch für  Philosophie  und phãnomenologische For­ schung l (1913), S. 1-323 (=Husserlianalll/1).
12   Wohl Jonas Cohn,  Wertwissenschaft, Stuttgart 1932.












Hinrich Knittermeyer

HINRICH  KNITIERMEYER                                     23

Husserl an Knittermeyer,  18. X. 1912


Sehr geehrter Herr!
Gõttingen  18. X.  1912
Ich habe von dem mir freundlichst zugesendeten Aufruf mit war-
5  mem  Interesse  Kenntnis  genommen 1      und  bin  mit  seinem  Inhalte insofem durchaus einverstanden, als ich es selbst aufrichtig beklage, daB in Eins mit der Bereicherung  der Marburger Universitãt um das Lehrfach der experimentellen  Psychologie eine Verarmung hinsicht- lich der systematischen  Philosophie  verbunden sein  soll, 2  die doch
10   seit  Jahrzehnten  den Weltruhm  Marburgs  ausmachte.  Andererseits ist es aber  gãnzlich  ausgeschlossen,  daB ich diesen  Aufruf unter- schreiben  dürfte.  Nicht nur weil ich gegen die Formulirung  dessel- ben meine Einwãnde hãtte, da er mir dem Geiste einer studentischen Kundgebung  nicht võllig gemãf erscheint;  sondem,  und das ist das
15  Entscheidende,  weil es, m.E., für den akademischen  Lehrer   einer Universitãt  überhaupt  unmõglich  ist, sich an Kundgebungen  zu be- theiligen,  welche  die Studentenschaft  einer  anderen  Universitãt  in Angelegenheiten  dieser letzteren erlãsst.
Sehr sympathisch  berührt haben mich aber die Gesinnungen,  aus
20  denen der Aufruf entsprungen ist u. nicht zum Mindesten die warme Antheilnahme  der Marburger Studenten  an der Marburger  Philoso- phie.
Ergebenst
Prof. EHusserl


I    Der handschriftliche Aufruf, der als Bl. 109 und 117 in Ms. D 19 liegt, hat folgenden Wortlaut:  ,,Aufruf!  ln Marburg ist der Lehrstuhl für systematische und historische Philosophie, den bisher Professor Herm. Cohen innehatte, durch einen Experimentalpsychologen besetzt worden. Die Notwendigkeit einer Professur für Experimentalpsychologiesoll durchaus nicht in Zweifel gezogen werden. Hingegen erscheint es ais võllig ungerechtfertigt, diesem Bedürfnis auf Kosten der systernati- schen Philosophie nachzukommen. Es handelt sich hier nicht um eine Angelegenheit nur der Universitât Marburg, nicht um eine Angelegenheit der Philosophie allein, sondem um ein Lebensinteresse der Universitât schlechthin. Für die Zukunft der deutschen Universitât ist es von entscheidender Bedeutung, dass der systematischen Philosophie keiner ihrer  Lehrstühle verloren geht.  Darum bitten wir,  dass für den in Marburg ao die Experimentalpsychologie abgetretenen ein neuer Lehrstuhl für systematische Philosophie ao dieser Universitât geschaffen wird."
2    Im Sommer 1912 war gegen den Widerstand Paul Natorps der Experimental- psychologe Erich Jaensch auf den Lehrstuhl Hermano Cohens berufen worden.

24                                    DIE  NEUKANTIANER

Husserl an Knittermeyer, 31. X. 1912



Sehr geehrter Herr.
Gõttingen 31.  10.  12
Die    einzige     ,,Unterstützung",    die    ich    den    Bestrebungen
5  des    von    Ihnen     reprãsentierten    studentischen   Comités     nach MaBgabe  der  Umstânde  angedeihen  lassen  kann,   besteht   darin, daB ich Sie ermâchtige in der von Ihrem Comité geplanten Studentenversammlung davon  Gebrauch   zu  machen,   daB  Sie  sich brieflich   an   mich   gewandt   haben,   und   ich     me i n e    A n si eh t
10   über   die   Umwandlung   philosophischer   Lehrstellen i n  p s y eh o lo g is eh e  in folgenden Sâtzen  prãcisiert habe:
1.   Ich  beklage   tief den    a 11 gemei n e n  Process,   der  sich  in der  Gegenwart bei  der  Neubesetzung philosophischer Ordinariate an den  deutschen Universitãten  vollzieht,  u. der  schrittweise  dahin
15   führt,  daB  je    e i n e e r >  der  etatsmãêigen  Lehrstühle für  Philoso-
phie  an die experim<entelle> Psychologie abgegeben  wird.  Bei der unermeBlichen Bedeutung, welche  der Philosophie für das deutsche Geistesleben zukommt, ist es klar, daB dieser  ProceB eine  schwere Schãdigung der  hõchsten Interessen unserer  nationalen  Kultur und
20  zugleich  eine  Beeintrãchtigung ihres welthistorischen Berufs, allen anderen  Võlkern in der Philosophie vorzuleuchten, mit sich führt.
2.) Tief zu beklagen ist es, daB dieser unselige  ProceB sich auch in Mar b u r g  vollzogen hat, der Stâtte der weltberühmten ,,Marburger Schule", die sich um die Wahrung  der grõBten Traditionen deutscher
25  Philosophie u. um ihre wissenschaftliche Fortbildung unvergeBliche
Verdienste erworben hat.
3.) Die experim-centelle> Psychologie hat, wie jede Wissenschaft, ihre Werte in sich u. verdient alle Fõrderung; daB sie jetzt auch in Mar- burg  eine  (und  zweifellos  vortreffliche)  Vertretung  findet,  ist gewiB
30   zu begrüBen:  nur daB  eben  eine  neue  Professur  für Psychologie, so
wenig  wie eine  neue  für irgend einen  anderen  Zweig  der Naturwis- senschaft, ais Ersatz  gelten  kann für eine philosophische Professur.
Vielleicht ist Ihren Bestrebungen mit diesen  Zeilen  gedient. Ihr sehr ergebener
35       EHusserl












Richard Kroner

RICHARD  KRONER                                                27

Husserl an  Kroner, 8. XII. 1909


Lieber  Herr Doktor!
Gõttingen 8. XII.  1909.
Ich  danke   Ihnen   sehr  für  die  liebenswürdige  u.  ehrende   Auf-
5  forderung  zur Mitarbeit am  geplanten  ,,Logos",  - Ihnen  und  den übrigen  Herren  der  Redaktion. Wo Mãnner wie  Rickert  u. Windel- band  ein  philos-cophisches>  Untemehmen unter Schutz  u.  Schirm nehmen, werde  ich natürlich nicht  nein  sagen.  Freilich,  ob Sie  (so- lange meine umfassenden Arbeiten  nicht zu Drucke  gekommen sind)
10   auf meine  Fruchtbarkeit sehr zãhlen  dürfen,  ist zweifelhaft. Eigentli-
che   Ver p fl i eh tu n g e n  darf ich jetzt  nicht übemehmen, so geme ich  Ihre  gute  u.  schõne  Sache  - nach  Krãften  - fõrdem  will.  Lo- gos,  Z<eitschrift>    für    Ph c i l o s o p h i e >    der    Kultur?1
Ist das  nicht  zu begrenzt? Also  dürfte  man  über Theorie der Erfah-
15  rung u.dgl.  darin nicht  sprechen,  es sei denn um der Kulturprobleme willen?
Mit  freundlichstem GruB u.  besten  Wünschen  für  ein  Glücken
des  Logos  (damit  wir endlich  eine  philos-cophische>  Zceitschrift>
bekommen, in der wirklich  der Logos  zu Worte u. zu Segen kommt).
20        ln Eile
Ihr sehr ergebener
EHusserl


















1         Der Untertitel  des ab Ende  191 O erschienenen Logos  ist  ,,lntemationale Zeit- schrift für Philosophie der Kultur".












Emil Lask

EMILLASK                                                       31

Lask  an Husserl, 25. XII.  1910 (Abschrift)

Hochverehrter  Herr Professor!
Ich babe mir erlaubt, mit der gleichen Post Ihnen ein Schriftchen 1
von mir zu übersenden.  Ursprünglich  ais Aufsatz gedacht, ist es zu
5  einem kleinen Buch angeschwollen.  Es trãgt darum noch nicht einen strengen und autbauenden  Charakter. Insbesondere  die Angelegen- heit, die durch Ihre ,,Logischen  Untersuchungen" in die Diskussion der  gegenwãrtigen  logischen  Wissenschaft  eingeführt  ist, nãmlich die Loslõsbarkeit  des ,,Sinnes" von den Akten, die Eliminierung  ali
10  der verwirrenden  Akt-Symbole  aus der reinen Geltungssphãre,  wird in meiner  Schrift nicht grundsãtzlich  behandelt,  sondem  vorausge- setzt. Der EinfluB mancher von Ihnen vertretenen Grundgedanken ist immerhin, wie ich wenigstens hoffe, zu spüren. Seit 5 Jahren etwa versuche  ich in meinen Vorlesungen eine âhnliche Hineinarbeitung
15   Ihrer Tendenzen  zu vollziehen,  wie sie  Heinrich  Rickert, der mein
Lehrer in der theoretischen  Philosophie ist, vor kurzem in dem Auf- satz ,,Zwei Wege der Erkenntnistheorie"?  angedeutet hat. Es ist eine willkommene  Bestâtigung,  daB Rickert und ich unabhãngig vonein- ander sich zu dieser Wendung gedrãngt sahen. ln manchen Punkten
20  war ich genõtigt, mich gegen Ihre Absichten zu wenden. Zu meiner Polemik  gegen  Sie darf ich vielleicht  unterstreichend  auf S. 41142 hinweisen.  lch  leugne  das  von den  Gegenstãnden  unterschiedene, Sinn und Bedeutung  der Sãtze usw.  ausmachende  Reich der Wahr- heit   n i eh t - das babe ich zu wenig, nãrnlich nur S. 41/42 und S.
25  120 in der polemischen  Anmerkung gegen Rickert hervorgehoben -, nur  g i b t es eben  a u eh  eine Wahrheit,  die mit den Gegenstânden zusammenfãllt,
Zur Ergânzung  von S. 8f.,  wo ich - freilich auch hier nur ganz andeutend - im Unterschied zu Windelband und Rickert den Wertbe-
30  griff dem Geltungsbegriff gegenüber auf ein niedrigeres,  vorletztes
Niveau herabdrücke,  erlaube ich mir,  den kleinen Kongressvortrag3
beizufügen, in dem es sich jedoch um das Verhãltnis von Norm und

I    E.  Lask, Die Logik der Philosophie und die Kategorienlehre. Eine Studie über den Herrschaftsbereichder logischen Form, Tübingen  1911 (in Husserls Bibliothek).
2    Heinrich  Rickert,  ,,Zwei Wege der Erkenntnistheorie. Transscendentalpsycho-
logie und Transscendentallogik", Kant­Studien  14 (1909), S. 3-62.
3   E.   Lask,  ,,Gibt  es  einen  ,Primat  der  praktischen Vemunft'  in  der  Logik?", in  Verhandlungen des III.  Internationalen Kongresses fiir  Philosophie,  Heidelberg
1908, Heidelberg 1908, S. 671-677 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).

32                                     DIE  NEUKANTIANER

Wert handelt und Wert selber mit Gelten noch promiscue behandelt wird.
Für  den  die  Kategorienlehre   betreffenden   Haupiinhalt  meiner
Schrift erhoffe  ich  im Stillen gerade von Ihnen einige Zustimmung.
5   Sie steckt ja eigentlich der Anlage nach in dem Zitat S. 109 oben.4
Zum SchluB noch die Bitte: Sollten Sie vielleicht  einmal in die Abhandlung hineinsehen, so vergessen Sie bitte nicht, daB es sich nur um eine ganz provisorische  und unsystematische  Arbeit handelt.
Ich empfehle mich bestens ais
1 O          Ihr ganz ergebener
Emil Lask



Lask  an Husserl, 29. III.  1911


Hochverehrter  Herr Professor!
dcen>  29. 3. 11
15        Verzeihen  Sie bitte,  wenn ich  erst heute für Ihren freundlichen Brief danke  und erst jetzt  auch meinen besten Dank für die gro8e Liebenswürdigkeit sage, die Sie mir mit der Sendung Ihres Logos- Aufsatzes ' erwiesen  haben.  Die  Verzõgerung  erklãrt  sich daraus, daB ich  immer noch gehofft  hatte, auf den Brief und insbesondere
20  auf den  Aufsatz jetzt  eingehend  antworten  zu kõnnen.  Allein  ich sehe, daB mir das im Augenblick  unrnõglich  ist. Ich befinde mich unmittelbar  vor Abschlu8  einer etwa  100 Druckseiten  groBen Ab- handlung und bin bereits in dem Stadium einer gewissen Erregung, in deres ganz unmõglich  ist, an etwas anderes gründlich zu denken.
25  Ich bitte Sie deshalb vielmals um Verzeihung und bitte Sie, es nicht miBzuverstehen, wenn ich Ihnen sage, daB ich Ihnen vor der zweiten Hãlfte des April keine Antwort auf Ihren Aufsatz senden kann. Ich babe ihn sofort gelesen, und grade weil er mich so auBerordentlich beschâftigt  hat, muB ich mich zu dieser Aufschiebung entschlieBen.


4   Dort zitiert Lask aus Husserls  Logischen  Untersuchungen, Bd. II, S. 124 (=Hus­ serliana XIX/1,  S.  130) das  Wort,  ,,daB  innerhalb der  begrifflichen  Einheit des Seienden  (oder was dasselbe: des Gegenstandes überhaupt)  ein fundamentaler kate- gorialer Unterschied bestehe, dem wir eben Rechnung tragen durch den Unterschied zwischen idealem Sein und realem Sein".
5    E. Husserl,  ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft",  Logos  1   (1911),  S. 289-
341  (=Husserliana XXV, S. 3-62).

EMILLASK                                                       33

Ich will darum heute gar nichts weiter darüber sagen, sondem alies, freudige Zustimmung  wie Bedenken, für den Brief aufsparen.
Besonders  dankbar bin ich für Ihre gütige Aufforderung,  Sie ge- legentlich  in Gõttingen aufzusuchen.  Sie ist so verlockend, daB  ich
5  wohl nicht widerstehen werde, ihr einmal zu folgen.
Ich bin mit den besten Empfehlungen
Ihr ganz ergebener
EmilLask


Lask an Husserl, 24. XII. 1911

10                                        z. z-.e-. Falkenberg (Mark) d-cen>  24. 12.  11.
Hochverehrter  Herr Professor!
Mit  schlechtestem Gewissen  überreiche  ich  Ihnen  meine  neue kleine Schrift.6  lch babe Ihnen einen Brief über Ihren Logos-Aufsatz angekündigt  und nicht Wort gehalten. Nun bin ich zwar erst in den
15   Herbst-, anstatt wie ich damals dachte, in den Osterferien mit meiner Abhandlung  über das Urteil fertig geworden. Aber das ist nicht der alleinige Grund meiner Versãumnis. Die Hauptursache  besteht viel- mehr darin, daB ich - offen gestanden - vor einer brieflichen Ausein- andersetzung mit Ihrer Ansicht über die Stellung der Phãnomenologie
20  zurückschrecke. Es bedürfte dazu nãmlich der Darlegung des ganzen
allgemeinen  Teiles der theoretischen Philosophie, der Logik und Er- kenntnistheorie. Ich glaube, daB die zehnjãhrige, für mich noch lange nicht abgeschlossene  Beschãftigung  mit lhrem Hauptbuch ali meine Ansichten  über die Subjekt-Objekt-Relation, über das Gerichtetsein
25  des  Subjekts  auf den  objektiven  Sinn, entscheidend  mit bestimmt hat. Das lãêt sich  aus meinen bisherigen beiden   G e 1 e g e n hei t s - Schriften, die gewisse Themata und vorlãufig noch im Unbestimmten schwebende Partien herausgreifen, noch nicht zur Genüge erkennen. Das babe ich ja grade für die Benutzung   I h r e r Grundgedanken  in
30  meiner  ,,Logik  der Philosophie"  S. 36 Anmerkung  angekündigt.7

6   E.  Lask, Die Lehre vom Urteil,  Tübingen  1912 (in Husserls Bibliothek).
7    ,,Auf mein  Vorhaben, in  der Logik das objektive  Reich der Sachlichkeit, den von den Erkenntnisakten und sinntragenden symbolischen Zeichen ablõsbaren ,Sinn'
zugrunde zu legen, ist die von Husserl ausgegangene, zu einer Revision der logischen Grundbegriffe drãngende Anregung  von entscheidendem Einflu6 gewesen.  Darüber wird eine spâtere eingehendere Arbeit über die logischen  Grundprobleme genauer zu berichten  haben."

34                                    DIE  NEUKANTIANER

Auch   in  meiner jetzigen  Schrift  habe  ich  es  einleitungsweise  S.
9 oben  festgelegt.8  Freilich,   die  eigentliche Ausführung kann  erst spãter kommen.  Ich  habe  mich  bisher  über  die  einleitenden  und
grundlegenden Partieen  der Logik  immer nur andeutungsweise und
5  soweit es  für  das  Verstãndnis  notwendig war,  geãuBert.  Der  Ein- wand  des  Konstruktiven und des  von oben  her Logik  Treibens,  den Sie mir allerdings auch  spãter und immer machen  würden,  muB lei- der  dadurch sehr an Intensitãt zunehmen. Aber  ich hoffe  sehr, daB durch eine ausgeführtere Darstellung Ihre vorlãufigen  Eindrücke von
1 O   Ungründlichkeit, Unexaktheit, Belastetheit mit  Ãquivokationen usw.
- Sie  sehen,  ich  mache  mir keine  Illusionen - wenigstens gemil- dert werden  müBten. Wenn ich  von meiner  Beeinflussung durch  Sie in  der  Auffassung des Subjekt-Objekt-Verhãltnisses  sprach,  so darf ich  das  vielleicht andeutungsweise dahin  formulieren, daB  ich  den
15   von  Ihnen  vertretenen Typus der  Intentionalitãt an die  Stelle aller BewuBtseins-Überhaupt-Begriffe setze.  Um dessenwillen werde  ich von meinem  Lehrer  Rickert  des Preisgebens von Kant und des reak- tionãren  Zurückgehens auf die Antike beschuldigt.
lch habe  in dem  Vorangegangenen bereits  Differenzen mit Ihrem
20  Standpunkt berührt.   lch  glaube   nicht,  daB  ich  die  Bedeutung   der Phãnomenologie leichtsinnig unterschãtze. Aber  ich  muB offen aus- sprechen,  daB ich sie nicht für den  a 11 e i n i g e n Orientierungspunkt der wissenschaftlichen Philosophie halten kann. Oder vielmehr: wenn auch  vielleicht für den  einzigen  Ausgangspunkt, so doch  eben bloB
25  für  den   A u s g a n g s punkt.  Wãhrend   es nach  Ihrer Darstellung so erscheint, ais ob  alle  wissenschaftliche Philosophie innerhalb ihrer auch   b e s e h 1 os se n  ist.  Auch  mõchte ich  dem  ,,Weg  von unten" nur einen okkasionalistischen Wert beimessen. Doch darüber  mõchte ich  mich  um  so weniger  ausführlicher  zu ãuBem  wagen,  ais meine
30  Ansichten darüber noch nicht geklãrt  genug  sind.
So muB ich  denn  im Ganzen  und GroBen  mich  damit  begnügen, auf spãtere  Publikationen  hinzuweisen.  Ob  ich  zuerst  die  zusam- menhãngende Darstellung der  logischen Hauptprobleme, die mir in Umrissen vorschwebt, zu erarbeiten suche oder zunâchst  wieder Ein-

8   Die Lehre vom Urteil, S. 8f.: ,,Für die Klârung der logischen Grundbegriffe  ist darum die Einsicht  erforderlich,  da8 die logische Urteilstheorie  es zum grõ6ten Teil mit der Struktur eines von den Akten ablõsbaren Sinnes zu tun hat. Diese Auffassung, die der gegenwartigen Forschung  durch Husserl zum Bewu8tsein  gebracht worden ist,  liegt der in dieser  Abhandlung vertretenen  Urteilslehre  durchweg  zu Grunde."

EMIL LASK                                                   35

zelangelegenheiten  abstoBe  und dazwischenschiebe,   das überlasse ich dem Gang der Arbeit.
Sie waren nach der Zusendung  meiner vorigen Schrift  so gütig, mir zu antworten. Sollten Sie einmal Lust haben, in die jetzt gesandte
5  Abhandlung,  wenn auch nicht bald, sondem vielmehr, wann zufãllig Ihr Weg Sie dorthin führt, einen Blick zu thun, so wãre ich natürlich dankbar für jede, auch die kürzeste Bemerkung.
Für heute schlieBe ich mit der Bitte, die riickhaltlosen ÃuBerungen
von jemand,  der erst mit der Arbeit beginnt, gut aufzunehmen,  und
1 O     empfehle mich lhnen bestens ais
Ihr ganz ergebener
Emil Lask












Paul Natorp

PAULNATORP                                                    39

Natorp an Husserl, 30. rv 1894

Vcerehrter> H<err>  Dr.
Die  Corr-cektur» 1      habe   ich  erhalten,  Sie  sollen   also  noch   2.
Corr-cektur>  haben   (aber    dann   nicht  mehr  viel  ãndernl).   Lieb
5  wãre  mir  nun  freilich,   wenn  das  2.  Stück  gleich  in  der  nãchsten N <ummec-r   folgen    kõnnte.  .  .       Dann    würde    ich   das   Mscr.    in etwa   14  Tcagen»  haben   müssen.   Sie  sprechen   viell<eicht>  mit Erdmann,2  es  war  noch  eine  Abh-candlung> in Aussicht, die  er in Hãnden  hat; ist diese  tauglich, so   kann  Ihr  Aufs-catz>  II bis  zur
10  übernâchsten Nummer warten.  Immerhin ist  auch   dann  baldige Fertigstell-cunc-g sehr erwünscht, da wir im Rückstand sind u. eilen müssen.  Entschuldigen Sie den ,,Tretvogel".3
Mit bestem Gruss
Ihr
15        P. Natp.
30/4 94


Husserl an Natorp, 16. 1. 1897


Sehr geehrter Herr Professor!
Halle a/S 16. 1.  97
20        Etwas  verspãtet  erhalten  Sie meinen  Bericht4   - hoffentlich  sind Sie nicht ungehalten darüber. Sollten Sie hei den gelegentlichen kriti- schen Bemerkungen Ausdrücke finden, die im geringsten empfindlich berühren kõnnten, so bin ich zur Aenderung immer  bereit.
Bei  Comelius hatte  ich  mir  die  Mühe  sorgfãltiger  Einzelkritik
25  nicht  verdrieBen  lassen,  da  viele  seiner  lrrthümer mir  ais  typisch

1      Von E. Husserl,  ,,Psychologische Studien  zur elementaren Logik. I", Philoso­ phische  Monatshefte 30 (1894), S. 159-191 (=Husserliana XXII,  S. 92-123). Der Artikel in dieser von Natorp herausgegebenen Zeitschrift sollte fortgesetzt  werden.
2    Benno  Erdmann,  Professor der Philosophie in Halle, wo Husserl  Privatdozent
war, verôffentlichte im gleichen Band der PhilosophischenMonatshefte, S. 129-158,
einen Artikel ,,Theorie der Typen-Eintheilungen. II".
3    Studentenausdruck des 19. Jahrhunderts für ,,Glliubiger", ,,Fordemder".
4   V gl.  E. Husserl,  ,,Bericht  über  deutsche  Schriften  zur Logik  aus  dem Jahre
1894", erschienen in der von Natorp herausgegebenen Zeitschrift  Archiv für  syste­
matische  Philosophie 3 (1897), 216-244 (=Husserliana  XXII, S. 124-151). Auf S.
229-234 (=Husserliana  XXII,  S. 136-142) bespricht  Husserl  das Buch  von Hans
Comelius, Versuch einer Theorie der Existentialurteile, München  1894.

40                                    DIE  NEUKANTIANER

erschienen - aber das Referat schwoll sofort bis zur Unbenützbarkeit für einen Bericht.5  So beschrânkte ich mich auf kurze Inhaltsangabe und lieB die Kritik, die weitere 6-7  Druckseiten kosten würde, fort. Es will mir scheinen, daB ein Mangel unserer Zeitschrift darin liegt,
5  daB  sie keine  Rubrik  für  eingehendere  kritische  Analysen  besitzt.
Derartige  Analysen  kõnnen  doch  sehr lehrreich seio und  sind gar nicht zu ersetzen durch die kurzen Notizen der Jahresberichte.
Von der Literatur  für  1895  erinnere  ich  mich eines Werkes, das mir zufãllt, aber noch nicht eingelangt ist:
10        Schrõder, Algebra dcer>  Logik III,l, B. G. Teubner, Leipzig.6
Mit freundlichem  GruBe hochachtungsvoll ergebenst EGHusserl


Natorp an Husserl, 17. 1.1897

15                                                                     Marburg  17. Jan-cuar>  97.
Verehrter Herr College,
besten Dank für das Übersandte.
Aber  lei der  concurrirt  nun  Ihre  Behandlung    T w ardo w s k is mit  meiner    se h o n   g e se t z te n . 7    Lei der  konnte  ich  noch  kei-
20  nen  Abzug  senden,  wie  ich  beabsichtigt  hatte,  ich  habe  die    1  .
Cor r < e k tu r >     erst vor etwa 1  Woche erhalten u. habe heute noch nicht die zweite;  aber ich  lege  meio   M s k r.  hei. Sie ersehen dar- aus, dass  ich  fast   n u r  eine knappe  Inhaltsangabe  geliefert  habe; dennoch  ist der Umfang der Besprechung dem der Schrift  reichlich

5   Ende  1896 hatte Husserl eine ausführliche Besprechung von Comelius'  Buch verfa8t (verõffentlicht in Husserliana XXII, S. 357-380).
6   Ernst Schrôder,  Vorlesungen über die Algebra der Logik (Exakte Logik),  Band
III, Abteilung  1, Leipzig  1895 (in Husserls  Bibliothek). Husserl hatte den 1.  Band dieses Werks in den Gõttingischen gelehrten Anzeigen  von 1891, S. 243-278 (=Hus­ serliana XXII, S. 3-43) rezensiert.
7   Im Rahmen  seines ,,Berichts über deutsche  Schriften zur Logik aus dem Jahre
1894" hatte Husserl auch das Buch von Kasimir Twardowski, Zur Lehre vom Inhalt und Gegenstand der Vorstellungen, Wien  1894, rezensiert. Da aber Natorp in seinem
,,Bericht über deutsche  Schriften zur Erkenntnistheorie aus den Jahren 1894 und 1895 (Zweites Stück)",  S.  198-201, der gleich  Husserls  ,,Logik"-Bericht  im Archiv für systematische Philosophie 3 (1897) erschien, Twardowskis  Buch schon besprochen hatte, blieb Husserls  Entwurf  einer Rezension  ungedruckt (Erstverõffentlichung in Husserliana XXII, S. 349-356).

PAULNATORP                                                 41

angemessen.  Kãme nun  überdies  noch Ihre eingehende  Kritik, so ist es i m   Ver g 1 e i eh  zu den sonst besprochenen Iog-cischen> wie erk-cenntnisxth-ceoretischen> Schriften  zu viel; u. safem Sie doch auch den Inhalt zu referiren gar nicht vermeiden konnten, wãre also
5  das  Referat  doppelt.
Anderseits  ist keine Frage, dass Tw-cardowski»  sehr  wohl eine e i n g eh e n de   K ri ti k verdient. Meine ganz kurzen Bemerkungen (die ihre stillschweigende Ergãnzung finden durch das vorher zu Schuppe u. Uphues, nachher zu Schwarz u. Koch Gesagte)8  wollen
10  ja  entfemt  nicht  das  zur Kritik  Hinreichende  enthalten;  ich emp- fand nur, dass, wenn man in de m   S i n n e kritisiren wollte, dass die Probleme wirklich  e r 1 e d i g t werden, man mindestens eine Abhand- lung, wenn nicht ein Buch schreiben musste. Aber auch Ihre so einge- hende Behandlung bleibt, wie Sie selbst sagen, ,, t r o t z der ,relativen'
15   Ausführlichkeit"" hinter der Aufgabe einer wirklichen Kritik zurück.
Da Sie aber einmal so viel Arbeit andas Buch gewendet haben, die es auch durchaus verdient, so denke ich mir Folgendes: wir lassen es für den ,,Jahresbericht"  bei meinem   Referat,  u. Sie verarbeiten  Ihre Kri tik,  mit noch  tieferem  u. vollstãndigerem  Eingehen,  zu einer
20  (kleineren o-cder> grassem)   Abhandlung. (Das erstere ist inner- lich motivirt: die Grenze zwischen Log-cik» u. Erk-cenntnisc-theorie ist nicht absolut zu ziehen, aber wenn einmal  U p h u e s,  Se h w arz u.   Koch,  so gehõrte  unbedingt  auch   Tw c ar d o w s k i >   in die
,,Erk<enntnis>th<eorie> ": Schw-carz>  wie Koch sprechen  von der
25  ,,U p h u e s -Tw ardo w s k i' se h e n" Theorie.)

8   Im  ,,Ersten Stück" seines ,,Berichts über deutsche Schriften zur Erkenntnis- theorie aus den Jahren  1894 und 1895", Archiv fiir  systematische Philosophie 3 (1897), S.  101-121, hatte Natorp das Buch von Wilhelm Schuppe, Grundrij3 der Erkenntnistheorie und Logik;  Berlin 1894, rezensiert; im  ,,Zweiten Stück", a.a.O., S. 193-215, auBerTwardowskis Buch noch Goswin Uphues, ,,Über die Existenz der AuBenwelt. Psychologische Seite der Frage", Neue Pâdagogische Zeitung, Nr. 31 (1894), Hermano Schwarz' beide Arbeiten Was will der kritische Realismus? Eine Antwort an Herrn Professor Martius in Bonn,  Leipzig 1894, und Die Umwãlzung der Wahrnehmungshypothesen durch die mechanische Methode.  Nebst einem Bei­ trag über die Grenzen der physiologischen Psychologie,  Leipzig 1895, sowie Emil Koch, Das Bewuj3tsein der Transcenden: oder der Wirklichkeit. Ein psychologischer Versuch, Halle 1895.
9 SchluB   von  Husserls  Twardowski-Rezension:  ,,Trotz   der  relativen Ausführlichkeit, mit der ich auf diese auch durch vorzügliche Darstellung ausge- zeichnete Schrift eingegangen bin, konnte ich nur eben die Hauptfragen, die sie behandelt, und die ungefáhre Stellung, die der Verf. zu ihnen einnimmt, bezeich- nen." (HusserlianaXXII, S. 356).

42                                    DIE  NEUKANTIANER

Sie bemerken recht, dass uns eine Rubrik für eingehende Kritiken eigentlich fehlt.  lch hatte ursprünglich eine solche beabsichtigt, 10  da aber  die  Stimmung nicht  dafür  war,  sondem   für  ,,Bericht"  allein, so  fügte  ich  mich  gem,  aus  der  Erwãgung:  dass  eine    s o  einge-
5  hende  Kritik,  bei der der  G e g e n stand    se l b s t,  vom Standpunkt des betr< effenden>  Beurteilers, erledigt  werden  soll, eigentlich  z u r Abhandlung    wird u.leichtauchindie Form einersolchenge- bracht werden  kann. So enthâlt die letzte Nummer 2 eingehende Kri- tiken in Form von Abh-canc-dlcunc-gen.'!  Und so,  meine ich,  sollten
1 O   Sie statt  einer  Rec-cension>  von 6-8 Druckseiten eine  Abhandlung von vielleicht doppeltem oder noch grõsserem Umfang schreiben,  so würde Ihnen  selbst  und der Sache  ungleich  mehr  gedient  sein; jetzt ist schon die Lãnge  der Anmerkungen unverhãltnismassig (ich babe zwar  ãhnlich gesündigt).
15        Sie   sprechen    dagegen    von   einer   eingehenderen   Kritik   von C orne li u s.    Tward-cowski>    ist    sicher    eine       da n k b are re Aufgabe.  Aber   nichts  hindert    b e ide    z u    ver b i n de n ,   da  der Gegenstand doch  sich  nah  berührt.   Finden  Sie  das  unthunlich, so würde  ich  ratsamer  finden,  Corn-celius>   fallen  zu  lassen  u.  statt
20  dessen   Tw-cardowski>   in   einer   Abh-candlung>   (deren   Titel   auf
das  Buch  hinwiese) zu behandeln. Das  steht  natürlich    g a n z   b e i I h n e n .   Dürfte  ich  aber  meine  Meinung aussprechen, so würde ich sagen:    b eh ande ln    Si e   se l b e r  ,,Inh<alt>  u. Geg-censtand>" von    Ihrem   Standpunkt,  indem  Sie  aus  Tw-cardowski>  nur  den
25  Anlass  nehmen  zur  T h em a stellung u. dann  weiter Ihre Ansicht  so entwickeln, dass  Sie  sich   z u g lei eh  mit ihm  auseinandersetzen. So wird es noch  mehr ,,Abhandlung" u. weniger  Recension. Haben Sie aber  Bedenken, mehr ais Kritik  zu geben,  so überschreiben Sie direct:   T'w c ar d o w s k io s  Lebre  von l<nhalt> u. Gcegenstand>
30  u. geben  also schlechtweg die Kritik   a l s Abhandlung. Das ist ganz
zulãssig.
Wollen Sie, bitte, hiemach  entscheiden u. mich Ihre Meinung  bald wissen  lassen.  Eventuell schicke  ich  dann  die  über  Tw-cardowski>

10    N atorp hatte die Herausgabe  des Archivsfor systematische Philosophie  1895 be- gonnen (die von ihm herausgegebenen Jahrgânge sind ais ,,Neue Folge" bezeichnet).
11    Otto  Schneider,  ,,August  Stadlers  Klassifikation  der Wissenschaften", Archiv for systematische Philosophie  3 (1897),  S.  1-19,  und  Julius  Baumann,  ,,Das  er- kenntnistheoretischeFundamentin Wundts ,Grundriss der Psychologie"',a.a.O.,  S.
20-30.

PAULNATORP                                                    43

handelnden Blãtter  zurück,  um dann das Mskr.  schleunigst in Druck zu geben.  (Es sei denn,  dass es nun etwa  doch  <bis>  zum nãchsten Mal  warten  müsste, ich übersehe es noch  nicht,  glaube  indess,  dass für einen  Teil noch Raum  ist u. vielleicht selbst für das Ganze.)
5       Seien  Sie bestens  gegrüsst  u. zümen  Sie nicht
Ihrem  sehr ergebenen
P. Natorp



Husserl an Natorp, 21. 1. 1897

Halle,   SchillerstraBe     1 O, 21.  1.  1897
1 O          Sehr geehrter Herr Professor.
Wie konnten Sie nur zweifeln, oh ich mit der Streichung meines Referates über  Tw-cardowski> einverstanden sein  würde!  Ich  finde übrigens, mit  einiger  Beschâmung, dases»  das Ihre  viel  besser  ist. Da  ich   nicht   gem   eine  Gelegenheit  vorübergehen  lasse,   wo  ich
15  etwas  lemen   kõnnte,   so  bitte ich  Sie,  wenn  es  Ihnen  Vergnügen macht,   meine   Anmerkungen  zu  Tw-cardowski>  mit  Glossen   zu versehen    und   mir   dann   das   zugehõrige     R e fera t    g ü ti g s t z u r ü e k z u s te 11 e n .     Zur  Abfassung  kritischer  Aufsãtze   oder  zu einer  Abh-candlung>  über  ,,Inhalt  und  Gegenstand" babe  ich jetzt
20  leider keine  Zeit. Ich arbeite  an einer grôêeren Schrift, welche  gegen die  subjectivistisch-psychologisirende Logik  unserer  Zeit  gerichtet ist12   (also  gegen  den  Standpunkt,  den  ich  als  Brentanos  Schiller früher  selbst  vertreten  babe). Dabei  wird es wol nicht an Gelegenheit fehlen,  den fragl<ichen>  Unterschied mit zu behandeln.
25        Bitte  gütigst  für meinen  Bericht  eine Correctur in Fahnen  zu ver- anlassen - vielleicht mache ich einige kleine Zusâtze,  oder Aenderun- gen. Ich eile Ihnen  Antwort zukommen zu lassen - daher die Kürze, mit der ich Ihren  liebenswürdigen Brief erwiedere.
Mit fr-ceundlichem>  GruB
30        Ihr hochachtungsvoll ergebener
Husserl
Wünschen Sie die Rücksendung Ihres Mscr.?



12   V gl.  E.  Husserl, Logische  Untersuchungen. Erster Theil:  Prolegomena zurrei­
nen Logik, Halle a.S.  1900 (=Husserliana XVIII).

44                                    DIE  NEUKANTIANER

Natorp an Husserl, 1. II. 1897

Verehrter Herr College.
Hierbei   das  Mskr.   der  Recension   Twardowski's   - verspãtet durch viel Arbeit u. ein kleines Familienereignis,  die Ankunft eines
5  Tõchterchens,   Einige   unmassgebliche   Glossen   auf  besonderem Blatt. 13  Ihre Schrift wird mich sehr interessiren u. ich  zweifle nicht, dass wir auf halbem Wege zusammentreffen werden. Die (bald erscheinende)  Forts-cetzung>  meines Berichts 14  wird Ihnen zeigen, dass  auch  ich   die  subjectivistische   u.  psychologisirende  Logik
10  abwehre.
Schrõder ist mir nicht zugegangen, ich werde es für Sie einfordem. Mit bestem Gruss
Ihr ergebener
P. Natorp
15        Mcarburg» 1.  2. 97.

*
Bl<att>    10   Anm.)15    Heisse     Inhalt   alles  was  irgendwem b e w u s s t ist, so ist auch was im Urteil und in der Gegenstãndlichkeit mir  bewusst  ist,   Inhalt.  Auch  wenn  ich   mir  zum  Bewusstsein
20  bringe,  es sei nicht bloss Inhalt meines, und zwar meines jetzigen Bewusstseins,   so  ist  es  dennoch,     i n  eben  dieser  Eigenschaft, nicht  bloss  Inhalt   meines  (jetzigen)   Bewusstseins   zu  sein,  mir
(jetzt)   bewusst   =   Inhalt   meines   (jetzigen)   Bewusstseins.   So
setzen  ja  alle  voraus,  dass  mehrere  Subjecte  numerisch  Dasselbe
25  wahmehmen,   oder  denken,  oder  erkennen,  kurz  desselben   sich bewusst sein kõnnen, ohne welche Voraussetzung es keinen Begriff von  Gegenstand,   von  Erkenntnis,  keine  Bedeutung  von  Worten, keine Mõglichkeit  irgendwelcher  Verstãndigung geben kõnnte, Im Fall einer   Eri nnerun g   denke  ich   j etzt    das    N ich tj etzt

13    Dieses im  AnschluB an die vorliegende Briefkarte  abgedruckte Blatt liegt nur in Schreibmaschinenabschrift vor.
14    Vgl.  P.  Natorp,  ,,Bericht  über  deutsche  Schriften  zur Erkenntnistheorie aus den J ahren 1894 und  1895 (Drittes Stück)", Archiv für  systematische Philosophie  3
(1897), s. 391-402.
15   Das Manuskript von Husserls Twardowski-Rezension ist, da aus dem Zusarn- menhang des Gesamtmanuskripts von Husserls ,,Bericht über deutsche Schriften zur Logik aus dem Jahre 1894" entnommen,  als Blatt 10-16 paginiert. Die hier gemeinte Anmerkung ist abgedruckt in Husserliana XXII, S. 349f.

PAULNATORP                                                 45

oder  babe  davon  ein  Bewusstsein. (lch kõnnte  auch  das  Jetzt  nicht denken  ohne es von einem  Nichtjetzt zu unterscheiden.) Das alles ist mi r   b e w u s s t, also  im  besagten allgemeinsten Sinne    I n h a 1 t .
- Nun   frage   ich,  was  ist  das  Unterscheidende  des  ,,Inhalts"   in
5  Ihrem   Sinne?  Sie  setzen  dafür:  ,,Bemerkbares",  und  deutlicher:
,,i n d i vi d u e 11 e s psychcisches> Da tum".  Aber  ist nicht  alles was überhaupt  ir g e n d w em  bewusst ist, damit  auch  individuelles Datum?  Was   aber   überhaupt  bewusst  ist,   ist   auch   irgendwem bewusst; und  was  überhaupt nicht,  also  keinem  bewusst  ist, davon
1 O   kann   auch   nicht   irgendwie  die  Rede   sein.  Also   giebt   es  nichts irgendwie Bewusstes, das nicht auch indivxiduelles> Datum,  mithin Inhalt  wãre,
Man    kann    also   nur   scheiden:       r e.p r ã s e n t i r e n d e n    und r e p r ãs e ut i r t e n    Inhalt.      Meint,    d.h.   reprâsentirt   ein    mir
15   Bewusstes ein  andres,  so  muss  doch  auch  dieses    mi r  irgendwie b e w u s s t  sein; wie kõnnte  ich es sonst   me i n e n ? Also ist es auch I n h a 1 t, obwohl  ein andrer  als der erste.
Also   sind   nur      abstracti v    zu   unterscheiden:   der   Inhalt irgendeines  Bew-cuêtseins>   als  Inhalt  indi viduell    dieses
20  Bew-cubtseins>,   in   eine   bestimmte  Kette   von   Erlebnissen   an bestimmter Stelle sich einfügend - und  ders e 1 b e  Inhalt  als Inhalt nur     ü b e r h a u p t    e i n e s ,    ungefragt  welches,    individ <uellen> Bewusstseins. Der  so erwogene bewusste Inhalt  lãsst  sich  dann  in einer   ganz     andern    Er w ã g u n g   betrachten  als     Denkinhalt
25  und  bzw.  als   E r k e n n t n is inhalt  (in  Ihrer  Terminol-cogie>:  nach seiner   ,,Bedeutung"  und  seinem   ,,Gegenstand"),  d.h.  hinsichtlich seines Verhãltnisses zur logischen  G e se t z 1 i eh k e i t  des Denkens bzw.  des  Erkennens,  wovon  in  der  ersten,    p s y eh o 1 o g i se h e n Betrachtung  nichts vorkam.
30       Natürlich  kann  dann  das   Bewusstsein  eines  Inh-calts>  als Denk- bzw. Erkenntnis-Inhalt, das  B e w u s s t sei n der log-cischen> Gesetzlichkeit    und   alles   davon   Abhãngende    auch   wiederum im   ersteren    Sinne       p s y eh o 1 < o g is eh >     ( als   mõgl <icher> oder    wirkl<icher>     Inhalt        irgendeines      indiv-ciduellen>
35  Bew-cuêtseins») betrachtet werden. Ebendarin bestâtigt sich wieder,
dass die Unterscheidung  lediglich abstractiv ist.-
Mir ist nicht deutlich, weshalb das ,,individuell Bewusstseiende", die   reprãsentirende    Vorstellung   allein   (psychisch)   ,,real"   sein soll,  da doch  Bed-ceutung>  und  Geg-censtand>  uns  gleicherweise

46                                    DIE  NEUKANTIANER

w i r k I i e h   b e w u s s t     sind,     auch     in     ihrer     auszeichnenden
Bedeutung  ais  Bed-ceutung>,  ais  Geg-censtand>.
Die Scheidung endlich  von  A e t und  I n h a I t erkenne  ich nur an in dem Sinne, dass der Act nichts weiter ais die  I n d i vi d u a I i ta t des
5  G e g e bens e i n s eines (mõgl<ichen>) ps-cychischen> Inhalts h i e r
u n d   j e t z t  in  diesem  und  diesem  indiv-ciduellen»  Bew<uBtsein> ( dieser   und  dieser   Folge  des    E r I e bens)   bedeutet   (Act  =  Mo-
ment  des  Erlebens).  Dann  verhalten   sich  Act  und  Inhalt  nur  wie
Wirklichkeit und Mõglichkeit des Gegebenseins von Etwas  in einem
10   indiv-ciduellen>  Bew<uBtsein>.
Bl<att>   11   Anm.   1)16   Vorst-cellung>   =  idea,   conceptus  und
Vorst-cellung>   =  repraesentatio  sind   unzãhligemale   verwechselt
worden.      Ich    gebrauche  ,,Vorst<ellung>"   für  die   unmittelbare
Verbindung    von    Elementarinhalten    (Empfindungen)   in    einem
15  abgegrenzten  Ganzen.   Die  Reprãsentation  gehõrt  durchaus  dem Gebiete  des  Begriffs  an.  Die   b I os se   Association reicht  zu  ihrer Erklârung nicht hin (wie Hume  zu glauben  scheint),  sie erklãrt  grade n i eh t  das    B e w u s s t sei n  der  stellvertretenden  Bedeutung des einen  für das andre.
20        Bl<att>     12:     Wollen     Sie     das     runde     Viereck    emstlich ais      Gegenstand   festhalten?17   Ich  würde   sagen:  die Wortverbindung      r-cundes>      Vciereck>     hat     zwar     eine B e deu tu n g  (ein V <iereck>,  das r-cund>   w are  - die Bedeutung
also der  F r age,  ob solches  mõglich), aber keinen   G e g e n stand.
25  Das Urteil  ,,R<unde>  Vcierecke» giebt es nicht"  ist nicht ein Urteil über den  Gegenstand  des Begriffs r-cundes> Vciereck>, dass er nicht existire,  sondem über den  B e g ri f f, dass ihm kein Gegenstand entspricht. Aber  auch einen  Begriff  vom Widersprechenden giebt es nur in uneigentlichem Sinne.  Der Begriff  vom r-cunden>  V ciereck>
30  ist eigentlich der Begriff  von etwas  das rund und zugleich  viereckig w ar e,    w e n n  solches   mõglich  wãre,  nicht  aber  der  Begriff  von etwas   das   wirklich  beide   Merkmale  vereinige.   Die  Aufstellung solcher Pseudo-Begriffe  beruht auf nichts  ais  der  Mõglichkeit  zu fingiren,  dass,   was  ist,  nicht  wâre  oder  was  nicht  ist,  wãre.  Die
35  Scholastik hat  in  dem  Missbrauch dieser  ãrmlichen Fãhigkeit,  das

16   Vgl. a.a.O.,  S. 351, Anm.
17   A.a.O.,  S. 352:  ,,Sagen  wir nun  ,Ein  rundes  Viereck existiert  nicht',  so kann sich dieses  Urteil also nicht auf die Bedeutung,  d.i. den lnhalt,  sondem  nur auf den Gegenstand der Vorstellung beziehen."

PAULNATORP                                                    47

Denken  absichtlich  zu  unterlassen,  gradezu  geschwelgt;  man  hat aber  nicht  erfahren,  dass  die  menschkiche>  Erkenntnis  dadurch irgend  weiter  gekommen  wãre.  Das  Resultat  war  vielmehr  - der Ekel.
5       Bkatt>  13 Anm.18  Vortrefflich die Erklãrung der ,,intentionalen"
Existenz    durch    das    Verhalten    in    gewissen    ,, Urteilszusam- menhãngen".  Es würde sich fragen, in welchen specifischen Urteilszusammenhãngen  das Urteil  der Existenz  entsteht.  Dass  es etwas schlechthin Unauflõsliches sei, glaube ich nicht.
10       Bl<att>  1419  (Zu Tw-cardowski>  §  6) entscheidet  sich nach dem
oben Gesagten.  Reprãsentirender  und  reprãsentirter  Inh-calt>  sind real verschieden, nicht aber der Inhalt bloss ais ps-cychischer> Inhalt überhaupt und derselbe  a 1  s  einen andem reprâsentirend oder durch einen andem reprãsentirt, Ich habe aber auch von der reprâsentativen
15   Bedeutung eines Inhalts ein Bewusstsein; Inhalt dieses Bewusstseins ist damit:
,,der  Inhalt  A  als  reprãsentirend   den  Inhalt  B ".  ln    d i e sem
Bewusstsein   ist     Vorstellung   und     Gegenstand   durchaus n i eh t  real  zu  unterscheiden,   sondem  ist  die  Vorst-cellung>  nur
20  Vorst-cellung>       des    Geg<enstands>    und   der   Geg-censtand> nur  Geg-censtand>    der  Vorst-cellung>.  Und  es  giebt  gar  kein andres   Bewusstsein  vom  Gegenstande, vom letztem,  aber abgesehen von aliem Bew-cuêtsein> ( dem er Gcec-g-censtand> ist) lãsst sich gar nicht mit Sinn reden.
25       Zu § 7) Ich würde nicht sagen, ,,Geg< enstand>" und ,,existirender
Geg-censtand>"  sei identisch.2º Man kann doch von Beschaffenheit
mo g 1 i eh e r  Gegenstãnde  reden,   unge f r a g t   o b  sie  existiren;
d.h. Beschaffenheit  dieser Gegenstãnde,  w e n n sie existiren ( das ist nicht dasselbe wie Besch-caffenheit»  exi s tirender  Gegenstãnde).
30  Vermutlich haben Sie nur das sagen wollen.
Bl<att>  16,  zu §   15).21   ,,Der Begriff allgem-ceines>  Dreieck"  ist lediglich  eine curiose Redewendung.  Der allg<emeine>  Begr< iffc-
des Dreiecks  ist  das Bewusstsein  der allg-cemeinen>   Rege 1,  die
Vorstellung, nicht  e i n e s Dreiecks, sondem beliebiger Dreiecke zu

18    Vgl. a.a.O.,  S. 353, Anm.
19    Vgl. a.a.O.,  S. 353.
20  A. a.O.,  S. 354: ,,Beschaffenheiten von Gegenstânden sind eo ipso Beschaffen- heiten von existierenden Gegenstãnden, da die Begriffe ,Gegenstand' und ,existie-
render Gegenstand' âquivalent sind."
21    Vgl. a.a.O.,  S. 356.

48                                    DIE  NEUKANTIANER

bilden.   Dem    B e g ri ff  vom  Dreieck   ist  es  geradezu   wesentlich, dass  a 11 e Mõglichkeiten erwogen  und in  e i nem  ,,Bewusstsein der Regei"  zusammengefasst werden.


Husserl an Natorp, 3. II. 1897

5                                                                                                       Halle 3. II. 1897.
Sehr geehrter Herr Professor!
Vor Allem  meine  herzlichsten Glückwünsche zur Ankunft Ihres jüngsten Tõchterchens.  Neues  Leben - neue Liebe22  - neuer Segen: so solls sein und bleiben  in stetem  Wachsen  und Gedeihen.
1  O           Ungemein erfreut haben Sie mich durch Ihre Glossen  zu meinem Referat. Vieles  liegt ganz  innerhalb meiner  eigenen  Intentionen, ich kann  freudig   zustimmen.  Doch  es  bleiben  erhebliche Differenzen. Bewu8tsein - Act - Inhalt  - Gegenstand (môglicher - wirklicher): dies die Schlagwõrter,  Doch  ich  wills noch mehrfach  überlegen.  lch
15   habe  mir auch  Ihre schõne  ,,Einleitung"23  zur Hand  genommen, sie
gelesen  und  überdacht:  da geht mir's âhnlich.  Wie  beneide  ich  Sie um die Festigkeit Ihres Standpunktes, die Sicherheit Ihrer Ueberzeu- gungen,  wie geme  würde ich Ihnen und Ihrem Kant folgen,  wenn ich es nur vermõchte. Bis zu gewissen  Punkten  kann ich mitgehen,  dann
20  hõrt  aber  ein erschôpfendes  Verstândnis,  es hõren  Licht  u. Klarheit
für mich auf. Dergleichen ist herabstimmend. Soll uns die Arbeit der Wenigen, die wir ais emste tiefe Forscher  gelten lassen kõnnen,  nicht, oder nur zu kleinerem Theil,  zu Gute kommen? Ich würde mich sehr freuen,  wenn Sie an meinen logischen Bemühungen einiges Nutzbare
25  fãnden,
Mit bestem GruB
Ihr Sie aufr-: ichtig>  hochschãtzender
E Husserl






22   Nach dem Titel von Goethes Lili-Gedicht ,,Neue Liebe neues Leben" (Weimarer
Ausgabe,  Bd. 1, S. 70).
23   P. Natorp, Einleitung in die Psychologie nach kritischer Methode, Freiburg i.B.
1888.

PAULNATORP                                                    49

Natorp an Husserl, 8. III. 1897


Verehrter Herr College,
Marburg  8. Mãrz  1897
im  Drange   der  Arbeit,   die  sich  gegen   Schluss   des  Semesters
5  stets hãuft,  babe ich Ihre liebenswürdige Karte vom 3. Fcee-br-cuar> noch  nicht einmal  beantwortet. Ich bole es jetzt  nach,  indem  ich zu- gleich  Ihre  Sep-caratx-Abzüge und einen  Abzug  der Forts<etzung> meines erk-cenntnisc-th-ceoretischen> Bericbts24 übersende. Die Anmerkungen in dem letztern  werden  Ihnen  Stoff geben,  meine  Po-
10   sition weiter zu überdenken, u. vielleicht Ihre Kritik mir mitzuteilen.
Wollen  Sie in Ihrem  Buche  auf meine  Ansicht  einmal  eingehen, so  würde ich  bitten,  ausser  der  ,,Einleitung" (u.  dem  ergãnzenden Aufs-catz>  gegen  Volkelt, ,,Zu den  Vorfragen der Ps-cychologie>", Phil-cosophische>  Monatsh-cefte>  XXIX)  auch den Aufsatz ,,Quan-
15   titât u. Qualitãt" (ebda.  XXVII)  u. vielleicht selbst den noch  âlteren
,,Über  obj-cektive>  u.  subjcektive>  Begründung  der  Erkenntnis" (ebda.  XXIII)  zu prüfen. 25  Beide  berühren sich mit dem Thema  der p s y eh o 1  < o g is eh e n >    Lo g i k. Und  dasselbe Thema schneidet soeben  Th,  Elsenhans  in  Falckenbcec-g's  Zeitschr-cift>  an.26   Ich
20  hatte in der  (unterbliebenen) Fortsetzung meines  zuletzt  genannten Aufsatzes  die    Art   der   Gesetzlichkeit,  die  logischen  Ge- setzen   zukommt,  nãher  bestimmen  wollen.   Sie  ist    weder  cau- sale   no eh  teleologische Gesetzlichkeit des   V o r s te 11 e n s  ( wel- che  beiden  Mõglichkeiten  gewõhnlich, so auch  von Elsenhans,  al-
25  lein  ins  Auge  gefasst  werden);   sondem   sie  ist  eine  Gesetzlichkeit von   R e 1  a ti o n e n  unter  Vorstellungs-I  n h a lt e n,  wobei  sowohl von den Ursachen  ais vom Zweck des  V o r s te 11 e n s  ganz zu ab- strahiren ist. Sie ist genau parallel der  ma t bem a tis eh e n Gesetz- lichkeit, die auch mit Geschehen,  Verursachung  oder Sollen nichts

24   P. Natorp,  ,,Bericht über deutsche  Schriften zur Erkenntnistheorie aus den Jah- ren 1894 und 1895 (Zweites Stück)", Archivfiir systematische Philosophie  3 (1897), S. 193-215 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
25   P. Natorp, ,,Zu den Vorfragen der Psychologie", Philosophische Monatshefte 29 (1893), S. 581-611; ,,Quantitat und Qualitãt in Begriff, Urtheil und gegenstândlicher Erkenntniss. Ein Kapitel  der transcendentalen Logik",  a.a.O.  27 (1891),  S.  1-32,
129-160;  ,,Ueber objective und subjective Begründung der Erkenntniss  I.",  a.a.O.
23 (1887),  S. 257-286.
26   Theodor  Elsenhans,  ,,Das Verhâltnis der Logik  zur Psychologie", in der von Richard  Falckenberg herausgegebenen Zeitschrift für  Philosophie  und philosophi­ sche Kritik  109 (1896), S. 195-212.

50                                    DIE  NEUKANTIANER

zu thun  hat,  sondem lediglich den   Bestand  von   Relationen unter Vorstcellungs»- 1 n h a 1 te n behauptet. ,, 1   + 1  = 2" besagt nicht
die    p s y c h o l c ogische>    Thatsache,  dass  aus  den  Vorstel- lungen  von  Einem  u. wiederum Einem,  wenn  sie  sich  in  gewisser
5  Weise  verbinden, die Vorst-cellung>  von Zwei   w i r d ;  d.h. dass das Vorstellen  von Einem  u. wiederum Einem,  und ein gewisser hinzu- kommender Process,  Synthesis od-cer>  Apperception etc.  genannt, die   B e d i n g unge n  sind für das Vorstellen  von Zwei;  diese  ganze Frage  nach  den  Bedingungen des  Vorstellens  überlãsst  die Mathe-
1 O     matik  der  Psychologie,   si e  vergleicht lediglich  den   I n h a l t  der
einen  u. der  andem   Vorstellung.  So,  behaupte ich,  erwãgt  die  Lo- gik lediglich den Inhalt  der Vorstellungen, niemals  die Bedingungen des Vorstellens.  Der ,,Satz des Widerspruchs" sagt nicht, dass wider- sprechende Vorstellungen, sich in einem  Bewusstsein begegnend, in
15   Streit geraten  u. einander thatsâchlich ausschliessen oder verdrângen.
Sie  kõnnen   faktisch   sehr  nahe  bei  einander liegen    oh n e  sich  zu verdrãngen,  u. es  muss  recht  schwer  sein  die  Bedingungen dafür, das s  sie  es  thun,  im  psychol<ogischen>  Sinne,  anders  als tauto- logisch,  zu bestimmen. Der   lo g is eh e   S a t z  macht darum  nicht
20  den   V o r b eh a lt :    bei   h i n rei eh e n d    k l ar em   B e w u s s t sei n
od<er> dgl.  schliessen die widerspr<echenden>  Vorstellungen sich aus, sondem  er erklãrt   se h l e eh t h i n :    sie schliessen sich aus, d.h. kõnnen nicht beide zusammen  w ah r sein, fügen sich nicht in einen einstimmigen Zusammenhang. Oder  macht  diese  Grundbedingung
25  der   Einstimmigkeit  die  log-cische> Wahrheit etwa  wieder  zur subjectiven? Keineswegs. Um zu erkennen,  ob zwei Farben  od-cer> Tõne  identisch  sind  oder  nicht,  habe  ich    nu r  auf die   I n h a l te, diese Farben  u. Tone,  zu achten,  nichts   Dr i t te s  in  mi r, dem Sub- ject,  in  meinem  Zustand beim  Vorstellen  dieser  Inhalte,  zu suchen.
30  Die Identitãt ist kein  solches  Drittes,  denn damit,  dass diese  lnhalte sind   w as  sie  sind,    si n d  sie  auch  dasselbe,  z.B.  rot.    Ic h  muss sie allerdings vergleichen, um diese  Identitãt  an ihnen zu erkennen, aber  ich  erkenne   sie  doch    a n   i h n e n   se l b s t,  nicht  erst  an  ei- nem  Dritten,  das  subjectiverseits  neu  hinzukãme; so wie Elsenhans
35  glaubt,  Wahrheit bedeute  das ,,Evidenzgefühl", u. die Logik  sei also Psychol-cogie>, die die Bedingungen des Evidenzgefühls festzustel- len habe.-
Sie beneiden mich um die ,,Festigkeit meines  Standpunkts". Aber
wie  lange  habe  ich  gebraucht um  zu einigermassen fester  Position

PAUL NATORP                                                    51

auch nur in ein paar Hauptsachen  zu gelangen. Ich fühle Ihnen Ihre Lage  sehr nach,  habe  ich doch  viele Jahre  âhnlich gerungen.  Die Fãhigkeit des ,,Evidenzgefühls" ist ehen hei den Menschen verschie- den verteilt; Sie wie ich scheinen andre Bedingungen dafür zu verlan-
5  gen als so mancher, der mit einer fertigen Logik, Psychologie,  Ethik etc. auf den Plan tritt. Hahe ich es doch hisher üher eine ,,Einleitung" zur Ps-cychologie> u. ein ,,Kapitel" der Logik nicht hinausgehracht, an welchen  heiden  ich üherdies  noch recht viel auszusetzen  finde. Von ,,meinem"  Kant sollten Sie vollends nicht reden. Es gieht heute
1 O   keine  Kantianer  mehr.    Cohen   gilt für orthodox,  aher  er weicht immer mehr voo ihm ah; u. voo mir kann ich wohl sagen,  dass ich k e i n e n Kantschen Satz ganz ohne Vorhehalt unterschreihen kõnnte; jedenfalls keinen annehme ohne voo Grund aus neu zu prüfen; womit wohl vertrãglich ist, dass ich wesentlich auf dem Grunde fortzuhauen
15   glauhe, den Kant gelegt hat.
ln aufrichtiger Hochachtung
Ihr ergehener
P. Natorp



Husserl an Natorp, 14J15. III. 1897

20                                                                     Sonntag d-cen>  14. III. 1897
Halle Schillerstr.  1 O.
Sehr verehrter Herr College!
Ihre liehenswürdigen Mittheilungen hrachten mir eine angenehme
Ueherraschung:   ich  hatte  es  als  selbstverstãndlich  angenommen,
25  daB  auch   Sie,   wie   fast   alle  antipsychologischen   Logiker,   auf dem  Boden  einer  ihrem  Wesen  nach  normativen  Logik  stehen, wonach  der normative  Charakter  voo den logischen  Gesetzen  (im prãgnanten   Sino  d-ces>  W <ortes»)  unahtrennhar   seio  soll.  Statt dessen  finde  ich  in  Ihren  Ausführungen    d i e  Auffassung  scharf
30  pointirt,  die  ich  in meinen  dieshezüglichen   (seit Mitte  Decemher vor-cigen>  Jahres   so  gut  wie  druckfertigen)   Ausarheitungen   in extenso  entwickelt  hahe. Natürlich  habe ich gegen eine Logik  als Kunstlehre  nichts  einzuwenden,  nur  ist  sie  nicht  zu  verwechseln mit  der    p h i 1 os< o p h is eh e n >    Fundamentaldisciplin,  die  wir
35  durchaus  hrauchen,  die  allen  Wissenschaften  vorhergeht  und  die
ihr,  der  Kunstlehre,   selhst,  die  theoretischen   Grundlagen   liefert,

52                                      DIE  NEUKANTIANER

nãrnlich  mit  der  ,,reinen"  Logik.   Ãhnlich  wie  sich  die  practische Logik  zu den Wissenschaften  ais practischen Veranstaltungen,  bzw. zu den willkürlich zu regeln-cden» Bethãtigungen verhãlt,  durch die alie  Wissenschaft  lebendiges  Dasein  hat,  so  verhãlt  sich  die  reine
5  Logik  zu  den  Wissenschaften   im  objectiven  Sinne,  oder  besser:
zum   objectiven  Gehalt   der   Wissenschaften,  zu   ihren  Theorien. Was  Theorien  ais  solchen  zukommt,  die  Elemente,  aus  denen  sie sich  aufbauen, die  Beziehungs- u.  Verknüpfungsformen, die  ihnen Einheit geben,  und die reinen  Gesetze,  die in diesen  Elementen und
1 O     Formen   gründen  - ali das  unabhãngig von jeder  Besonderheit der
verschiedenen Erkenntnisgebiete erforscht,  führt zu einer võllig independenten und rein theoretischen Wissenschaft. Unter ihren Gesetzen steht der theoretische Gehalt jeder  Wissenschaft, mag man von  ihnen  Gebrauch  machen   in  Form  von  Obersãtzen  oder  nicht.
15   Wie jeder  giltige  SchluB so hat jede giltige Theorie ihr reines Gesetz, zu  finden  in der  reinen  Logik.  Doch  kommt  es  in dieser  natürlich nicht  auf die  wirkliche Aufstellung aller  Gesetze  an,  sondem   nur aller  Elementargesetze,  so  wie  auf die  Entdeckung  der  Theorien, durch  welche  die  Mannigfaltigkeit  abgeleiteter Gesetze  beherrscht
20  und gegeben  ist.
ln  meiner   Untersuchung gehe  ich  von  der  log<ischen>  Kunst- lehre aus  und  stelle  die Frage  nach deren  theoretischen Fundamen- ten. Dies  führt  auf den Streit zw-cischen> psychologischer u. reiner Logik  (im traditionellen Sinne).  Die Erstere  stellt die Logik  wie ein
25  Stück  practischer Psychologie hin; die reine  Lcogik> aber  will ein selbstãndiges Gebiet  (obschon  ein der pract<ischen> L<ogik> ein- zuordnendes)  sein, das mit aller Psychologie nichts zu thun babe. Die Argumentationen beider Parteien werden verworfen. Die Psycholo- gen verfalschen den  Si n n der logischen Gesetze -hier bringe ich u.
30  A. auch die von Ihnen berührten Gegenargumente (hauptsãchlich mit Beziehung auf Mill und Heymans)-, aus absoluten Exactheiten wer- den die rohesten, total verschiedene Objecte betreffende, empirische Allgemeinheiten. Die Vagheit der .Llmstãnde", die unvermeidliche Beziehung  auf Norrnalitãten (der ,,normale" Mensch unter ,,norma-
35  len" Denkurnstãnden u. dgl.), hinterdenen sich meistens die wahrhaft logischen Gesetze  ais maBgebende Factoren  verstecken, u. A. wird ausführlich erõrtert,
Die  reine  Lcogik>  hat in ihrer  These  Recht,  verfehlt  aber den
Beweis,  indem  sie den normativen  Charakter  der rein log-cischen>

PAULNATORP                                                    53

Gesetze   ais  wesentlich hinstellt, aber  nicht  begreiflich macht,  wie Regeln  für Urtheile  u. acndere»  Denkbethãtigungen mõglich  sind, ohne  doch  in der Psych<ologie> das Fundament zu besitzen; auch bietet  der specielle Gehalt  der üblichen Argumente den Psychologen
5  mancherlei Handhaben zur Widerlegung.
Meine  eigene  Position begründe  ich ausführlich zunãchst durch Parallelisirung  der logischen und algebraischen  Sâtze - also wieder in erfreulicher Uebereinstimmung mit Ihren  Lehren.  Ich zeige,  daB die normative Form der Sãtze beiderseits eine unerhebliche Wendung
10   eines theoretischen Gehalts  ist. Z.B.  (a+ b)(a - b) = a2-  b2;  normativ:
Um  das  Product aus  Summe  u. Diff< erenz>    z u   b i Ide n ,   biide man etc. So sind auch die sog. Grundsâtze und die sog. SchluBregeln nichts  ais rein theoretische Gesetze  in normativer Wendung.
WiedieAlgebraes mit  Zahlen  (in gesetzl<icher> Betrachtung)
15   zu thun hat, genau  so die Logik  mit  Begriffen,    S ãtz e n    u. dgl. (z. B. mod-cus>  Barbara  eine Formei  für belieb-cige>   Begriffe).
Der  Vergleich  mit  der  Mathematik ist aber  bei  meiner  Stellung mehr ais Vergleich: Die gesammte  reine Mathematik: r-ceine> Anzahlen- und  Ordinalzahlenlehre,  r-ceine>  Mengenlehre, Combi-
20  nationslehre, rceine»  Mannigfaltigkeitslehre (Lebre  von den Eucli-
dischen  und Nichteuclidischen Mcannic-gf-caltigkeiten> us.w.), die ganze  mathesis univ-cersalis»  im  Sinne  Leibnizens kann  man,  wie ich glauben  mõchte, in die reine Logik  hineinziehen. Die Geometrie nehme  ich aber schon darum  aus, weil ich (nach langem  Kampfe mit
25  mir  selbst)  davon  abgekommen bin,  sie  anders  zu taxiren,   wie  die
Mechanik.
15. III. Und  auch  abgesehen davon  gehõrt  die  Raumlehre nicht  hieher,
da Begriffe  wie   r a um I i eh e  Figur,  - GrõBe,  - Winkel  us.f.  nicht
30  zu  den  formalen  Kategorien, bzw. in den  Bereich  der  fcormalen> Kategorien,  gehõren,  d.h.  nicht  zu  Begriffen   derart   wie:  Gegen- stand  und  Begriff,  Sachverhalt  und  Satz,  Existenz  und  Wahrheit; aber auch:  Einheit u. Vielheit, Anzahl  und Ordinalzahl, Ganzes  und Theil,  Identitãt u.  Verschiedenheit  us.w.  Die  Figur  ist ein  Moment
35  in  der  Anschauung,  sie  bestimmt eine  innere  Beschaffenheit  des phãnomenalen Objects  ebenso  gut wie Farbe  oder  Glâtte.  Wie  aber der Farbe die Kategorie Qualitãt entspricht (d.i. jene  Gattung  innerer Beschaffenheiten, die wiedemganzen Objectjedem Theil u. Element des Objectes identisch  und ungetheilt zukommt), so entspricht dem

54                                      DIE  NEUKANTIANER

Rãumlichen die Kategorie  Mannigfaltigkeit und zwar in der besonde- ren Ausgestaltung, die wir homogene und nãher  3fache Euclidische Mannigf-caltigkeit> nennen.  Durch blof formate Determinationen kommen wir von Qualitât nie zu Farbe und ebenso durch formate De-
5  termination  von Mannigf'caltigkeit>  niemals zu Raum (sondem nur
zu Eucl-cidischer>  M canni» gfcaltigkeit> ). Dem widerstreitet nicht, daB allen  geometrischen Begriffen  rein formate  Bildungen entspre- chen (Figur, Winkel etc. im exacten,  võllig unanschaulichen Sinn der Mcannic-gf<altigkeitsc-lehre)  und  da8  in  einer  idealen  Darstellung
1 O    der  Geometrie  nur  dieser  rein  formate   Gehalt  der  Begriffe  syste-
matisch  zur  Geltung  kommt: Denn  so wie es kein Problem  u. kein Object theoretischer Forschung ist, was  Qualitãt zu Farbe,  bzw. zu dem  spec-cifisch>  bestimmten Rot  macht,  so auch  nicht:  was  Eu- clidische Mcannie-gfcaltigkeit>  zu Raum  macht.  Das Einzige,  was
15   es am Raume  zu erforschen giebt,  ist die Gesetzlichkeit der forma-
len Constitution, und die ist identisch dieselbe  im reinen  Begriff der Eucl<idischen> Mcannic-gf-caltigkeit> von 3 Dimensionen. Dieser Begriff  selbst  ist ein  rein  kategoriales Gebild,  er baut  sich  nur aus Begriffen  der Art auf wie Ganzes  - Theit  - gleich - ungleich  - Zaht
20  - Ordnung (z.B.  offene  u. geschlossene Reihen,  was mit Raum und
Zeit nichts zu thun hat) us.w.
Natürlich schlieêe ich auch die Zeit, die Auííenwelt,  das Ich, Cau- salitãt  u. dgl.  aus dem  Gebiet  der reinen  Logik  aus. (Die Causalitãt wird in ihr vertreten  durch Notwendigkeit o-cder>  gesetzliche Allge-
25  meinheit.) Dagegen  bin ich  geneigt  die Theorie  der Wahrscheinlich-
keiten in die reine  Logik  aufzunehmen, sie gilt mir als das objective Fundament  der inductiven Logik. Doch in dieser Richtung habe ich nicht tief genug geforscht und durchschaue nicht die Verhãltnisse so vollkommen  als ich es wünschen muB.
30       Die  Abgrenzung   der  r-ceinen>   Logik,  resp.   die  Feststellung des   Begriffs   der   .formalen   Kategorien"    und   der   .formalen Gesetze",   die  in  ihnen  gründen,   ist  überhaupt  eine  schwierige Sache.   Die  traditionelle   Lcogik»,  auch  wo  sie  reine  Lcogik> zu  sein   beansprucht,   zeigt   nur  unvollkommene   Selbstãndigkeit
35  u.  Abgeschlossenheit.  Wenn  der  Logiker  combinatorische   Sãtze
verwendet,  z.  B. die Zahl der  mõglichen  Prãrnissencombinationen gewisser    syll-cogistischer»    Formen    berechnet,    so    begeht   er
keine   µETá�aaLç    Ek     aÀÀo   yÉvoç.    Die   Begriffe,   die   da
auftreten     (Zahl,     Combination),     begründen     aber     ihrerseits
40  umfassende   formate    Theorien    (Arithmetik    u.   Combinations-

PAUL NATORP                                                  55

lehre),  die, obschon relati v  selbstândig, doch Zusammenhang be- sitzen  mit der Syllogistik und võllig gleichen  Charakter zeigen,  wie sie. Ebenso  tritt  in der Logik  der Begriff  der Vielheit,  der Zahl  auf, der  Begriff  der Reihe,  der  gleichseitigen oder  ungleichseitigen Be-
5  ziehung  u. Verknüpfung u.sw. und manche,  obschon  primitive Sãtze, die  in diesen  Begriffen   gründen,   laufen hei  der  Theoretisirung der Schlüsse unter. Die  systematische Erforschung der  Gesetze,  die  in diesen Begriffen  überhaupt gründen, führt über zu Anzahlenlehre, Or- dinalzahlenlehre und in weiterer  Folge zur Mannigfcaltigkeits.-lehre
10  u.sw. Alle Begriffe,  die in der engeren  Logik  so wie in all diesen  Di- sciplinen auftreten, führen  schlieBlich auf eine nicht eben groBe Zahl von Elementarbegriffen zurück  nebst  zugehõrigen Elementarformen der  Beziehung  und  Verknüpfung,  so  wie  andererseits  die  Gesetze dieser  Disciplinen auf eine beschrãnkte Zahl von axiomatischen Ele-
15   mentargesetzen (in jenen  Elementarbegriffen,  se. apriori,  gründend)
ruhen.  Alle  diese  Begriffe  und  Gesetze   gehõren  zusammen, denn sie  hângen   zusammen,  eben  durch  die  systematischen  Theorien, die sich, nur ohne Cirkel, einzelne  Sãtze leihen und nicht durchführbar sind, wenn  man ihnen nur die Grundbegriffe u. Axiome des eigenen
20  Gebietes  belassen und alle anderen  aussperren will. Die Aufweisung
der  Grundbegriffe und  Grundsãtze, die  systematische Entwicklung der  zugehôrigen  Theorien - die  den  oo Bereich  formaler Wahrheit ausmachen oder  m.a.W.  den  unendlichen Bereich   von  Gesetzen  a priori  mõglicher Deductionsformen,  Theorien - würde  ich ais Auf-
25 gabe der reinen Logik ansehen.  Sie zerfãllt in eine Reihe relativ selbstãndiger Theorien, die  z. Th.  unter  dem  Titel  ,,mathematische Disciplinen" bekannt und durch eigene  Fachmânner bearbeitet sind, wâhrend die philos-cophische> Aufgabe hier wie sonst darin besteht, über  das  Technische  u.  vielfach,  wo  nicht  vorwiegend Instinctive
30  der practischen wissenschaftlichen Bethâtigung hinausblickend, die rationalen Grundlagen und Zusamrnenhãnge zur Erkenntnis zu brin- gen.
Ausführungen  dieser  Tendenz,  denen  die  Breite  argumentieren-
der Darlegung ein grõBeres MaB voo überzeugender Kraft  verleihen
35  dürfte, sollen  den SchluB meiner  Schrift bilden;  jetzt  arbeite  ich am schwierigen  Mittelstück:  subjcektive>  u.  obj-cektive>  Factoren   in der Erkenntnis.
Vielen Dank für Ihre fr-ceundlicben> Literatumachweise. lch habe
schon  vor einigen  Wochen  die  genannten Schriften alle überdacht,

56                                    DIE  NEUKANTIANER

mit  Ausnahme des  Aufsatzes über  Qual-citat>  u. Quant-citãt>.  Im Einzelnen  stãndig   angeregt   habe  ich  doch  volles  Verstãndnis  Ih- res  Standpunktes  nicht  gewinnen   kõnnen.   Auch  die  Noten   Ihres Jahresber-cichts>,  für dessen  Uebersendung dito  vielen  Dank!, ma-
5  chen  mir zu schaffen.  Ich mu8  sehen,  wie ich  mirs  zurechtlege.  Ich bin ein langsamer Denker  u. bin nicht zufrieden, solange  die groBen Noten u. Wechsel  nicht in baarer Münze,  in Kleingeld  umgesetzt sind. Wenn  ich so weit  bin,  komme ich schon  mit bestimmt formulirten Fragen  - sans  gêne.  Elsenhans2  reproducirt wol  Mill's  ,,theory  of
10   Evidence" = Logik?  (Hamilt<on> 's philcosophyo?  ch capter>  XX,
475)?27 Ich habe diese Abh-candlung>  übersehen.28
Mit   herzl<ichen>   GrüBen   u.   aufrcichtigem»  Dank   für   Ihre fr-ceundliche>  Theilnahme an meinen  Denksorgen.
Ihr Sie aufr-c ichtig>  hochschãtzender
15        E G Husserl



Natorp an Husserl, 20. III. 1897


Sehr verehrter  Herr College!
Marburg 20.  Mãrz  1897
Ihr  inhaltreicher  Brief  hat mir grosse  Freude  bereitet. Es ist  bei
20  unsrer zweifelsvollen  Arbeit  ein  so  seltner  u.  doch  so  unentbehr- licher Trost,  mit Andem  auf gleichem Wege sich  zu begegnen.  Die Übereinstimmung ist um so merkwürdiger, da wir von ganz verschie- denen  Seiten  u. unberührt von einander auf das Gleiche  gekommen sind.
25        Die Ausführung, die Sie Ihrem  Grundgedanken geben,  wird mich ganz besonders interessiren nach Seiten des Mathematischen. Ich bin auch darin ganz mit Ihnen einig, dass die Grundbegriffe u. Grundsãtze der Math<ematik> ganz in die Logik  gehõren.

27   John Stuart Mill, An Examination of Sir William Hamilton 's Philosophy  and of the Principal Philosophical Questions Discussed in his Writings, 5th edition, London
1878 (in Husserls  Bibliothek).  - Elsenhans'  Artikel  ,,Das  Verhâltnis der Logik zur Psychologie" ist seine zweite einschlâgige Publikation  nach dem Gõschen-Bândchen Psychologie und Logik zur Einfiihrung  in die Philosophie.  Für Oberklassen hõherer Schulen  und zum Selbststudium dargestellt, Stuttgart  1890 (in Husserls Bibliothek), weshalb Husserl ihn ais .Elsenhans/" bezeichnete.
28   V gl. Husserls  Bezugnahme auf Elsenhans'  Artikel in den Prolegomena, Halle a.S.  1900, S. 212 (=Husserliana XVIII, S. 215).

PAULNATORP                                                    57

Aber ob es richtig ist schon  bei Zeit u. Raum Halt zu machen?
lch  war,  von Kant herkommend,  natürlich  auch der Ansicht,  dass
,,Anschauung" u. Begriff  ganz zu trennen  seien. Aber ich komme mehr u. mehr davon zurück. Giebt es irgend ein Merkmal der  Z e i t,
5  das nicht  in  dem  reinen   Begriff  der   Reihensetzung   genau
vorgezeichnet  wãre? Die  E i n hei t  der Dimension teilt sie mit der Z ah 1 reihe, die nur der methodische Ausdruck der Reihensetzung ist; mit derselben das Vor u. Nach, die Unvertauschbarkeit jedes Gliedes mit jedem  andem, ja die Discretheit  (denn wenn Jetzt u. Nichtjetzt
1 O   sich contradictorisch  ausschliessen,  so kann es keinen stetigen Zu- sammenhang  geben  zwischen    einem  Jetzt  u. einem    andern, d.h. welches   n i eh t  das erste ist; Continuitãt  kann dennoch  ,,der" Zeit im gleichen,   a b g e 1 e i te te n Sinne zugeschrieben  werden wie
,,der"  Zahl - im  Sinne des griech. Ó   àpL0µÓç-,  wo die Continuitãt
15   sich nicht auf die Zahl e n  oder Zeit mo mente ,   sondem  auf den Fortgang  der   Setzung  bezieht). Analog wird es beim Raum sein müssen,  wenn  unter  diesem  nicht  sofort  der  euklidische,  sondem
,,d as   Z usam me n"  des  Mannigfaltigen  verstanden  wird.  Auch leuchtet ein, dass, wâhrend Reihensetzung,   b 1 os s   a 1 s  solche, nur
20  in einer einzigen  Weise,  Zusammennehmung des in  Reihe Gesetz- ten in  me h r f a eh e r Weise an sich mõglich ist. Mindestens besteht jetzt eine Beziehung   s o w oh 1    von a zu b  a 1 s  von b zu a, also der Richtungs-gegensatz  (+u.  - Richtung).
Zwischen  Richtungsidentitãt und dem Totalgegensatz  der Rich-
25  tung  (ais  unübersteiglichem Maximum  der  Verschiedenheit)  wird man  aber   schon   im    reinen   Begriff,  ohne auf ,,Anschau- ung"  zu recurriren,  unendliche  Verschiedenheiten der Richtung  an- setzen  müssen.  (Bezeichnen  wir - nach  Schmitz-Dumont29  - den
Totalgegensatz  der Richtung  durch  � =  ( -1) 1,  die Identitãt  der
30  Richtung durch  $t =  := �        = ( -1 )°", so ergiebt sich als ,,Allgemein-
glied der qualitativen  Reihe"  ( -1 )1fn.)  Schmitz-Dumont  will dann (Naturphilos-cophie>, §  76ff.) auch die Beschrãnkung der mõglichen von A ausgehenden  Richtungsunterschiede auf 3  Dimensionen,  u. zwar mit euklidischer Charakteristik beweisen. Er beweist sie aus der
35  weiteren Annahme: es sei denkmõglich (nicht widersprechend),  dass

29   Vgl. Otto Schmitz-Dumont, Naturphilosophie ais exakte Wissenschaft. Mit be­ sonderer Berücksichtigung der mathematischen Physik,  Leipzig  1895  (von Natorp rezensiert im ,,Schlu8" seines ,,Berichts über deutsche Schriften zur Erkenntnistheo- rie aus den Jahren  1894 und  1895", A rchiv für systematische Philosophie 3 (1897),
s. 457-467).

58                                    DIE  NEUKANTIANER

me h re r e  Richtungen Aa  A(] ...  von einer u. derselben gegebenen Aa  um  das   Gleiche  verschieden u. doch    auch    unter   sich verschieden sein  kõnnen;  was bei  einer  gleichartigen Mannigfaltig- keit keineswegs  a priori  einleuchtet, sondem    g ena u    nu r  beim
5  ,,Raume"   g e g e b e n  scheint.
Aber  leider  ist  dies    G e g e bens e i n  nun  gar  nicht  zu  verste- hen.  Man  kann  sich  dabei  nicht  beruhigen, die  Frage  wird  immer wiederkehren.  Was  heisst  denn  Gegebenheit? Bestimmtheit  in  ei- ner  e i n z i g e n  Weise. Diese  Einzigkeit der ,,Thatsache"  bedarf  der
1 O   B e g r ü n d u n g .    Was  1000 1 abre  lang  ,,Thatsache"  war,  ist es eines
Tages    n i eh t  mehr.  D.h.  die  ,,Thatsache"  ist  nur    H y p o t h e se. Grundsãtze auf Thatsachen  stützen  ist also widersinnig, denn Grundsãtze  formuliren  nur  die  Methoden  u.  Bedingungen,  durch die  insgesammt  man  schliesslich zur  ,,Thatsache"  erst gelangt.  Es
15   wâre  also  schon  richtiger  zu  sagen,  der  eukl-cidische>   Raum   ist
Hypothese,  u. zwar  eine   unbegründete.  Dann  entsteht aber notwendig die  Aufgabe  sie   entweder    zu   begründen    oder p reis z u g e b e n .      lch  glaube,   dass  sie  sich  muss  begründen  las-
sen.  Die  Gerade,   von  der  Gleichung  � =  a,  ist  ein  zweifelloser
20  G ru n d b e g ri ff. Auch  die  berühmten Geometer der  Kugelfíãche,
wenn  anders   sie  Functionen  aufstellen  und  differenziren  kõnnen, kõnnen  diesem  Grundbegriff gar nicht  entrinnen.   Etwa  so muss  es sich auch mit dem eukl<idischen> Raum  verhalten.
Man  kann  diesen  sicher   n i eh t  mit Farbe  u. Ton  auf eine  Linie
25  stellen, wenn man nicht den  em p funde n e n Raum  meint,  der wie Farben-  u. Ton-Empfindung dem   Se h w e 11 eng e se t z  unterliegt. Aber dem liegt der  g e o m < e t ris eh e>    Raum schon  zu Grunde, der nicht wiederum  einem  ,,Schwellengesetz" (etwa gegenüber der nfachen  Mannigf<altigkeit>  beliebiger  Charakteristik)  unterliegen
30  kann. Ais geübterer Mathematiker kõnnen Sie mir da vielleicht weiter
helfen. -Jedenfalls erwarte ich Ihr Buch mit Spannung u. verspreche mir davon weitere Fõrderung; bedaure nur, dass es noch nicht da ist, da ich grade (für die Sommervorlesungen) meine Logik gründlich zu revidiren im Begriff bin. Sollten Sie Zeit finden zu ein paar Glossen
35  zum<einer>Abh<andlung>,,Quant<itãt>  u.  Qu a l  c i t ã t >",
so wãre ich sehr dankbar. Aus Obigem ersehen Sie übrigens, dass ich in einigem inzwischen weiter gekommen bin.
Mit h-cerc-zl-cichem>  Gruss
Ihr aufr-cichtig> ergebener
40       P. Natorp.

PAUL NATORP                                                  59

Husserl an Natorp, 29. III. 1897


Sehr verehrter Herr College!
Halle d-cen>  29. 3. 97.
Unsere  Differenzen  mõchte  ich  auch  in  Beziehung auf Zeit  und
5  Raum  nicht  allzugro8 schãtzen.
Die Zeit ist ein Continuum, der Form, die wir als orthoide Mannigf<altigkeit>    bezeichnen   und    die    wir    rein    begrifflich, und zwar rein kategorial, bestimmen kõnnen.  Von irgend einer Raumgeraden  gilt  dasselbe.   Wodurch   unterscheiden  sich   beide?
10   Offenbar durch  das s<o>z<u>s<agen>  Stoffliche  der Elemente: auf der  einen   Seite  sind  es  Raumpunkte,  auf der  andem   Zeitpunkte. Wodurch   sich  aber  Raum-   und  Zeitpunkt unterscheiden,  das  lã8t sich nicht bestimmen, man kann nur sagen:  siehe !
Der Begriff der Zeit unterscheidet sich von dem ,, der" orthoiden
15   Mcannixgfcaltigkeit>  durch  das Stoffliche," durch  die Concretion; Es giebt  oo viele  mõgliche orthoide Mannigfaltigkeiten, unter ihnen aber Eine Zeit. So giebt es oo viele mõgliche Euclidische Mannigfal- tigkeiten, aber Einen Raum.  D i e Euclidische M < anni> gf<altigkeit>
- eine neben  anderen  Mcannic-gfcaltigkeits>- s pec i es,  sowie  d i e
20  Zwei,  eine  neben  anderen  Zahlspecies in der  Reihe    der  Zahlen.
Diese Species  sind nun  reine, formale  Species,  weil sie alles Stoff- lichen baar  sind,  ungleich den Farbenspecies, wo man  bei den  nie- dersten   Differenzen  angelangt,  auf das  Unterscheidende  auch  nur hinweisen, es aber nicht rein begrifflich bestimmen kann.  (Bestimme
25  ich z. B. eine  Nüance  durch  ihre relative  Stellung zu anderen,  so ist das keine  reine  Bestimmung; ich  habe   g e w is se    N ü a n e e n    als feste Beziehungspunkte gegeben.)
Da  der  Raumpunkt als  solcher  ein  primitives Princip   der  Con-
cretion   von  Mcanni.-gf-caltigc-keiten  jst  und  da  die  Geometrie  es
30  nicht mit  physikalischen Raumbestimmungen zu thun  hat,  so ist es begreiflich,  da8  sie  sich  in  ihrem   systematischen  Gehalt   von  der Theorie   der  Eucl<idischen> Mcannixgfcaltigkeit> in nichts  un- terscheiden kann,  als darin,  da8  sie  statt  von Elementen überhaupt von    R a um elementen  spricht.   Streicht  man  s-coc-zcusagen>  das
35  Wort  Raum  überall   weg,  abstrahiert man  also  von  der  ,,Materie" und betrachtet die reine Form,  so hat man eo ipso die Theorie ,,der" Eucl-cidischen> Mcanni.-gfcaltigkeit>, in welcherdie Punkte  irgend welche,  nur  dadurch bestimmte Etwas  sind, da8  für sie die und  die

60                  DIE  NEUKANTIANER

formalen Sãtze  gelten.  Die Euclcidische» Mcannic-gfcaltigkeit> ist eine gewisse  Reihenform. Einfacher ist die schlichte orthoide Reihe, am einfachsten die endliche, offene  Reihe.  Wollen  wir den rein for- malen  Begriff  einer   o ff e n e n  Reihe  ganz allgemein fassen,  so daB
5  er auch  unendliche in sich fasst,  so kommen  wir zu folgender  Be- stimmung:
Eine  Vielheit von Elementen, für welche  gilt:
1) Je zwei  (a,  b) sind  durch  eine  ungleichseitige Relation  </>,  die wir überall  als specifisch  dieselbe annehmen, verknüpft, d.h.
1 O              Enweder a</> b oder b </>  a, aber nicht beides zugleich.  (Für beliebige
Elementpaare der Vielheit.)
2) Wenn a </>   b und b </>   e, so a </>   e.
(Z.B.  </>  =  rechts,  zeitlich  nach u. dgl.) Man kann dann  beweisen,
daB  jede herausgegriffene  endliche Zahl  von  Gliedem sich  zu  Ei-
15  ner Ordnung zusammenschlieBt, etwa  a </>   b </>   e </>    d .   .   .    Ist also für endliche Gruppen vermõge  dieser  Form  Reihenordnung definirt,  so auch durch jene  beiden  Kriterien für beliebige, einseitig oder beider- seitig  oo. Man  kann  dann  weiter definiren,  das ,,Überalldicht" - se. durch  den  Zusatz:  Ist a </>    b, so giebt  es allzeit ein  b,  so daB  a </>    b,
20  b  </>    b; also  gilt das dann  auch  zwischen  a u. b  usw.:  Es giebt  keine
nãchsten  Elemente.  Ein  ganz  anderer  Schritt  ist  das  Hineinbringen der  Grõêenbezíehung.  Man  sagt  etwa:  Das  </>    differenziirt sich  im logischen Sinne.  Nehmen   wir  eine  Differenz   </>1     ais  festen  Bezie- hungspunkt, so verhalten  sich alle  mõglichen Differenzen  zu </>1  so,
25  wie  1    zu allen  mõglichen Zahlen.  So postuliren wir.  Man  nennt nun
diese  Differenz den Einheitsabstand und alle anderen  Abstãnde sind nun (benannte)  Zahlen.**  Das genügt noch nicht. Es muB postulirt
werden: Ist a <Pn b und b <Pm  a, so ist  m = n (Abst-cane-d  ab = ba.)
Femer ab + bc = ac. (algebr-caische>  Add-citionc-.)
30       Genau   in   diesem    Style   erfolgt   die   reine   Definition   der Eucl<idischen>, Nicht-Eucl-cidischen> etc. Mcannic-gf-caltigkeit>. Leider fehlt es bisher an dem Verstãndnis für das hier zu Leistende, und zwar auch bei den Mathematikem.  Nur Eine formal zureichende
Bearbeitung  der nfachen  Euclidischen  M<anni>gf<altigkeit>  habe
35  ich  gefunden:  Grassmann's  Ausdehnungslehre  von  18623º (nicht

so   Hermann  Grassmann (1809-1877), Die Ausdehnungslehre. Yollstândig und in strenger Form bearbeitet,  Berlin  1862 (in der Zweitauflage Die Ausdehnungslehre von 1862.  ln Gemeinschaft mit Hermann  Grassmann  demjüngeren herausgegeben von Friedrich Engel,  Leipzig  1896 in Husserls Bibliothek).

PAULNATORP                                                    61

die von 1844); 31  doch verfolgt gerade dieses Werk   me t h o d i se h e Interessen  und  zeigt  keine  Andeutung  von  dem,  was  theoretisch darin geleistet  ist. Der Gedankengang  ist  schwer zu durchschauen, er   ist    nicht    derjenige,    der   dem   logischen    Verstãndnis    des
5  Charakteristischen bei den reinen Mcannic-gfcaltigkeitsc-begriffen günstig entgegenkãme.s-
Eine Ergãnzung bin ich noch schuldig. Man sagt, die Intensitãten (in irgend einem sinnlichen Gebiet) bildeten eine (einseitig begrenzte) continuirliche  Mcannic-gf<altigkeit>:  aber die jeweilig  empfunde-
1 O   nen Intensitãten  unterliegen  dem  Schwellengesetz,  die Continuitãt
ist also supponirt. So auch mit dem Wahrnehmungsraum. Alles Ma- thematische  daran, ich meine die math-cematische>  Gesetzlichkeit, ist Ergebnis  begrifflicher u. idealisirender  Bearbeitung  des jeweilig Empfundenen.  So wie wir idealisirend,  dem Schwellengesetz  zum
15   Trotz, die Intensitãten ais überall dicht, ihre Abstãnde ais GrõBen an-
sehen,  so thun  wir  dasselbe  in  Bez<iehung>  auf das  Rãumliche, drin  bekannten  Anregungen  folgend.  So  fassen  wir  das  empfun- dene Rãumliche  w ah r n eh me n d ais Gebilde eines Eucl <idischen> Raumes auf, wobei wir uns die supponirten Punkte durch die erlebte
20  Species des Râumlichen  bestimmt  denken. Ebenso bei der Zeit, die
ganze continuirliche,  beiderseitig  oo und orthoide Zeit baut sich aus
Zeitpunkten,  Elementen  derselben  Species  <auf>,  ais  welche  wir
,,empfinden".  Würde  nun Jemand  sagen, der  Raum  des Physikers bestehe vielleicht aus Puncten ganz anderer Gattung ais unser Wahr-
25  nehmungsraum, jedenfalls brauche der Physiker bloB die Annahme, daB die materiellen Elemente eine Seite haben, die in dem Sinne des Punktes einer 3fachen Euclidischen  Mannigfaltigkeit stetig variabel ist,  wãhrend  er  über  das Was des  Punktes  schlechterdings  nichts aussagen kõnne - so bleibt doch das selbstverstândlich,  dases» ein
30  bestimmtes  Was den phys-cikalischen>  Raum zu dem macht, was er
ist. Auch der Raum der Naturwissenschaft ist eine võllig bestimmte, einzelne  Eucl-cidische>  Mcannixgfcaltigkeit>.  Nur  kommt  für ihn, wie für den der Geometrie,  nichts  in Betracht,  ais die Gesetz- lichkeit, da an dem Was nichts zu erforschen  ist. - Doch ich bin zu

31    Hermann Grassmann, Die Wissenschaft von der extensiven Grasse oder die
Ausdehnungslehre. Erster Theil,  die lineale Ausdehnungslehre enthaltend,  Leipzig
1844 (Zweitauflage als Die Ausdehnungslehre von 1844 oder die lineale Ausdeh­ nungslehre,  ein neuer Zweig der Mathematik,  dargestellt und durch Anwendungen aufdie übrigen Zweige der Mathematik, wie auch aufdie Statik, Mechanik, die Lehre vom Magnetismus und die Krystallonomie erlãutert, Leipzig 1878).

62                                  DIE  NEUKANTlANER

ausführlich, da ich  wol das sage, was Sie selbst meinen.
Schmitz-Dumont hãlt also, wie ich aus Ihren fr-ceundlichen» Mit- theilungen ersehe,  an seinen  alten Trugschlüssen fest. Ich mõchte  sie sogar  durch  die factische  Existenz mehr ais 3facher Eucl<idischer>
5  Mcannic-gf'<altigkeiten> für widerlegt  halten:
Wir bestimmen den Begriff einer orthoiden M <annixgf<altigkeit> durch  die  ,,stetige"  Zahlenreihe.  Sie  selbst  bildet   aber   ihrerseits einen  Fali  von  orth-coider>  M<anni>gf<altigkeit>,  wenn  wir den Abstand zweier   Zahlen   ais  ihre  Differenz  definiren.  So  bildet  die
l O   Gesammtheit der Zahlen  a+ bi nicht bloB ein System  von Begriffen
zur reinen  Charakteristik der Punkte  einer Ebene  u. einer 2f<achen> Eucl<idischen>   M <anni> gf<altigkeit>   überhaupt;   sie   selbst   ist in   strengstem   Sinne   ais   ,,Ebene",   d.i.   ais   eine   Eucl<idische> Mcannio gf'<altigkeit»   2er   Dimensionen  zu  fassen.   Ihre   Punkte
15   sind  ,,die"  Zahlen   (ais  Species).   So  kann  man  weitergehen.   Die
Zahlbegriffe zur Charakteristik einer nfachen M <anni> gf<altigkeit> bilden  selbst eine nfache Mcannic-gf-caltigkeit>. bei passender Definition  von  Punkt,  Abstand,  Richt-cun.-g  us.w.  Ebenso   verhãlt es  sich  bei  Zahlengruppen (p,,  P2  ...   Pn), jede  solche  Gruppe  ais
20  Punkt  genommen und die p stetig variirt.-
Das  sind  freilich  nicht  Continua in  dem  Sinne  von Ganzen,  wo der Theil  nur im Zusammenhang eines so gearteten  Ganzen  existiren kann;  aber das ist ohne EinfluB auf die Gesetzlichkeit.-
Zweifellos  ist,  wie Sie sagen, der Eucl-cidische>  Raum eine ,,un-
25  begründete", d.h.  eine  von den  Naturforschem    n i eh t  begründete Hypothese.  Das  liegt an dem  Ursprung der  Wissenschaft aus  dem natürlichen  Denken.   Das  natürlich   erwachsene  Meinen   modificirt man  so  lange,  bis  man  damit practisch-wissenschaftlich  zu Recht kommt.  Die stõrenden Irrationalitãten  werden  ausgemerzt, ohne daB
30  man doch auf einen  systematischen rationalen Bau der Wissenschaft ausgienge. Die fehlende Begründung kann aber,  wie ich  glaube,  nur eine  empirische  sein;  sie  wird  also  nur  den  Charakter  inductiver, aber  enorm  wahrscheinlicher Begründung besitzen  kõnnen.  Um sie streng wissenschaftlich zu leisten, bedarf es einer passenden und rein
35  formalen Definition der nfachen Mcarmic-gf<altigkeit>. Es giebt in dieser   Beziehung jedenfalls eine  Mehrheit, einander  natürlich   ae- quivalenter Definitionen, unter  denen  eine auszuwâhlen ist, die sich an die  Empirie besonders günstig  anschlieBt. Hier  ist aber  die ma- thematische Arbeit noch  nicht  gethan.  So wie man  ohne  completes

PAUL  NATORP                                                  63

Axiomensystem und ohne exacte Deduction Geometrie treiben kann, so auch Mannigfaltigkeitslehre. Euclid beweist vielerlei aus der Fi- gur, er nimmt ais evident an, daB die Lagenverhãltnisse  geometrisch dieselben  seien,  ais welche  er an den empirischen  Linien  und auf
5  Grund seiner ,,geometrischen  Anschauung"  erfasst.  ln rein wissen-
schaftlicher Behandlung darf aber aus der ,,Anschauung" schlechter- dings nichts entnommen  werden, was nicht bereits in den Axiomen fixirt wurde. Jede strenge Deduction ist formalisirbar. Substituirt man den gegebenen  Begriffen Begriffe überhaupt  (a, b, ... ), so muB ein
1 O   formal correcter und completer deductiver Zusammenhang  (gesetzli- cher Allgemeinheit) resultiren. ln diesem Sinn fehlt Euclid die wahre Strenge,  seine  Beweise  (z.B.  Satz  v<on>  d cer>  Lsumme)32   sind erschlichen.  Sein  Ruhm  bleibt  es aber,  das Ziel einer  rein deduc-
tiven Geometrie  auf Grund einer Minimalzahl  von Axiomen erkannt
15  zu  haben.  ln  gleichem  Sinne  operiren  auch  die  Geometer  in der Mcannic-gf'<altigkeitsc-lehre stückweise mit ,,Anschauung", indem sie anschauliche  Verhãltnisse von Projectionen  in den Euclidischen Raum  hinein  (der sofort mit dem Wahmehmungsraum identificirt wird) für ihre Schlüsse nutzbar machen. Die enorme Bedeutung des
20  intuitiven  Verfahrens  ist durchaus eine methodische;  aber das reine
System  der Mathematik  muB  die Anschauung  võllig  verleugnen  - in welchem  Sinne, das mag das obige Beispiel  der überall  dichten Mannigfaltigkeit illustriren.
ln    den        Eu c l i d c ischen>    Mcannic-gf-caltigkeiten>    ist
25  Gerade   ,,zweifellos   Grundbegriff'.   Aber  die  Gleichung   � = a
macht  Voraussetz-cun> gen  complicirter  Art,  ist  also  definitorisch nicht zu verwerten.  Wie ich mir die Defcinition> denke, cf. oben, Gerade  ist zunãchst  stetige orthoide  Mcannie-gfcaltigkeit>. ln den cyclischen  Mcannic-gf-caltigkeiten>  ist Gerade  nicht Grundbegriff.
30  Ich  babe  lange  geglaubt,  daB  solche  Mcannic-gf<altigkeiten>  nur
ais  Gebilde  in  Euclidischen   denkbar  sind,  bin  aber  von  diesem lrrthum abgekommen. So wie orthoide ist auch cyclisch-lineare Mcannixgfcaltigkeit> rein formal zu definiren ausgehend  von der geschlossenen   Reihe  (Punkte  eines  Kreises,  oder  willk<ürlicher>
35 Cyclus abcba). Daraus kann man dann kugelartige und hõhere cycl<ische> Mcannic-gf<altigkeiten> ableiten.
Formal kann man freilich diese Mcanni.-gfcaltigkeiten>  zu ent-
sprechenden Euclidischen erweitert denken - es wird sich überhaupt

32   Euklid,  Elemente, Buch 1,  Satz 47 (,,pythagoraischer Lehrsatz").

64                                    DIE  NEUKANTIANER

fragen,  was  man  bei dem  Streite, ,,ob bloBes Gebild  oder  nicht"  ei- gentlich meint.
Ich   danke   Ihnen   wiederholt  für  das   theilnehmende  und   mir so   wolthuende   Interesse    an    meinen    philosophischen   Sorgen
5  und   Arbeiten.  Seit   vielen   Jahren  habe   ich  nicht   den   Schatten eines   wissensch-caftlichen>   Verkehrs.   Bei   ali  den   aufreibenden inneren Kãrnpfen, bei dem verzweifelten Ringen nach sicheren Grundpunkten   für   eine    rationale    Weltanschauung   -  war   ich allzeit auf  mich  allein  angewiesen  und  schlieBlich  meinte  ich  auf
1 O    entgegenkommendes Verstãndnis  anderer  überhaupt nicht  rechnen
zu dürfen.  Manches blieb  so liegen, was  mir Andere  am Ende  doch gedankt hãtten.  Ob  ich jetzt  Zeit finden werde  Ihre  Abh-candlung> über  Qu-calitãt>  u. Qu-cantitãt>  zu  glossiren? Das  erfordert tiefes Studium, und jetzt bin ich  in  der Hetze  der Ausarbeitung m-ceiner>
15   Schrift.   Doch   es  wird  sich  schon   Zeit  finden   lassen   und  vieler
Anregungen bin ich sicher.
Mit freundlichsten GrüBen und in  aufrichtiger Hochschatzung
E G Husserl.
Stenographieren Sie Gabelsberger und33  darf ich künftig in steno-
20  graphischer Schrift schreiben?

*
• Durch den angedeuteten Unterschied  glaube ich  allgemeinhin  den Begriff der
K ate g o ri e bestimmen  zu kõnnen .
••  Natürlich bedarf es, wenn die cp    z ah 1  e n ma B i g differenziirt  gedacht wer-
25  den, keiner besonderen Definition des  Ü bera 11 d i eh t. Es ist aber gut zu beachten, daB mit diesem  noch keine Continuitãt im math-cematischen> Sinne, und überhaupt
keine grõBenmãBige Bestimmbarkeit gegeben ist.



Natorp an Husserl, 1. IV.  1897


30        Sehr verehrter Herr College!
Marburg  1. Apr-cil>  97.
Ihr  Brief traf  mich  im Studium von  Grassmanns Ausdehnungs- lehre,  auf die  Sie  mich  grade  hinweisen.  Das  Werk  ist  auch  mir besonders sympathisch wegen  des entschiedenen Strebens nach  lo- gischer  Strenge.


33   Ab hier die letzten Worte in  Stenographie.

PAULNATORP                                                 65

Aber was ich suche, finde ich bisher nicht: Klarheit über den Un- terschied  des  rein kategorial  - und des nichtkategorial  -, wie Sie sagen  stofflich,  zu  Bestimmenden.  Sollte  sich das durchaus  nicht definiren  lassen? - Auf die Frage, was Raumpunkt  u. Zeitpunkt
5  unterscheide, sagen Sie: ,,Das  lãsst sich nicht   b e s ti mm e n,  man kann nur sagen:  s i eh e ! " Aber man de n k t doch Einiges dabei, was man durchaus nicht ,,sieht". Z.B. die Punkte der Zeit  negiren  sich in der Existenz,  wãhrend die Raumpunkte  gegenseitig  ihre Existenz poniren.  Ist nun  Existenz  etwas ,,Stoffliches"? Es ist vielmehr
1 O   eine der sichersten Kategorien, wenn auch nicht eine der ersten, son- dem  vielleicht  die  letzte.  Auch  die Mathematik  spricht  von einer
,,Existenz" ihrer Objecte (des lrrationalen  etc.) u. meint nur die si- chere Begründung  des aufgestellten Begriffs in dem gesetzmãssigen Verfahren, auf demdieMath<ematik> überhaupt beruht. Darin ist
15   gar nichts Stoffliches. Ich glaube, dass Existenz allgemein so definirt
werden muss, nur nicht durch d i e Denkverfahren  a 11 e i n ,  auf denen die Mathematik  beruht, sondem durch die weiteren überdies, die das Object der Naturwissenschaft vom bloss mathematischen unterschei- den. Da nun Zeit u. Raum zu Existenz in unabweislicher Beziehung
20  stehen, so wird im Zusammenhang  der Denkbestimmungen, welche
die Bestimmung  der Existenz constituiren,  auch Rcaum> u. Zceit>
zu definiren sein.
Eines  ergiebt  sich in dieser Erwãgung sofort: Zeit,  Raum, Exi- stenz haben  das gemein,  dass sie Bestimmtheit  in   e i n z i g e r  Art
25  bedeuten. Das istabereineklare Denkbestimmung: Eindeutigkeit (im numerischen  Sinn). Diese ist nichts weniger  ais gegeben, etwa durch  Empfindung,  sie ist Resultat  u. Charakteristicum desjenigen Denkverfahrens  (oder lnbegriffs von Verfahren), in welchem Wirk- lichkeit  sich  von Schein  unterscheidet.   An  sich  ist  vielmehr  vor-
30  auszusetzen,  dass in der blossen,  auf Gegenstãndlichkeit nicht An- spruch machenden ,,Vorstellung" es so vielfach Raum, Zeit, Existenz wie   zu    einander   beziehungslos   bleibende  Vorstellun- gen (desselben oder vollends verschiedener Vorstellender) giebt; die numerische  Einheit  entsteht  erst  in der  denkenden  Beziehung  der
35  Inhalte  der  vielen  (ebensowohl  beziehungslos  denkbaren)  Vorstel- lungen auf einander, d.h. auf eine ideale, im Gedanken gesetzte nu- merische Einheit des ,,Existirenden."
Hierbei  scheint vorausgesetzt,  dass wir in der blossen Wahmeh- mung  (Vorstellung)  auch  schon  Zeit,  Raum,  Existenz,  wenn  auch

66                                  DIE  NEUKANTIANER

noch  nicht  die  schlechthin einzige  haben.  Gewiss:  Wir  haben  sie; aber in  keinem andem  Sinn  ais wir auch das letztere haben;  wir ha- ben sie, indem wir sie  se t z e n ;  sie ist gegeben,  indem   w ir  sie uns geben.  Zeit, Raum,  Existenz sind Weisen der Setzung,  u. die Einzig-
5  keit liegt ais  Ford e ru n g,  und ais  Ver sue h  ihrer Erfüllung, auch
schon in der einzelnen, isolirt gedachten Wahmehmung (Vorstellung)
- ebenso  wie sie bis zur reinsten  wissenschaftl<ichen>  Bestimmung schliesslich  immer  Forderung, Versuch,    H y p o t h e se   bleibt;  Hy- pothese   von  nicht wesentlich  andrer  methodischer  Bedeutung ais
10   die  Hypothese  eines  rnathem-catischen>   Satzes;   d.h.  irgend  einen
A n f a n g  zu  se t z e n  ist methodisch notwendig, ohne das kommen wir nicht auch  zu den reinsten  ,,Begriffen".  Aber die Setzung  bleibt
,,willkürlich", insofem sie nach Bedarf  auch  geãndert  werden  kann, mit dem  Beding,  alles  unter jener  Voraussetzung  Gesetzte entspre-
15   chend  zu ãndem.-
Sie sagen,  das  Unterscheidende, z.B. in der   Farbenreihe,  sei nicht  rein  begrifflich zu bestimmen, sondem begrifflich zwar, aber unter   Voraussetzung    g e g e b e n e r   Beziehungspunkte.    W as  ist denn  hier  gegeben?  ,,Empfindung"  sagt  nicht  mehr  ais:   H i e r  ist
20  (j e t z t)    etwas   - soweit  ganz  Unsagbares;   hier   (u.  < ...  >34
j e t z t )   ein     a n dres,   dem   vorigen   mehr   oder   minder   âhnlich, d.h.   in      einer   Gattung    (einem   Gebiet   od-cer>   Ordnung qualitativer Unterscheidungen) unterscheidbar. Das  alles  sind  reine Denkbestimmungen. Was  ein  Etwas  u.  Andres   u.  Ãhnliches,  was
25  eine   Ordnung   qualit<ativer>   Unterscheidungen   sei,   lãsst   sich durchaus  nicht  sehen,   nur  denken.   Allerdings  ist  es     ein   (der Ford e r u n g  nach  in    e i n z i g e r  Weise  bestimmtes)  Etwas  und e i n  (ebenso  einziges)  Andres  etc.  - aber  giebt  denn    das   nun die  Empfindung?    Das    Se h w e 11 eng e se t z   a n t w o r te t   mi t
30  e i n em    u n z w e ide u ti g e n   N e i n .     (Das  babe  ich   seit  Jahren
betont,  u.  freue   mich  auch  hier  mit  Ihnen  übereinzustimmen). Exacter,   d.   i.   eindeutiger   Bestimmung   nãhern   lãsst   sich   das Empfundene allein durch Festsetzung  der  Rei z grenzen,  innerhalb deren  Unterscheidbarkeit  od-cer>  Ununterscheidbarkeit stattfindet;
35 wobei es ein logischer Fehler wãre das der Empf-cindung> Ununterscheidbare  g 1 e i eh  zu setzen, denn es würde folgen, dass a
= b, b = e und  n i eh t a = e wãre. Das Empfundene ist demnach   g ar
n i eh t aus sich bestimmt oder bestimmbar. Wir bestimmen es, wenn

34   Ein Wort unleserlich.

PAULNATDRP                                                 67

wir  nicht   auf  Physikalisches zurückgehen wollen,   hypothetisch, auf Grund  roher,  mehr  fingirter  als  rechtschaffen   e o n s t ru ir ter S y s tem e,  die wir getrost  z u    G ru n de   1 e g e n .
Dem  kommen Sie  sehr  nahe,  indem  Sie  sagen,  dass  wir  sogar
5  in   der   Wahrnehmung  die   Supposition  eines  reinen  Con- tinuum  machen  (richtiger vielleicht: wir supponiren ein Continuum, von dem wir  ungeprüft  annehmen, es sei ,,rein", d.h. wi- derspruchslos,  was  es  thatsãchlich    n i eh t   i s t).    S u p p o n ir e n wir es,  so  muss  es  doch  wohl    De n k bestimmung  sein;  dass  die
10   Supposition   beim    Sehen   gemacht wird,  ãndert  daran  nichts.
Auch  wollen   Sie  durchaus nicht  sagen,  dass  man  das  Supponirte s eh e ;   sondem  man  sebe   e t w as ,  das  wir  dann  ,,idealisiren",  wie Sie  sagen.  Aber  ich  behaupte,  auch  was  wir  zu  sehen  behaupten, ist  Supposition,  wenigstens dem  Ansatz  nach,  es  ist  roher,  tasten-
15   der Versuch  einer  Denkbestimmung. Wir kãmen  zu gar keiner  noch
so ungenauen   B e s ti mm u n g  dessen    w as  wir  sehen,  zu keiner Mõglichkeit einer    A u s sage   darüber,  die  ein  ,,ist"  einschliesst, ohne  ein,  wenn  nicht gesetzmãssiges,  doch  auf Gesetzmâssigkeit tendirendes  Verfahren    der    Bes timmung  zu Grunde  zu le-
20  gen. Daraus  lassen  sich ,,natürliche"  Kategorien ableiten  (u.   si n d, durch  Aristoteles, abgeleitet worden),   wie  sie selbst  im  grammati- schen  Bau  der  Sprachen   erkennbar sind,  freilich  der  wahren  Auf- gabe:  die    notwendigen    u.    zureichenden  Grundverfahren der Bestimmung dessen  was ,,ist"  zu formuliren, noch weit weniger
25  entsprechen als die euklidischen Axiome der gleichen, nur begrenz- teren  Aufgabe  für  die  bloss  mathem-catische»  Bestimmung.  Was
,,gegeben"  sei,  lãsst  sich  nur  definiren    i n   B e z i eh u n g  auf  ein
solches,  schon  vorausgesetztes Systern; z.B. nicht  E t w as,    E i n e s u.s.f.,  sondem nur  M õ g 1 i eh k e i t  ein Etwas,  Eines  ...  zu bestim-
30  men.
Zur Raumfrage vorerst nur dies:  Sie fragen,  was  man  eigentlich damit  meine,  dass  cykl-cische>  Mcannic-gf<altigkeiten>  nur  ,,Ge- bilde"  in  euklidischen (orthoiden) seien.  Doch  wohl,  dass  sie nur de f i n ir t  werden  kõnnen,  wenn  man  die  letztem  zu Grunde  legt.
35  Nur dann  hat  die  Behauptung einen  relevanten Sinn.  Hierauf  sage ich:
Mit jeder Relation ab  ist  zugleich  die  ihr  entgegengesetzte Re-
lation  ba  gegeben.   Die  ,,geschlossene Reihe"  abcba  oder  kurz  aba stellt aber  die  Zumutung, <die>  Relationen ab ba   z u g 1 e i eh   als

68                                  DIE  NEUKANTIANER

gleichgerichtet (artgleich,  weil  Fortsetzung   ders e l b e n    Ar t  der Se t z u n g) und auch wieder  entgegengerichtet ( contrãr),  weil in der entgegengesetzten Art  der  Setzung  entstehend, zu denken.  Das  ist nur mõglich, weil   d i e se  ,,gleiche Art" der Setzung  complexer Na-
5  tur ist,  nãmlich   eine  constante   Â n de ru n g  einschliesst, die  wir Ãnderung der Ri eh tu n g nennen. Diese lãsst sich (ohne Rãumliches zu Grunde  zu legen)  definiren  ais Einheit  oder  Anderheit des   W i e der Setzung  des  ( numerisch) Einen  u. Andem  in  Relation  zu einander.  Dies  muss  somit  ais   n eu e  Bestimmung, grundverschie-
1 O    den  voo der blossen Setzung  in bestimmter Reihenfolge, anerkannt werden.  Dano  aber  ist  das  durch  eine   e i n z i g e  Bestimmung die- ser neuen  Art gegebene Richtungs- oder   Relati o n selem e n t  ab, d.h.  die  Grade,    schlechthin    Grundbegriff,  ohne  den  auch die cykl-cische>  Mcannixgfcaltigkeit> nicht  widerspruchslos defi-
15   nirt werden  kann. Das ist eine ebenso  reine Denkbestimmung wie die bestimmte Folge  und  die   Grõsse; u. sie hat zur letztem die ganz bestimmte Beziehung, dass  eine   G r õ s se   ab durch  die  Elemente a und  b nur bestimmt ist,  wenn  ausserdem der  ,,Weg",  d.h.  die Art der Relation  a zu b, durch eine   e i n z i g e  Bestimmung gegeben  ist
20  (auch in unendl<icher> Teilung)  u. nicht wie im Kreis in ungleichen Abstãnden ungleich wird, aber (da es keinen kleinsten Abstand giebt) durch  k e i n e  2 Elemente bestimmt ist. Ganz  so wie die numerische Vielheit die num-cerische> Einheit,  setzt die Vielheit der Relationsbe- stimmung deren Einheit, d.i. die Gerade  voraus,  u. mit allen Künsten
25  wird  die Math<ematik> darüber  nicht  wegkommen. Alie  ihre  Auf-
stellungen  über  Krümmungsmass etc.  gehen  im  Gegenteil  voo die- ser Grundbestimmung aus.  (Die  sehr  abgeleitete Gleichung       = a
wollte ich natürlich nicht ais  Defini ti o n geben,  sondem  benutzte sie  nur beilãufig,  weil  sie besonders deutlich  verrãt,  dass  die Grade
30  voo einem   M i n i m um    v o n   V ora u s se t z u n g e n  abhãngt.  Die Gleichung bezieht  sich allerdings nicht auf die ursprüngliche Defini- tion der Richtung überhaupt, sondem  schon auf das Verhãltnis einer graden Richtung zu einer andem,  u. drückt dieses  wiederum in einem Verhãltnis  zweier   Lã n g e n  aus.  Das  kann   i eh noch  weniger  zur
35  Definition brauchen  ais der, der allgemein meint  die Richtung  durch Quantitãtsbestimrnungen erhalten  zu kõnnen, und die Lãnge  v o r der Richtung zu haben.)
Welche  Trugschlüsse Schmitz-Dumont sonst  begehen   mag,  die
Bedeutung des Qualitativen in der Math-cernatik> scheint er mirrich-
40  tig erfasst  u. dadurch  viele Wirmisse aufgelõst zu haben. Aber ich bin

PAULNATORP                                                    69

hesserer  Belehrung  immer zugânglich;  u. würde zunãchst gem eine ordentliche   Widerlegung  von Schmitz-Dumonts  Grundthe- sen (im Einzelnen  der Ausführung allerdings  hraucht er gar keine) sehen; wissen Sie eine auf seine Tendenz wirklich  eingehende  Be-
5  urteilung der math-cematischen> Erk<enntnis>theorie? lch hemerke dahei, dass ich von ihm hisher nichts angenommen,  aher einiges hei ihm gefunden hahe, was ich auf ganz anderem Wege gefunden hatte. Er verfãhrt ehenso  ,,instinctiv" wie die Mathematiker, die er so ge- schmacklos  auf jeder  Seite ausschimpft,  aher er hat vielleicht,  wie
1 O   sie, einzelne richtige Instincte.
Grassmann schwankt, oh er ../-1 üherhaupt ais  n eu e   E i n hei t ansehn soll oder nicht. 35 Die Rechnung wird einfacher,  wenn nicht, aher er empfindet  doch einen logischen  Anstoss  darin,  sie  einfach
ais Ahleitung  der abs-coluten>  Einheit anzuerkennen.  Aher sie folgt
15   zwingend aus den Operationen, auf denen alle num<erische>  Ahlei- tung heruht. Der Iog-cische>  Anstoss heseitigt sich, wenn man sich klar  macht,  dass  schon in den Grundoperationen  selhst das quali- tative Moment  liegt:  Setzung u. Entgegensetzung.  Daraus  entsteht die Mõglichkeit der Drehung (der unendl-cichen>  Graden), also die
20  Ehene, u. wenn man voraussetzen darf, dass die Drehung ders e I b e n Graden verschiedne Richtungen haben kann, der (ehene) Raum. Das ist der einfache Gedanke. - Verzeihen Sie die halbausgegorenen  Ge- danken.


Natorp an Husserl, 5. XII. 1899

25                                                                Marhurg 5. Dez-cember>  1899.
Verehrter Herr College!
Hierhei einige weitere Schriften  zur Logik für den J ahreshericht des Archivs.
lch füge die Bitte hinzu, im Interesse der Sache doch die Liefe-
30  rung des Berichts  nach Mõglichkeit  beschleunigen  zu wollen. Die Verleger werden  ungeduldig,  wenn  die Besprechungen  sich allzu- sehr hinausziehn  u. damit immer unsicherer  wird, ob sie üherhaupt noch  erscheinen.  Und die Leser,  denen  man eine  regelmãssige  u. einigermassen  vollstãndige Berichterstattung  üher die laufende Lit-
35  teratur versprochen  u. Namen von gutem Klang genannt hat, die sie

35   Hermann Grassmann,Die Ausdehnungslehrevon 1862, Nr. 413.

70                                    DIE  NEUKANTIANER

übemommen, werden  des  Wartens  müde  u.  wenden  sich  lieber an andre Zeitschriften.  Ich empfinde  selbst,  welche  Last  man  sich  mit der Übemahme des Berichts über ein ganzes  weites Gebiet  aufíãdt. Jeder  von uns  hat  eigne  Arbeiten   unter Hãnden,  die  ihm  natürlich
5  nãher am Herzen  liegen. Aber jemand muss  schliesslich im gemein- samen Interesse diese Last auf sich nehmen.  Übrigens finde ich, dass die Mühe,  wenn  man einmal  emstlich daran  geht,  nicht so gross ist, wie  man  sie sich  vorgestellt hat. Emste  Arbeit machen  nur die  we- nigen  Werke,  die  wirklich etwas  Gewichtiges zu sagen  haben;  aber
1  O   diese  lohnen  auch  die Mühe.  Mit der  Masse  des  Mittelmãssigen u.
ganz Schlechten dagegen  wird man sehr rasch fertig; es wãre Unrecht daran  viel Zeit u. Worte  zu wenden,  es genügt  sie an ihrer Stelle zu nennen  (event-cuell>  nur  unterm  Strich),  und  mit  zwei  Worten  zu sagen,  was der Leser  sich davon zu versprechen hat.
15        Ich bitte  aber  um freundliche Mitteilung, bis wann  ich  einen  Be-
richt - der,  wenn,  wie  es am  besten  sein  dürfte,  mehrere  Jahre zu- sammengefasst werden,  mindestens bis  1898 incl.  reichen  sollte - erwarten   darf.  Sollten  Sie  emste  Bedenken   haben  mit dem  ganzen Gebiet  fertig  zu  werden,   so  liesse  sich  eine  Teilung   in  Erwagung
20  ziehen;  ich  glaube  aber nicht, dass - nachdem  schon die Erkenntnis-
theorie  ausgeschieden (Bericht darüber  erscheint vom nãchsten  Heft an),36  eine Teilung  noch gut mõglich ist. Hãtten Sie aber jemand im Sinn, der mit Ihnen gemeinsam den Bericht liefem würde, so bitte ich um Ihre Vorschlãge  u. werde  zu jedem tunlichen Entgegenkommen
25  bereit sein. Nur erhalten  Sie dem ,,Archiv" Ihr Wohlwollen u. helfen Sie mir die Sorge  um die Berichte,  was Ihr Gebiet  betrifft, irgendwie los zu werden.
Ich babe lange nichts  von Ihnen gehõrt; wie geht es Ihnen? u. den
Ihrigen?
30       Mit verbindlichstem Gruss
Ihr ergebener
P  Natorp






36   Vgl.  P. Natorp,  ,,Bericht über deutsche Schriften zur Erkenntnistheorie aus den
J ahren 1896 bis 1898 (Erstes Stück)", Archivfür systematische Philosophie 6 ( 1900),
s. 91-118.

PAULNATORP                                                    71

Husserl an Natorp, 7. XII.1899


Sehr verehrter Herr Professor.
Halle den 7. XII. 99.
Ihre dringende Mahnung  wegen der ausstehenden  logischen Jah-
5  resberichte  ist mir schwer auf die Seele gefallen.  Nicht  ais oh ich selbst meine Verpflichtungen vergessen hãtte. Wie oft habe ich ihrer gedacht  und wie schwer es empfunden, da8 gehâufte  Ungunst  der Umstãnde, über welche ich keine Macht hatte, mich an der Erfüllung der  eingegangenen  Verbindlichkeiten  gehindert  hat.  Ich kann  hier
1 O   nicht auf Einzelnes  und Persõnliches  eingehen, aber deB dürfen Sie
versichert sein, da8 es nicht Bequemlichkeit und eine unbillig zu nen- nende Bevorzugung  eigener Arbeiten war,  was mich seit ziemlich 2
Jahren zurückhielt. Unglücklicher Weise habe ich die Jahresberichte
schon mit einem Deficit von 3 Jahren übernommen,  so daB die Sache
15   so schlimm werden konnte. 37
Augenblicklich kann ich nun freilich nicht abhelfen, Ich bin mitten im Druck des 1. Bandes meiner log-cischen> Untersuchungen  und die Mscr. sind nicht so, daB sich meine Arbeit auf bloBe Correctur  der Druckversehen  beschrãnken kõnnte. Momentan habe ich sogar groBe
20  Mscr.complexe erst für den Druck zurechtzumachen,  so daB ich vor Arbeit nicht aus und ein wei8. Jedenfalls werde ich in solcher Weise noch für den Rest des W.S.  in Anspruch  genommen  sein  und  vor den Osterferien  nicht an die Jahresberichte  gehen kõnnen. Nur das feste Versprechen  kann ich unter gegebener Sachlage  abgeben, da8
25  ich die Berichte, und zwar  b i s    9 9   i n e 1 .  ,    im Laufe des nãchsten
Sommers u. der Sommerferien  z u ver I ã s si g arbeite und  I i e fere.
Ich gebe es Ihnen anheim, ob Sie unter diesen Umstânden es nicht vorziehen, die log-cischen> Jahresberichte Jemandem Anderen zu übergeben.
30       Mache ich Ihnen in dieser Art allerlei Sorge und Unannehmlichkeit
- was ich aufrichtig bedaure -, so hoffe ich Ihnen mit meinem Buche einige Freude zu bereiten. Sie werden diese ÂuBerung verstehen und nicht ais unbescheiden  auslegen. Jedenfalls weiB ich in Deutschland sehr wenige,  deren  Zustimmung  mich noch in  ebensolchem  Ma8e

37   Ais Natorp 1895 die Herausgabeu.a. desArchivsfür systematische Philosophie begann, sagte ihm Alois Riehl die Besorgung von Jahresberichten über die Neuer- scheinungen zur Logik zu. Riehl gab jedoch recht bald die Rubrik an Husserl ab, ohne je einen J ahresbericht geliefert zu haben.

72                                      DIE  NEUKANTIANER

erfreuen  kõnnte.  Auf manch krâftigen Einspruch bin ich darum doch gefasst.   W i e    w e i t   wir zusammengehen,  habe ich  aus Ihrer So- cialpãd-c agogik>38 mit Ueberraschung u. Freude  gesehen,  wie schon früher  aus  Ihren Briefen.  Hãtte ich  für  Sie  zu schreiben  gehabt,  so
5  hãtte ich mir wol hunderte  von Seiten  sparen  kõnnen.
Verzeihen   Sie  die  Flüchtigkeit  dieser  Zeilen,  die  ich  mitten  in eiligster Arbeit schreibe,  und verzeihen  Sie überhaupt
Ihrem  hochachtungsvoll ergebenen
Edm.  Husserl



10                               Natorp ao Husserl, 30. XII. 1899


Sehr verehrter Herr College,
Mcarburg> 30.  12. 99
ich  habe  wohl  im  Drange  der  Geschãfte  noch  versãumt   Ihnen auf Ihr wertes  Schreiben vom 7. d. M. zu antworten. lch danke Ihnen
15   herzlich, dass Sie meiner  Bitte nach Mõglichkeit entsprechen wollen,
u.  lege  zu  viel  Wert  auf   Ihre  Berichterstattung um  mich  in  die gestellte Bedingung in Hinsicht der Lieferungszeit nicht zu schicken; zumal  nun  doch  Hoffnung  ist,  dass  inzwischen  1     oder  2 Berichte aus andem Gebieten, die ebenso  lange  oder  noch  lãnger ausstehen,
20  eintreffen.  Auf  Ihr Buch  freue  ich  mich  im  voraus  u.  bin  wie  Sie
überzeugt, dass wir uns in gar manchem begegnen  werden.
Mit bestem  Gruss  u. Wünschen zum neuen Jahr lhr erg-cebener>
P. Natorp



25                                  Husserl ao Natorp, 8. VII. 1900


Hochverehrter  Herr College.
Halle 8. Juli 1900.
Sehr verspâtet kommen meine ,,Prolegomena", 39 und nicht ganz in der Forro, in der ich <sie> Ihnen schon vor Jahren angekündigt hatte.

38    P.  Natorp,  Sozialpiidagogik:  Theorie  der Willenserziehung auf der Grundlage der Gemeinschaft,  Stuttgart  1899 (in Husserls Bibliothek).
39   E.  Husserl,  Logische  Untersuchungen.  Erster  Theil:  Prolegomena zur reinen
Logik,  Halle a.S.  1900 (=Husserliana XVIII).

PAULNATORP                                                    73

Damals  hoffte ich noch, die wichtigsten der zur Klãrung  einer reinen Logik  gehõrigen erkenntnistheoretischen Grundfragen in krâftigen Hauptzügen behandeln zu kõnnen,  ohne vorher die weitlãufigen De- tailuntersuchungen, in die ich schon  lange  verwickelt war,  complet
5  durchführen  zu müssen.  Dieser  lntention konnte  ich nicht genügen.
Es blieb  zu viel des Vagen, Klãrungsbedürftigen übrig,  und  was ich entwarf, wollte mich nicht zufrieden stellen. So habe ich meinen  Plan andem  müssen. Was ich Ihnen heute ais Prolegomena überreiche, war
bis auf die beiden  letzten  Kapitel40  schon  damals  fix und fertig.  Ich
1 O    fügte  der Hauptsache nach  also blof die Rechenschaft über  die mir vorschwebende Idee  der  reinen  Logik  hinzu  (und  zwar  schon  kurz nach unserer Correspondenz) und wollte nun serienweise die Darstel- lung der fundirenden phanomenologischen und erkenntniskritischen Einzeluntersuchungen folgen lassen. Erst letzten Herbst entschlof ich
15   mich zum Druck,  aber nur um wieder  beiro Beginn  dieser  bõsartigen
Einzeluntersuchungen stecken zu bleiben,  Zum Schluf erscheint nun doch für sich, was ebensogut vor 1   1/2-2 Jahren  früher  hãtte erschei- nen kõnnen.
Ob   Ihnen   die   mit   herzlichern  Dank   für   manche    Anregung
20  überreichte  Gabe   zusagen   wird?   Ich  bin  heute   nicht   mehr   ganz so zuversichtlich, wie vor einigen Monaten. Ihrem kritischen Scharfblick, den  ich,  wie  Sie  wissen,  besonders hochschãtze, wird manche  Lücke,  Unklarheit, Irrigkeit auffallen,  obschon Sie die Sorgsamkeit  der   Arbeit  und   selbst  der   einzelnen  Formulirung
25  besser  bemerken werden  ais viele unserer  Fachgenossen. lch würde mich   sehr   freuen,   wenn   vor  Allen   Sie   das  Buch   nicht   unnütz finden  würden.   Sehr  dankbar wãre  ich  lhnen   für  eine  eingehende literarische  Darlegung  lhrer   Stellung  zu  meiner  Auffassung  der Sachen,  die  sich  gar nicht  ais endgiltige aufspielen  mõchten.  Doch
30  fragt es  sich,  ob  diese  Bitte  nicht  unbescheidene Voraussetzungen
einschlie8t.
Der  II.  Theil,41   der  aber  das  Werk  nicht  abschlie8t,  und  wie gesagt    Einzeluntersuchungen   enthãlt  (auf   die   eine   Kritik    der
Proleg-comena>  nicht  zu  warten  braucht),   sollte lãngst  im  Druck,
35  bezw.  nahezu   fertig  gedruckt   sein.  Zu  Anfang  Mai  hatte  ich  mit

40   ,,Schlu8 der kritischen Betrachtungen" und ,,Die ldee der reinen Logik".
41    Vgl. E. Husserl, Logische Untersuchungen, ZweiterTheil:  Untersuchungenzur
Phiinomenologie und Theorie der Erkenntnis, Halle a.S.  1901 (=Husserliana XIX/1 undXIX/2).

74                                      DIE  NEUKANTIANER

dem  Verleger42  vereinbart,  daB die seit Ende  Nov-cernber> vorigen Jahres (bis auf Vorwort etc.) gedruckten Prolegomena gesondert herausgegeben  und   die   Einzeluntersuchungen  sogleich   gedruckt werden   sollten.   Statt  dessen  gab  er  die  ersteren   erst  jetzt  heraus,
5  wãhrend  er  das  Mscr.,  das  ich  ihm  damals   überbracht  hatte,  gar
nicht zum  Drucke  befõrderte,  sondem   mich  bis jetzt  hinhielt. Erst als  ich jüngst zu den  ãu8ersten Mitteln griff,  habe  ich die  Zusage erhalten,   daB   der  Druck   dernnãchst    w ir k l i e h   beginnen   solle. Und  nun  wâre ich  schon  mit  Allem  zufrieden,  wenn  ich  nicht  mit
1 O   den  J ahresberichten  ins  Gedrãnge  kãme.  Denn  der  Druck   ist  bei
den  schwierigen  Materien   keine  bloB mechanische Sache,  und  im October  soll  das  Buch   (welches  umfangreicher  sein  wird)  doch fertig   im  Buchhandel  vorliegen.  Bestãnden  Sie  verehrtester  Herr College   auf  Ihren  Schein,   so  müsste  ich  unter  Verletzung  meiner
15  vitalsten  Interessen  die  Publication  verschieben.  Das  werden   Sie nicht wollen  kõnnen, Verzeihen  Sie also dem Privatdocenten  von 26
Semestem, wenn  er sich  von Ihnen  eine  Galgenfrist erbittet, bezw. Enthebung von  einem  Jahresbericht zum  Octoberheft.  (Sollten Sie eine jüngere, minder  sorgenbeschwerte  Kraft  wissen,  die  für  mich
20  einsprãnge,   so  gebe   ich   Bürde  und  Würde  ab.)  Ich  bin  diesmal
wirklich  ganz  unschuldig an der  neuerlichen  Verzõgerung,  wie  Sie ja aus  obiger  Darlegung  ersehen.  Am  Schlimmsten wãre es,  wenn Sie mich's entgelten liessen. DaB ich, der Ihnen  so geme  die Lasten erleichtem  mochte, nur Ungelegenheiten bereiten soll.
25        Und zum SchluB noch eine  ,,kleine" Bitte.
Bei der Lectüre Ihrer ,,Einl<eitung> i<n> d-cic» Ps-cychologie>" hatte   ich   so   oft   das   Bedürfnis   nach   einer   Erkcenntnisc-kritik aus     Ihrer   Feder,   aber   - ganz   auf     Kleingeld,   in      Ein- ze l d u rc h f ü h ru n g.  Ich  habe  einen  groBen  Lemhunger,  aber  zu
30  wenige  der Neueren  finde ich,  die emst  zu denken,  tief zu schauen, gut   zu   schreiben  verstehen.   Am   wenigsten  sind  es  die   groBen Herren,  die summi  philos-cophi>.  - Ich habe diesen  Wunsch  so oft, daB mir fast ist, ob ich  ihn schon (brieflich?) geãuêert  hãtte.
Und nun seien  Sie noch freundlichst gegrüBt. Beste  Wünsche  für
35  schône Ferien  und erfolgesfrohe Arbeit
von Ihrem Sie aufrichtig hochschãtzenden
Husserl


42   Veit & Comp.  in Leipzig.

PAULNATORP                                                 75

Natorp an Husserl, 14. VII. 1900


Hochverehrter Herr Kollege!
Marburg  14. Juli  1900
Kurz  vor Ihrem  Briefe war  schon  Ihr  Buch  vom  Verleger  ange-
5  kommen. Ich  sage  für beides  herzlichen Dank  u. füge  den  Wunsch hinzu,  daB Sie des guten Anfangs sich freuen  u. auch  den Dank  der Fachgenossen dafür emten  mõchten, Denn Sie haben eine, nach mei- nem Gefühl, gerade jetzt   no t w e n d i g e Arbeit  damit geleistet. Und ich habe  den  Eindruck, daB  das  Verstândnis  für ein rein  objektives
1 O   Vorgehen  doch  in einigem  MaBe  vorbereitet sei.  Die  Alten  freilich bringen  wir nicht mehr  herum.  Eine  Kritik  kann  ich  natürlich nicht aus  dem   Ârmel  schütteln. Inmitten scharfer   Kollegarbeit (Logik!) hatte  ich  bisher  nur Zeit  zu blãttern u. hier  u. da zu naschen,  kann Ihnen also nur sagen, da8 die Anlage des Ganzen,  das gründliche Ein-
15   gehen in alle Schlupfwinkel der bestrittenen Ansicht, der Freimut der Ãu8erung auch über eigenes  früheres  Suchen  u. Irren,  der lebendige Ton des Ganzen  mich erfreuen,  u. da8,  wo ich  mich  auch  hineinlas, ich bis jetzt stets  beizustimmen in der Lage  war. ln  den Ferien  erst kann ich genauer  lesen. Sie wünschen eine literarische Ãu8erung. Mir
20   selbst lâge sie nahe. Aber ich kann im Augenblick nichts versprechen.
Ich habe  den  erk< enn> tnistheor-cetischen>  J ahresber< icht>  fortzu- setzen;  es  wâre  etwas  künstlich Sie  da hineinzubringen, auch  sind da erst die  ãlteren  Jahrgãnge nachzuholen. U. dann  mu8 ich endlich an den  so lange  (für  Frommann's  Klassiker) versprochenen Galilei
25  herantreten.43 - Endlich kommen Sie noch mit der ganz kleinen  Bitte
um eine ausgeführte Erkenntniskritik.  Spotten Sie nicht !  - Aber we- nigstens  wieder ein Stücklein kann ich in Aussicht stellen:  ich habe für Paris eine Abh-canc-dl-cung>  angekündigt  u. auch (dieser Tage) d-cas>  Mskr.  abgeschickt:  über   Zahl,    Zeit    u.    Raum  i<m>
30  Verh-câltnis>  zu d-cen>  Grundfunktionen d-ces>  Denkens.44  Es sind
immerhin   Hauptpunkte meiner Erk-cenntnisxkritik, aber wieder nicht ganz in ,,Kleingeld", wie Sie es wünschen, sondem - fast- nur in Thesenform. Immerhin werden  S i e auch zu lesen verstehen was

43    ln der Buchreihe Frommanns  Klassiker der  Philosophie ist  kein Band über
Galilei erschienen.
44    Titel von Natorps Vortrag  auf dem 1.  Internationalen PhilosophiekongreB in Paris (1.-5. August 1900); im Zirkular des Kongresses angegeben als ,,Rapport des intuitions spatiales et temporelles avec les représentations intellectuelles".

76                                    DIE  NEUKANTIANER

z w is e h e n den Zeilen  steht, Am Ende wollte  mir das Wagnis unge- heuerlich vorkommen. Da schrieb  ich noch auf den Titel:  Ver sue h einer  Deduktion. Mõge  man  daraus  richtig  herauslesen, daB ich es schrieb  u. in  die  Ôffentlichkeit warf nicht  um zu lehren,  sondem  zu
5  lemen. Ich sebe aus der gedruckten Ankündigung, daB auch Sie Herm Léon eine Abh-canc-dl-cunc-g (über ein sehr interessantes Thema) liefem;45  wohl ein Ausschnitt aus d-cem>  2. Bd., o-cder>  ergãnzende
Ausführungen dazu?  Und  Riehl  will  über  Erkcenntnisoth-ceorie>
u. Psychol-cogie>  scbreiben46  - schade,  wenn  er   v o r  Ihrem  Buch
10   schon  abgeschlossen haben  sollte!  Finden  Sie denn  bei ihrn einiges
Verstãndnis's-
Und nun denn frischen  Mut zum 2. Bd., auf den ich nun erst recht gespannt bin  u. der  gerade  Fragen  betrifft,  die  mir jetzt  besonders nahe liegen u. Schwierigkeit machen.
15        Mit freundlichern GruBe u. dem Ausdruck aufrichtiger Hochach- tung
Ihr ergebener
P.  Natorp


Husserl an Natorp,  1. V. 1901

20                                                                                     Halle  1. Mai  1901.
Sehr verehrter Herr College.
Ich babe  es auBerordentlicb bedauert,  Ihren fr-ceundlichen> Be- such  in  Halle  versãumt zu haben.  Ueber  mancherlei  hãtte ich  mich gar zu geme  mit Ihnen  ausgesprochen,  mancherlei Fragen  hãtte ich
25  an  Sie  zu  stellen;  und  wo  gerade  ein  guter  Stern Sie  hieherführte,
muBte ich  verreist sein !
Ich   war   bis   Ende   der   vorigen   Woche   in   Wien,   mich   von den  Anstrengungen  des  letzten  Jahres   zu  erholen.   Der  II.  Theil meiner     log-cischen>     Unt-cersuchungen>,    6    Bruchstücke    zur
30  Phãnornenologie u. Theorie  der Erkenntnis enthaltend,  ist  in diesen
Tagen   zur  Ausgabe  gelangt.   Ein  Exemplar  kommt   Ihnen   durch

45   Husserl hatte zugesagt,  zu dem unter der  Ãgide von Xavier Léon stattfindenden KongreB einen  Vortrag  zu halten,  der im  KongreBzirkular  ais  ,,Logique  formelle et Mathématique formelle"  angegeben  ist. Wegen der Drucklegung der Logischen Untersuchungen muBte Husserl die Zusage aber wieder zurückziehen.
46    Der Titel von Alois Riehls Vortrag ist im KongreBzirkular angegeben  ais ,,Rap-
port de la psychologie avec la théorie de la connaissance".

PAULNATORP                                                    77

die  Redaction  der  Kantstudien  zu.  Sie  werden   es  mir  gewiB  zu Gute halten, wenn ich Ihnen diesmal  kein Widmungsexemplar eigenhãndig  zusende;   ich  habe   nur   ganz   wenige   Freiexemplare erhalten.  Sollte  Ihr  Rec-censionsc-ex-cemplar>  nicht  im  Laufe  der
5  Woche eintreffen, so bitte ich gütigst an Prof.  Vaihinger47 eine Zeile
der Mahnung zukommen zu lassen.
Ihre  Recension des  1.  Theils  erwarte  ich mit Spannung, sie wird gewiB für mich sehr lehrreich  sein. Der zweite,  in dem fast die ganze Arbeit  der  vielen  Jahre  steckt,  wird  Sie,  fürchte   ich,  enttãuschen,
1 O   Es ist ein unfertiges, unausgeglichenes, nicht voll ausgereiftes Werk.
DaB ich trotz so vieler Mühen nur eine Serie von Bruchstücken liefem konnte,  daB es mir nicht vergõnnt  war noch einige  Jahre fortzuarbei- ten, bis alles gleichmãêig ausgereift und  abgeklãrt sei, das schmerzt mich tief. Die ganze Darstellung zeigt deutlich, daB die Untersuchun-
15   gen gar nicht dazu bestimmt waren in dieser Form publicirt zu werden, sondem nur ais Grundlagen für eine kürzere,  mehr systematische Be- handlung einer  zusammenhângenden Reihe  erkenntnistheoretischer Hauptprobleme dienen  sollten.
Die Verhãltnisse lagen  aber  so, daB  ich  an weitausgreifende  Un-
20  temehmungen nicht mehr denken durfte. Das Werk konnte nur so wie es bis jetzt vorlag  erscheinen oder  es konnte  überhaupt nicht  mehr erscheinen. Und der Inhalt  rechtfertigt, deB bin ich sicher, die Publi- cation, trotz der unvollkommenen Gestalt. Es ist immerhin ein emstes Buch, das Anderen  den Zugang  zu den Zielen erleichtem mag, bis zu
25  welchen  ich  nicht vordringen konnte.  Im Uebrigen  arbeite  ich  fort;
ich bin mit der Erkenntniskritik nicht  fertig,  ich fühle  mich  nun erst recht ais  Anfãnger,  Genug,  daB ich  dies  kann;  ich glaube,  es  sind wirklich Anfãnge, die ein gesundes Wachsthum zulassen:  Also in 1 O J ahren ein neuer  Band !
30        Sehr  viel Freude  machen  mir Ihre Zusendungen, die ich jetzt der Reihe  nach  zu studiren  begonnen habe. Der franzõsische Aufsatz48 begleitete  mich  nach  Wien,  aber  ich  war  so  abgespannt,  daB  ich immer  wieder  abbrechen  muBte.  Der  Zwang  der  acaderncischen»
Lehrthãtigkeit ist jetzt  sehr  wolthuend, und  ich  fühle  mich  schon
35  zu neuen  Anregungen bereit.  Ich will nun auch  meine  Recensionen

47   Hans Vaihinger (Halle), Begründer und Herausgeber der Kant­Studien.
48    P. Natorp, ,,Nombre, temps et espace dans leurs rapports avec les fonctions primitives de la pensée. Essai de déduction", Bibliothêque du congrês international de philosophie.  1. Philosophie générale et métaphysique, Paris 1900, S.  343-389 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).

78                                    DIE  NEUKANTIANER

machen,   ich  habe  prompt  damit begonnen, aber  ein  paar  Monate brauche  ich, um mich durch die Bücher  und Abh-candlungen»  von 5
Jahren  durchzufressen.49 -Ich habe Ihnen wol noch gar nicht für den
Brief vom Juli  1900 gedankt? Ihre warme  Zustimmung hat mir sehr
5  wol gethan.
Mit herzlichen  GrüBen
Ihr hochachtungsvoll ergebener
Husserl

Natorp an Husserl, 25. VIII. 1901

10
Verehrter  Herr  Kollege,
Marburg  25. 8. 01.
Hierbei   schicke   ich   endlich   den  Schluss   meiner   Abhandlung üb-cer>  d<ie>  log-cischen>   Grundlagen  d-cer>   Mathematik.ê''  Ist es  Ihnen  rnõglich   mir ein  paar  Bemerkungen darüber zu  machen,
15   so  bin  ich  Ihnen  sehr  dankbar.  Ich  habe  mich  durch  Prof.  Simon in  Strassburg51    bestimmen  lassen  einen   Vortrag  übxer>   meine Sachen    in   der   mathcematischen>   Sektion    der   Philol<ogen>- Vers-camrnlung> daselbst (erste Okt<ober>tage) zu übemehmen. Ich
schwankte  sehr,  aber  auf sein Zureden  habe  ich  mich  entschlossen,
20   1.  weil  ich  dabei   etwas   zu  lemen  hoffe,  2.  weil  es  mir  wichtig scheint  den Mathematikl eh re rn  die Wichtigkeit ihres Fachs für die logische  Schulung ans Herz  zu legen  - die doch  nur erreicht wird, wenn der Mathematiker sich um die log-cischen>  Grundlagen seiner Wissenschaft  emstlich  kümmert.  Soll  ich  nun  aber  meine   Sache
25  vor  die  Mathematiker bringen,   so  mõchte  ich  gero  auf  Einwãnde
mõglichst  voraus gerüstet sein. ln dem Problem der 3 Dimensionen liegen  noch  grosse  Verwicklungen.   Das  ist  mir  ganz  klar,   dass das  qualitative   Moment   der  Richtung  (Beziehungs ar t,   + u.  - ) scharf  zu trennen  ist  von aliem  Quantitativen.  Ich  grüble jetzt  in
30  diese  Richtung:  konstruiert  man erst,  aus der  Voraussetzung,  dass die Beziehungsart  a gegen b, b gegen e ...   immer  identisch  und

49   V gl.  E.  Husserl,  ,,Bericht  über  deutsche  Schriften  zur  Logik  in  den  Jahren
1895-99", Archiv für  systematische Philosophie 9 (1903),  S.  113-132,  237-259,
393-408, 523-543 und  10 (1904),  S. 101-125 (=Husserliana XXII, S. 162-258).
50   P.  Natorp,  ,,Zu  den  logischen  Grundlagen  der neueren  Mathematik  III.", Ar­ chiv für systematische Philosophie 7 (1901),  S. 372-384 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
51    Max Simon,  StraBburger Gymnasialprofessor (ab 1903 an der Universitãt  Ho- norarprofessor) für Mathematik.

PAULNATORP                                                    79

dabei      schlechthin   unzusammengesetzt,   primar   ist, die eindimensionale ,,gerade" Reihe,  so kann  man  1) in abstracto Reihen   solcher   Reihen,   Reihen   von  Reihen   von  Reihen   u.  so beliebig   weiter   konstruieren   - so  erhãlt  man  die  unendlichen
5  Dimensionen,  ohne einen Grund  der Einschrãnkung, Wird aber 2) indem  man  von der  Beziehungsart   (+ u. -)  ausgeht,  ein  stetiger u.   g e se h 1 os se n e r  Zusammenhang  der mõglichen Beziehungs- art e n   gefordert,   so  kommt  man  auf  die  3  Dim-censionen>   - nicht weniger  noch mehr - nach dem in m-ceiner»  Abh-candlung»
1 O   entwickelten   Argument.  Der  unendliche  Fortgang  wurzelt  in  der rein     quantitati ven    Betrachtung;   die     Umfangs-Synthese führt  auf unendl<ichen> Fortgang,  unbegrenzte    O ff e n hei t  der Bestimmungsmõglichkeit; die   Q u a 1 i t ã t  dagegen  fordert  ebenso unbedingt   G e se h 1 os se n hei t. Schon die einfache Reihe ist dem
15   Umfang nach unendlich, die Beziehungsarten  sind auf 2 beschrãnkt. lm  System   2.  Ordnung   (Reihe  v<on>  Reihen)   ist  der  Umfang schon  ww,   die   Beziehungsrichtungen   schliessen   sich   in  einem Kreise ab. Und so sind der Ordnungen  wieder unendliche  (ww ... ), dagegen  kann  und  wird das Gesammt-System  der   Ri eh tu n g e n
20  sich  abschliessen   müssen;  wie  ich  denn  zu  finden  glaube,  dass
es  wirklich  der  Fall  ist,  sobald  man  streng  genetisch  vorgeht;  in welcher  Forderung  die  Principien  der  Homogeneitãt  u. Stetigkeit schon  liegen.  Mir  fehlte  bisher  ein  Grund  für  die  Forderung  der G e se h 1 os se n hei t  des  Zusammenhangs.   lch  neige  jetzt  dahin
25 ihn in Obigem zu finden. Doch wãren mir Einwendungen  nur willkommen.   - lch  freue  mich  durch  Ihren  Koll.  Uphues52   zu
vemehmen, dass Ihnen endlich wenigstens ein Extraordinariat zugedacht  sei.53  lch  wünsche  es Ihnen  von Herzen.  Zu Ihrem Bd. II  komme  ich  noch  nicht,  weil  ich  jede  Minute  brauche  für  eine
30   grõssere Plato-Arbeit.54   Aber ich  habe kapitelweise  schon  gelesen
- hoffe viel daraus  zu lemen.  Ich sehe überall emste  u. gründliche
Ar b e i t. Heute in Eile nur dies.
Mcit> h<er>zl<ichem> Gruss
Ihr
35        Natorp


52   Goswin  Uphues,  seit 1884 Professor in  Halle.
53   Im   September   1901    wurde   Husserl   zum   auBerordentlichen   Professor  in
Gõttingen ernannt.
54   V gl. P.  Natorp,  Platos Ideenlehre. Eine Einführung in den Idealismus,  Leipzig
1903.

80                                     DIE  NEUKANTIANER

Husserl an Natorp, 7. IX. 1901


Hochgeehrter  Herr College
Halle den 7. 9. 1901
Eben  aus  der  Sommerfrische   zurückgekehrt,55    erhielt  ich  lhre
5   SchluBabhandlung   über   die   log<ischen>   Gr<undlagen>   d cer> n<eueren>   Mathcematík»  und  zugleich  die  so  freundlichen  und mich   sehr   erfreuenden   Begleitzeilen.   lch   habe   mich   sogleich daran   gemacht,   lhre   Arbeit  im   Zusammenhang   zu   lesen  und sorgsam  zu durchdenken.  Sie hat mich in  meine alten,  seit  einigen
10 Jahren vernachlãssigten,  ja fast ganz verlassenen Studienwege zurückgeführt. ln der Zeit von 1886/93 habe ich mich um die Theorie der Geometrie, der formalen Aritlunetik u. Mannigf<altigkeitsc-lehre sehr  viel,  periodenweise   mit  ausschlieBlicher  Hingabe,   bernüht. Davon giebt die Vorrede meinerPhilos<ophie> d-cer>  Arithm-cetik >
15   1891   entfemte  Kunde  (cf.  d<en>  Hinweis  auf  Gauss'  Anzeige zur  2.  Abhcandlung»  über  biquadr-catische>  Reste,   W.W.   Bd. III), 56  und zwar auch Kunde von manchen  wichtigen  Berührungen
mit   lhren   Ueberzeugungen.    Auch   ich   fasste,   beeinfluBt  durch
Grassmann's  Acusdehnungslehrev."?  und  Gauss'  Einführung  der
20  gem <einen>  complexen  Zahlen  (1.  c.),  die Ebene  ais eine gewisse stetige  Doppelreihe,  den  Raum  ais  eine  gewisse  stetige  3fache Reihe  u.sw.   ln  den  gemeinen  com pi <exen>   Zahlen  (bezw.  auch in der Darstellung re<l>l) suchte ich die adãquaten aritlunetischen Ausdrücke  für die  Ordnungsverhãltnisse  der Ebene  nachzuweisen
25  und ebenso in  entsprechenden  complexen  Zahlen hõherer  Ordnung die arithm <etischen»  Ausdrücke für die ebenen Mannigfaltigkeiten hõherer Ordnung. Um zu voller analytischer Klarheit u. Strenge durchzudringen,    gieng   ich   auf  den   Begriff   der   Zahl   zurück, erkannte   die  Notwendigkeit  der  Scheidung   zwischen   Anzahlen,
30  stetigen   GrõBenzahlen,   discreten   und   stetigen   Ordnungszahlen
u.dgl. lch zergliederte die Begriffe Reihe, nãher: begrenzte u. unbegrenzte,   offene   u.   cyclische   Reihe,   ich   suchte   nach   den notw-cendigen> u. hinreichenden  Kriterien, nach welchen von einer unendlichen   Mcanni.-gf-caltigkeit»   von  Elementen   entschieden

55    Husserl hatte den August 1901  im Harz zugebracht.
56   Carl   Friedrich   GauB,  Selbstanzeige  ,,Theoria  residuorum   biquadraticorum
(Commentatio secunda)", in Werke, Bd. II, Gõttingen  1863, S. 174-178.
57    Hermann  Grassmanns Lineale Ausdehnungslehre von 1844.

PAUL  NATORP                                                    81

werden   kann,   daB  sie  eine   orthoid   oder   cyclisch     geordnete Mcannic-gf-caltigkeit>   sei   u.sw.   Bei   all   dem   galten   auch   mir Abst<an > d  u.    Ri eh t < u n > g   ais  die  Grundelemente  topoider Mcannic-gf-caltigkeiten>.    Fast    mõchte    man    der    Richt-cunc-g
5  sogar  die  grõBere  Ursprünglichkeit beimessen; denn  sie  ist schon vorgebildet in der Ungleichheit gewisser Relationen (rechts  - links, hõher  -  tiefer;  allgemein:  a  p  b,  b  p'  a,  derart   daB:  wenn  a  p  b n i eh t  b  p  a),  welche  die  Urbausteine aller  Reihung u.  Ordnung
bilden.   Mit  Klein  (math-cematische>  Annalen   4  u.  6)58   habe  ich
10  mich  damals  ganz  ãhnlich  auseinandergesetzt, wie  Sie,  g-ceehrter> H<err>  College.
Leider kann  ich  heute  nicht  auf  Nãheres   eingehen u.  kann  die
Gedanken, die  sich  an  Ihre Arbeit  anknüpften, nicht  vollstãndiger mittheilen. Ein  acutes  Ekzem,  das  ich  mir bei  meinen  Harzwande-
15  rungen  zugezogen habe, das mich nun schon wochenlang ans Sopha fesselt u. mich auch im geordneten Denken stãndig hindert, lãsst umfassendere  Darstellungen  nicht  zu.  Da  Ihnen  aber  Einwendun- gen jetzt  sosehr  erwünscht sind,  und  ich mich  heute  schon  für den Vormittag  an  den  Schreibtisch  wagen  darf,  so  mõchte   ich  es  mir
20  nicht versagen, meine  Bedenken gegen einen  Kempunkt Ihrer Theo-
rie mitzutheilen. Sie betreffen  den bedeutsamen Vorzug, den Sie der
3dim<ensionalen> Euclidischen Mcannic-gfcaltigkeit> beimessen, wie einen  ãhnlichen auch  Lotze,  wenn  ich mich  recht  entsinne, mit ãhnlichen Mitteln,  zu begründen versuchte.
25        Ihr Gedanke  ist  doch  folgender:   Die  beiden   überall   qualitativ
identischen Beziehungsrichtungen innerhalb einer orthoiden Mcannixgf-caltigkeit> bedürfen, um eine homog-cen> stetige Vermittlung zu finden,  einer  umfassenderen Mcannixgfcaltigkeit>. Soll   diese   Vermittlung,   die   stetige   Drehung,  in  jedem  Punkte
30  der   Mcannic-gf-caltigkeít>   wirklich    qualitativ   dieselbe  seio,   so
muB  diese   den   Charakter  einer   ebenen   haben,   zum   Mindesten also   eine   ,,Ebene"  (2dim<ensional>)  seio.   Die   ebene   Drehung, eine  cyclische eindimcensionale>  Mcannic-gfcaltigkeit>,  hat  nun wieder  2 Drehungsrichungen, die  in gleicher Weise  des  ,,Raumes"
35  bedürfen,  um  in  einer  qualitativ überall   identischen Weise  stetige Vermittlung zu  erlangen.   Diese  Drehung  der  Drehungsrichtungen kann  nun  zwar  wieder   in  doppeltem  Sinne  erfolgen   und  scheint

58   Felix Klein,  ,,Ueber die sogenannte Nicht-Euklidische Geometrie", Mathema­
tische Annalen4 (1871), S. 573-625, und 6 (1873), S. 112-145.

82                                    DIE NEUKANTIANER

zur stetigen  Ueberführung des einen  Drehungssinns in den anderen wieder   einer   hõheren   Mcannic-gfcaltigkeit>   zu  bedürfen.    Aber nãher  besehen  sei das  nicht  der  Fali;  die Ebene  habe  im Raum  die beiden  fundamentalen Drehungen (nach ihren beiden  Dimensionen),
5  von  welchen  jede für  die  andem   die  verlangte   cont-cinuierliche> Vermittlung herstelle.
Diesen  SchluB  kann  ich mir nicht  zu eigen  machen,  es will  mir scheinen,  daB, sowie die Unmôglichkeit der contin-cuierlichen> Ue- berführung  einer  ebenen  Linksdrehung in  eine  Rechtsdrehung (se.
10   ohne   Umkehr,   ohne   Durchgang  durch  O)  übereinkommt  mit der Unmõglichkeit, symmetrische Figuren  in  der Ebene  (Spiegelbilder) zur Deckung zu  bringen:  so auch  Entsprechendes im  Raume  gelte mit Bez-cug>  auf die beiden  Drehungsrichtungen zweiter  Stufe.



o




OAP  ist das  Spiegelbild von OAP'.  Durch  Umklappen gehen  sie
15   in einander stetig  über.
Klappen  wir nach rechts,  von O nach A blickend,  so haben wir die
Figur:

Dito nach  links, so:

PAULNATORP                                                 83

Diese beiden Klappungen lassen sich aber stetig in einander nicht überführen,  so  wenig  als eine  rechtsdrehende  Schraube  im Raum durch Verschiebung und Drehung in eine linksdrehende zu ver- wandeln  ist. Sie sind  zu einander  Spiegelungen.  Legen  wir die X-
5  Axe eines Coord-cinatenc-systcems>  nach OA, die Z-Axe in die Pa-
pierfíãche,  die Y-Axe  <senkrecht>  zur Papierfl-câche>  gegen unser
Auge hin, so ergiebt die Drehung der ersten Figur (I) um Z (I').

z

I' ist aber nicht II.                      z·
Die weitere Drehung um Y führt I' nur auch nicht in II, sondem in
1 O   I über. Ein immerfort um seine Axe OX rechtsdrehender  Kegel kehrt, wie immer wir ihn bewegen, an seinen alten Platz natürlich nicht als linksdrehender zurück.-
Ich   mõchte   überhaupt   nicht   erwarten,   daB   sich   irgend   ein
erkenntniskritisch  zu  verwertender  Vorzug  der  3dim<ensionalen>
15  vor der ndim<ensionalen>  Eucl<idischen>   Mcannixgfcaltigkeit> herausstellen   lassen   wird.  Demnach   ist   meine  Auffassung   von der Aprioritãt der Geometrie  eine  andere  ais die Ihre. Das Reine, Apriorische  am Raum ist  das System der festen  Verhãltnisformen, die wir durch Idealisirung  der empirischen  Raumanschauungen und
20  durch Rückgang  auf ihre  kategorialen  ( von allem Sinnlichen  absta- hirenden:  cf.  Log-cische>  Ucntersuchungen>  II,  Unters-cuchung> VI) Formen, bezw. auf die kat<egorialen>  Formen ihrer primitiven (idealisirten)  Grundverhãltnisse  gewinnen.  Das Reine am Raum ist mit  acnderen>  Wcorten>  die  Euclidische  Mcannixgfcaltigkeit>
25  3.  Stufe.   Ich  gestehe   (gegen   meine  früheren   Ueberzeugungen)
die Mõglichkeit anderer Raumanschauungen  zu, die zu anderen idealisirten  geometr-cischen>  Rãumen   führen  und  ihr  logisches Gefüge  in  anderen  reinen  Mannigfaltigkeiten  bekunden  würden. Ais  võllig  sicher  gilt  mir  aber,   daB  alle  überhaupt  obwaltenden
30  Mõglichkeiten  durch  apriorische  Gesetze  fest  umschrieben   sind: ideale Mõglichkeiten, Platonische  ldeen. Innerhalb dieses Rahmens bewegt  sich die  mathematische  ,,Willkür",  mit  ihren  ,,Conventio- nen", wodurch bestimmte  Arten von Mannigf<altigkeiten>  aus den

84                                    DIE  NEUKANTIANER

überhaupt  geltenden   hera u s g eh o b e n,   ,,definirt"  werden,  aber natürlich  nicht geschaffen.  (Darin  sind wir ja ganz einig.)  Apriori  =
rein kategoriale Gesetzlichkeit, dem U mfang nach = die mathesis  im
universalsten Sinn.
5       Doch  ich  muB abbrechen. Gedankt habe ich dabei  noch gar nicht für  Ihre  eingehende  und  freundliche  Recension   der  Log<ischen>
U'<ntersuchungen>  I.59   Das  ,,logische  Unbehagen"6º mag  sich  im
II.  Bd.e  noch   õfters  einstellen  u.  wird  es  sicherlich   thun.  Es  be-
darf  eben  fortschreitend  immer neuer  Aufklãrungen, bis nach  allen
1 O   Seiten absolute Schãrfe  u. Klarheit erzielt ist und alies einheitlich zu- sammenstimmt. ln der von verschiedenen  Seiten ausgehenden,  nach Verschiedenem bohrenden Arbeit  Mehrerer und Vieler wird die ,,un- behagliche" Einseitigkeit ihre natürliche Ergãnzung finden. - Unsere Differenzen  haben  die entschiedene Tendenz  sich zu mindem  - hof-
15   fentlich convergiren  sie schlieBlich  gegen die O.
Sind   Lasswitz,61     Krause,62    Schneider,63     Windelband,64     wol auch  Liebmann65  u.  Acndere>  nicht  ,,Neukantianer"?  Und  doch
sãmrntlich Psychologisten u. Relativisten.66
ln  den  allerletzten  Tagen   ist  meine   seit  Langem   schwebende
20  Berufung  nach  Gõttingen  nun  doch  erfolgt:67   indem  ich  für  Ihren

59    P. Natorp, ,,Zur Frage der logischen Methode. Mit Beziehung auf Edm. Husserls
,Prolegomena zur reinen Logik '", Kant­Studien 6 ( 1901 ), S. 270-283 (Sonderdruck in  Husserls Bibliothek).
60   A.a.O.,  S. 282:  ,,Und  so  bleibt  bei  aller,  ich  wage  zu sagen,  ausserordentli- chen  Luziditat jeder  logischen  Einzelausführung  dem  Leser  ein  gerade  logisches
MiBbehagen zurück."
61    V gl.  Kurd Lasswitz, Die Lehre  Kants  von der ldealitat des Raumes  und der Zeit,  im  Zusammenhange mit  seiner Kritik  des  Erkennens  allgemeinverstãndlich dargestellt, Berlin  1883.
62   V gl. Albrecht  Krause, Kant und Helmholtz  über den Ursprung und die Bedeu­
tung der Raumanschauung und der geometrischen Axiome,  Lahr 1878.
63   Otto Schneider verfaBte u.a. Die psychologische Entwickelung des Apriori, mit Riicksicht  auf das Psychologische in Kants Kritik  der reinen  Vernunft,  Bonn  1883 (in Husserls  Bibliothek).
64  V gl. Wilhelm Windelband, Priiludien. Aufsdtze  und Reden zur Philosophie und ihrer Geschichte, Tübingen  1884 u.õ,
65    V gl. Otto Liebmann, Zur Analysis der Wirklichkeit. Eine Erõrterung der Grund­ probleme der Philosophie, StraBburg  1876, und Gedanken  und Thatsachen. Philo­ sophische Abhandlungen. Aphorismen und Studien,  Bd. 1,  StraBburg  1899.
66   ln ,,Zur Frage der logischen Methode", S. 280, hatte Natorp sich dagegen ver-
wahrt, daB Husserl einen guten Teil der Neukantianer ais Psychologisten bezeichnet hatte.
67    V gl. den Brief des PreuBischen U nterrichtsministeriums an Husserl vom 4. IX.

PAULNATORP                                                    85

so  freundlichen  Wunsch   danke,   theile   ich  also   zugleich   dessen Erfüllung mit. Ich war genau  14 Jahre Privatdoccent». Nun habe ich es  glücklich zum  nichtetatsm<ãBigen>  a.o.  Prof<essor>  gebracht, mit einer  Remuneration von 2000M. Von  dieser  Segensfülle bin ich
5  tief gerührt.  Die ganze  Art, wie gegen  mich bisher  u. auch bei dieser Berufung verfahren  worden ist, war nur zu geeignet  mich, sehr unphilosophisch, zu  erbittem.  Da  ich  in  diesem   Sommer ohnehin an den  Nachwirkungen der  übermãüigen  Arbeit  des  letzten  Jahres litt,  so hatte  ich  genug  gegen  Unbehagen zu kãrnpfen.  Hoffentlich
1 O     finde ich bald wieder  die Freudigkeit, die im BewuBtsein nützlichen Schaffens   liegt.  Es  war  mir  eine  Genugthuung  aus  Ihrem   Briefe zu  entnehmen,  daB  Sie  auch  in  meinem   II.  Bd.e  ,,überall  emste Arbeit" sahen. Emste Arbeit ist geleistete Arbeit,  die Anderer  Arbeit fürdert  u. spart.  Also  lebe  ich doch  nicht  umsonst u. brauche  mich
15   vor  mir  selbst  nicht  zu  schãmen,   wenn  ich,  wie  ein  wenig  nützer
Mensch,  überall  bei Seite geschoben, bescheidenen Amtes u. Brodes nicht  würdig  erachtet  werde.  Doch  verzeihen  Sie diesen  ErguB der Bitterkeit. Ich  bin  nur  froh,  daB  ich  von Halle  fortkomme,  wiewol es hier  an hochsinnigen u. trefflichen  Menschen nicht  gebricht.  Die
20  Arbeit   am  neuen  Boden  wird  mich  neu  beleben   u.  hoffentlich in neuen  Schwung bringen.
Schwer    wird   mir   die   Trennung   von   Riehl68     u.   seiner   lie-
benswürdigen u. feingebildeten  Gattin.  Sein  Verhalten  gegen  mich gab immer Zeugnis von wahrhaft vomehmer Gesinnung.
25        Nun  noch  freundlichste  GrüBe  u.  alle  guten  Wünsche  für  den Fortgang   Ihrer  Forschungen,  an  denen  ich  nach  wie  vor  nâchsten Antheil   nehme.   Haben  Sie  vielleicht noch  einen  verfügbaren  Ab- zug Ihres  in der Rec<ension> citirten  Plato-Aufsatzes?69  Femer  der
philos<ophischen> Literatur von  1898/99.70  Würden  Sie nicht  gem
30  einen  Abzug  Ihrer  ,,log<ischen>  Grundl<agen>  d-cer»  n-ceueren> Math-cemathik>" meinem  Freunde  H. Grassmann d-cer>  J <üngere>,


1901  (in Band VIII dieser Ausgabe).
68   Alois Riehl,  von 1898-1905 Professor in  Halle, hatte Husserl zur Herausgabe der Logischen Untersuchungen ermuntert.
69   P. Natorp,  ,,Platos Phaedrus", Hermes 35 ( 1900), S. 386-436 (nicht in Husserls
Bibliothek).
70   P.  Natorp,  ,,Bericht über deutsche Schriften zur Erkenntnistheorie aus den Jah- ren  1896 bis  1898", Archiv fiir  systematische Philosophie  6 (1900), S. 91-118 und
213-251 (Erstes und Zweites  Stück) (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).

86                                      DIE  NEUKANTIANER

Privatdoc<ent> d-cer> Math-cernatik>  in Halle,71   zukommen lassen? Sie würden  ihn  sehr erfreuen.
Ihr Sie aufr-c ichtig>  hochschãtzender
EHusserl
5       Ar g e r  Druckfehler:  Logcische» U <ntersuchungen>  II, S. 661, Z<eile> 6 v-con> u<nten>  ist  der    Ge g e n s t ã n d e    zu streichen72 (ganz  sinnentstellend).


Natorp an Husserl, 10. IX. 1901


1  O          Verehrter  Herr Kollege,
Marburg 10. 9. 01.
ich danke  Ihnen  herzlich  für Ihr ausführliches Schreiben; um so herzlicherder Umstânde wegen, unterdenen Sie es sich abgezwungen haben.  Lassen  Sie mich nun zuerst  auf Ihren Einwand  antworten.  Ich hatte  mich gar zu kurz ausgedrückt. Ich meine es so:



Z'

15        1. Die Richtung OA kann  in OA' stetig übergeführt werden durch Drehung  in der Ebene;  diese  ist zwiefach mõglich,  aus der Lage OA über OP oder über OP' nach OA'.
2. Die Linksdrehung des  Strahls  (in dem  Sinne  AP)  kann  in  die
Rechtsdrehung (im Sinne AP')  stetig übergeführt werden  durch Dre-
20  hung  der  Ebene   im Raum.  Diese  ist wiederum  zwiefach  mõglich, durch Drehung  von OP nach vom (über OQ) oder nach hinten  (über OQ') in OP'.

71     Hermann  (Ernst) Grassmann  d.J. (1857-1922), mit dem Husserl zusammen  in Leipzig  studiert hatte, seit 1882 Mathematiklehrer an der Lateinischen Hauptschule zu Halle, hatte sich dort  1899 habilitiert.
72   Vgl.  Husserliana XIX/2, S. 718.

PAULNATORP                                                 87

3. Die Vorwãrtsdrehung der Ebene (in dem Sinne PQ) kann in die Rückwârtsdrehung (im Sinne PQ') stetig übergeführt werden durch Drehung  der Ebene XZ nicht um die x-Achse,  sondem um die z- Achse; es wird dann aus der Vorwârtsdrehung (um die x-Achse) die
5  Rückwãrtsdrehung;  PQP'  kommt in  die Lage PQ'P'. (Die Drehung um die z-Achse kann wiederum zwiefach geschehen, aber von dieser doppelten  Drehung  gilt dann  mut-catis>  mut<andis>  dasselbe  wie vorher von der dopp-celten>  Drehung um die x-Achse.)
Wollen  Sie Ihre Figur beibehalten  (d.h. statt der Bewegung  des
10  Punktes P in der z-Achse die eines beliebigen  Punktes P zwischen x u. z ins Auge fassen), so kann man sich zwei symmetrische  Kegel denken.
z


Der Rechtsdrehung  der Ebene um die x-Achse (OX ais Ausgangs- richtung genommen)  entspricht dann eine Drehung von P nach Q u.
15   von P' nach Q' wie in der Figur angegeben. Drehe ich nun die Ebene um die z-Achse,  so vertauschen  die beiden Kegel ihre Lage, u. wir erhalten beiderseits die der vorigen entgegengesetzte  Drehung.
Die Drehung P' Q' ist, von OX' aus gerechnet, eine Linksdrehung,
OX' kommt aber durch die Drehung um die z-Achse in die Lage OX,
20  also findet in   d i e ser  Lage nunmehr eine Linksdrehung  statt.  Da- gegen ist OX in die Lage OX' gekommen, die Rechtsdrehung  findet also nun da statt, wo zuvor die Linksdrehung.  Es bleibt also gewiss der Kegel OPQ rechtsdrehend von seiner Achse aus gerechnet, OP'Q' linksdrehend  von der seinigen; das Gegenteil  wãre direkter Wider-
25  spruch gegen die Voraussetzung, kann also der Sinn der Behauptung
nicht  sein. Aber   da,   wo   Rechtsdrehung  zuvor  stattfand, findet jetzt Linksdrehung  statt und umgekehrt, nachdem durch die Drehung um die z-Achse  beide Kegel ihren Platz gewechselt haben. So aber an j e de m Punkte der Ebene.
30       Zu  meiner   Absicht   ist  durchaus   nicht  erforderlich,   dass   3- dimensionale  symmetrische  Figure n  sich im 3-dim<ensionalen> Raum zur Deckung bringen lassen. Ich fordre nur einen durchgãngig

88                                    DIE  NEUKANTIANER

stetigen    Zusammenhang    der   Richtungen,    u.    frage, wieviel  Dimensionen einerseits notwendig u. andrerseits hinreichend sind  einen   solchen   herzustellen.  Es  sollte   mich   wundem,  wenn d i e se  Aufgabe  anders  zu lõsen  wãre.  Es ist  nur merkwürdig, dass
5  noch  niemand,  so  viel  ich  bis jetzt  habe  finden  kõnnen,  sie  sich
gestellt  hat,  da  man  doch  immer in irgend einer  Forro  Abstand  u. Richtung, lineare u. Winkelgrõsse als die beiden  Konstituentien der Raumgesetzlichkeit  anerkannt hat  u.  die  Forderung  eines  stetigen Zusammenhangs doch  für beide  mit gleicher  Notwendigkeit  gilt; ja
1 O   selbst,  wenn  man  diese  ,,Notwendigkeit"  leugnet,  doch  jedenfalls
die Folgen  festgestellt werden  sollten,  welche  bei ihrer Annahme u. welche  bei Nichtannahme entstehen.
N atürlich  schliesst obige Deduktion die abstrakte M õ g li eh k e i t
von  mehr Dim-censionen>   nicht  aus,  insofem   will  sie  nicht  ein
15   ,,Beweis"  der  3dimensionalitat sein.  Aber  es  wird  sich  fragen,  ob nicht  der  Begriff  ,,des"  Raumes,  welcher    B e s ti mm bar k e i t  der Õrter  einschliesst  (zufolge  der  Einzigkeit  der    Existe n z ),  eine Geschlossenheit  des  Systems     ü b e r h a u p t   fordert,   u.  ob  dann aus  einem  andem   Prinzip  diese  Geschlossenheit zu  erbringen  ist.
20  Wenn  nicht,  so würde  für  ,,den"  Raum  der  Existenz allerdings  die
3dimensionalitat bewiesen   sein.  Mich  wundert  immer von  neuem, wie man sich für die 3 Dim-censionen> des ,,existierenden"  Raumes auf  die  Erfahrung  berufen  kann,  da  empirisch  nichts  hindert  sich
4dimensionale   Beziehungen  zugrunde  liegend   zu   denken.   (Für
25 die Gesichtswahm<ehmung> ist schon die 3. Dim-cension> eine Konstruktion.)  Hãtte  der   3dim<ensionale>  eukl<idische>  Raum nicht  für die   K o n s t r u k ti o n  der  Erfahrungen  einen  Vorteil,  so wãre  schwer  zu  verstehen,  weshalb  unser  Wahmehmungsapparat sich  nicht zweckmãssiger  auf eine andre Konstruktion  eingerichtet
30  hãtte,          Die   ,,Erfahrung"    ist   selbst   Konstruktion, das sollte  man doch endlich  wissen; also ist  die ganze Frage nicht eine Frage des Erfahrungs  material s,  sondem  der Konstruktion, m u s s  also auch aus Gründen der Konstruktion entschieden  werden kõnnen.
35        Sonst  sind  wir  in  fast  allen  Stücken  auf  demselben  Wege  u. wünschte ich nichts mehr als dass Sie zu diesem Problemgebiet,  für dessen Bearbeitung Sie mehr als andre vorbereitet sind, zurückkehren mõchten.  - Es beschwert  mich fast, dass ich  noch nicht Zeit finde Ihren 2. Bd. ordentlich  vorzunehmen.  Ich stecke in  einer grõsseren

PAULNATORP                                                       89

Arbeit  über  Platons  Ideenlehre, die ich sehr klar   1 o g is eh  heraus- zubringen hoffe.  Dafür  muss  ich meine  ganzen  Ferien  wohl  opfem um wenigstens ein fertiges  Konzept zur genauen  Durcharbeitung mit ins Semester zu nehmen.  Aber  seien  Sie  gewiss,  dass  ich  die  erste
5  verfügbare  Zeit  Ihrem  Buche  widmen   werde.  Denn  auch  mir  lie- gen  diese  Fragen   am  Herzen;   Sie  thaten  sehr  recht  grade  um  der Reinheit des Logischen willen  das Grenzgebiet zwischen  Lcogik> u.  Psychologie in  eine  ganz  besondre Untersuchung zu  ziehen.  - Dass  man,  auch  nach Ihren letzten  grossen  u. ausgezeichneten Ar-
1 O   beiten,   sich  nicht  verpflichtet  gefühlt  hat Ihnen  ein  besseres   Los zu  schaffen  als  Ihnen  in Gcõttingen>  nun  zuteil  wird,  verwundert mich.  Baumann73  soll doch  recht  alt geworden  sein,  man  hãtte alle Veranlassung  ein Ersatz-0 r dinar ia t zu beantragen. Und  nun  ist Hayms   Professur  zu  besetzen.74   Aber   ich  fürchte   sehr,  dass  die
15  so verbreitete Hochschãtzung der Philos-cophie> als Allg-cemeinc- Bildungs-Gegenstand,  auf einer  Linie  u.  in enger  Verschwisterung mit ,,schõner" Litteratur, noch einmal  den Sieg feiem  wird, dass man ihm einen  recht  ,,schõnen" Nachfolger suchen  wird. Hier haben  wir, weil wir principiell gegen diese Verbindung sind, ein Extraordinariat
20  für  Kühnemann75  nicht  beantragen kõnnen;  wir  haben  es trotzdem
bekommen; mit doppeltem Lehrauftrag  f<ür>  Phcic-Iccc-s-cophie> u. Litt<eratur> u. Beteiligung an der Prüfung für   Philosophie. Schliesslich hõrt man  auf sich  über  dergleichen zu wundem, auch kommt weniger darauf an als man denkt. Es giebt immerjunge Krãfte,
25  die das für sie wirklich Fõrdemde zu finden wissen,  wo man es auch versteckt  haben mag.  Ich  zweifle  nicht,  dass  Sie  in  Gõttingen ein Wirkungsfeld  sich erobem  werden;  denn  Baumann wie gesagt  wird alt u. Müller,76  so tüchtig  in  seiner  Specialitât, bedarf  doch  gar sehr der Ergãnzung. U. so mõgen  Sie frisch eingreifen u. Ihren Krãften  u.
30  Ihrem  reinen  Wahrheitswillen unentwegt vertrauen.
Ich habe leider  keinen  Abzug  mehr  von meinem  Plato-Aufsatz, u. auch  keinen  von den  ,,log<ischen>  Grundl<agen>".  Herr  Grass-

73    Julius Baumann  (geb.  1837), Ordinarius  der Philosophie in Gõttingen.
74   Der Philosoph und Literarhistoriker Rudolf Haym (geb.  1821), seit  1860 Ex- traordinarius und seit 1868 Ordinarius  in Halle, war am 27. August  1901 gestorben. Seine Professur wurde allerdings  nicht sogleich wieder besetzt.
75    Eugen  Kühnemann, seit  1895  Privatdozent  in  Marburg  (1903 Extraordinarius
in Bonn), hatte Bücher über Herder und Schiller verõffentlicht,
76   Der Experimentalpsychologe Georg Elias Müller,  Ordinarius  der Philosophie in Gõttingen.

90                                      DIE  NEUKANTIANER

mano  war so freundlich mir einige  seiner  Schriften zuzusenden; ich hatte  die Absicht, habe  sie auch  noch,  die franzõsische Abhandlung im deutschen Text, u. zugleich  damit die aus dem Archiv  ais Sonder- druck herauszugeben u. wollte darauf warten, aber es geht damit nicht
5  so rasch, ich mõchte noch verbessem u. finde da noch einige Schwie-
rigkeiten, deren  Bewãltigung mir jetzt,  zwischen   andren  Arbeiten, nicht  sogleich  gelingen  wollte. Daher  wird die Schrift nicht wie ich hoffte schon  diesen  Herbst  erscheinen kõnnen. So  kann  ich einst- weilen  Herm  Gcrassmann>  nichts  senden  ais  die  franz-cõsische»
I O    Abhandlung, von der noch ein paar Abzüge  vorhanden sind.
Mit herzlichem Gruss Ihr aufrichtig ergebener P.  Natorp.



Natorp an Husserl, 8. X. 1902

15        Verehrter  Kollege !
Ich  habe  einen   Herm   William  E.  Hocking   (aus  Harvard),   der mich  wegen  Logik-Vorl<esungen>  in diesem  W.S.  um  Rat  fragte, nachdrücklich an Sie gewiesen.I" u. er schreibt mir, nachdem  er sich einige  Wochen  bereits in Berlin  umgesehen hat, dass er entschlossen
20  -cist>  nach Gõttingen zu gehen.  Er bittet mich ihn an Sie zu empfeh-
len. Ich kenne ihn indessen nur von einem kurzen Besuch,  u. kann nur sagen,  dass  er mir von tüchtiger Sei te78  warm empfohlen  ist u. mir einen emsten,  gründlich  strebenden Eindruck macht. lch sollte ihm den Empfehlungsbrief bis 8. Okt<ober>  nach Berlin schicken, da ich
25  aber auf Reisen  war, erhielt  ich seinen Brief erst heute, u. er wird inzwischen schon in Gõttingen eingetroffen seio. Besucht er Sie, so entschuldigen  Sie mich deswegen.
Mit herzl < ichem» Gruss
Ihr
30       Natorp






77    Husserl las im WS  1902/03 dreistündig  ,,Logik".
78    Hugo Münsterberg in Harvard.

PAUL  NATORP                                                  91

Husserl an Natorp, 10. X. 1902


Verehrter Herr College.
Gõttingen  10. X. 02
Herr W.  E.  Hocking soll mir,  ais von Ihnen  empfohlen, sehr will-
5  kommen sein. Ich will mich seiner  in jeder  Weise annehmen und ihn wissenschaftlich fõrdern,  so gut ich es eben  vermag.  Ist er nicht aus Pappe,  so ergeben  sich dann  rückwirkend auch  für mich  erfreuliche Anregungen, für  welche   ich  Ihnen  zu  danken   haben  werde.  Dan- ken  muB ich  aber jedenfalls  für  die  Bekundung eines  mir überaus
1 O   wertvollen und wolthuenden Vertrauens.
Mit herzlichem GruB Ihr
E Husserl


Husserl an Natorp, 10. XII. 1902

15                                                                         Gõttingen d-cen>  10. XII. 02
Sehr verehrter Herr College!
Mit  groBer  Freude  babe  ich  Ihr  Werk  über  Plato's  Ideenlehre79
empfangen. Seit  Monaten warte  ich sehnlichst auf sein  Erscheinen, und nun darf ich es, ais gütiges Geschenk des Verfassers, doppelt will-
20  kommen heiBen.  Das  Wenige,  was  ich bisher  lesen, die  flüchtigen Blicke,   die  ich  auf  seine  ganze  Anlage   und  auf  Hauptstücke  sei- nes Inhalts  werfen  konnte,  lassen mich  schon  erkennen, daB meine, wahrlich  nicht geringen  Hoffnungen übertroffen worden  sind.  Fast mõchte ich  mich  selbst  um  die  reinen  und  nicht  gar  so  oft  darge-
25  botenen  Freuden  beneiden, die mir im Studium eines  so gerichteten
und so ausgeführten Werkes bevorstehen. DaB es geschrieben werden muBte, und  von Ihnen  geschrieben werden  musste, haben  Sie selbst empfunden. Nun  mag  es Ihnen,  nach  so vieler  Arbeit,  eine  Genug- thuung  sein,  zu wissen,  daB  es in  dem  Sinne  gelesen  wird,  in dem
30  es geschrieben worden  ist, und nicht bloB gelesen,  sondem mit tiefer innerer  Wirkung aufgenommen !  -
So sage  ich  Ihnen  im Voraus  Dank  für  all die  schõnen  und  ge- dankenvollen  Stunden, die  Sie  mir  mit  diesem   Buch,  zunâchst in

79   P. Natorp,  Platos Ideenlehre. Eine Einfiihrung  in den Idealismus, Leipzig  1903 (in Husserls Bibliothek).  Laut Notiz auf dem Vorsatzblatt erhielt Husserl  das Werk im Dezember 1902.

92                  DIE  NEUKANTIANER

der nahenden Weihnachtszeit, bescheert haben.  Ich meinerseits kann leider  nur mit  schõnen  u.  guten  Wünschen erwiedem, und  da  wir im Wünschen unbegrenzt sind,  so sei des  Schõnen  und Guten  eine unbegrenzte Fülle  <gewünscht>,  die  Ihnen  und  Ihren  Lieben  zum
5  Weihnachtsfest u. z<um>  n<euen> Jahre beschieden sein rnõge.
Ihr Sie aufrichtig hochschãtzender
EHusserl



Husserl an Natorp, 13. VI. 1903

Sehr geehrter Herr College.
1 O          Kommen   Sie  am  l 8ten  zur  Kassel-Wilhelmshôher Zusammen- kunft? Ich gedenke  meine  Betheiligung davon  abhãngig  zu machen, ob  ich die  Freude  haben  kann,  Sie  dort  anzutreffen. Bitte sehr  um eine Zeile der Nachricht.
Mit den freundlichsten Grü8en
15        Ihr sehr ergebener
Husserl


Natorp an Husserl, 19. VI. 1903


Verehrter  Herr Kollege,
Marburg 19. 6. 03.
20        ais ich Ihre fr-ceunc-dl-ciche>  Karte erhielt, wu8te  ich noch nichts von der Zusammenkunft,  u. Sie gaben ais Datum den  18.  an, was nicht stimmen konnte. Inzwischen  habe ich erfahren, daB es am 28. sein soll. Es würde mir eine besondere Freude sein mit Ihnen zusam- menzutreffen,  indessen  bin ich  für solche  Festlichkeiten  nicht sehr
25  geeignet  u. überdies  zur Zeit dermaBen durch  Arbeit  in Anspruch genommen,  daB  ich  den Tag nicht gut missen kann. - Schon lange bin ich  dabei Ihnen zu schreiben,  bes-conders>  über einige Punkte Ihres 2. Bandes, den ich endlich durchgearbeitet  habe. Aber immer kommt  andres  dazwischen,  so jetzt  die 2. Aufl-cage>  d cer>  Sozi-
30   alpãdagogik.f"   die  ich  schleunigst  fertig  machen  soll,  obwohl  ich


80    V gl.  Paul  Natorp,  Sozialpádagogik:   Theorie  der  Willenserziehung  auf der
Grundlage der Gemeinschaft,  2. vermehrte  Auflage, Stuttgart  1904.

PAULNATORP                                                    93

auch für mein Pestalozzibuch81  kontraktlich an den Ablieferungster- min gebunden u. noch sehr im Rückstand bin. Eine Kleinigkeit von mir- die Diktate meines Propãdeutik-Kollegs,  die ich babe drucken lassen82  - erhalten Sie dieser Tage.
5       Mit bestem Gru8
Ihr
P. Natorp



Husserl an Natorp, 24. XII.  1903


1 O          Hochverehrter  Herr College.
Gõttingen d-cen>  24. XII. 03.
Mit herzlichem Danke bestãttige ich den Empfang Ihres liebenswürdigen     Weihnachtsgeschenkes. 83      Diese     Darstellung Ihrer Psychologie,  in ihrer geschlossenen Kraft und bewunde- rungswürdigen  Prãgnanz,  ist mir hõchst wertvoll.  Sie soll  Satz für
15  Satz  durchdacht   werden.  Nachdem  ich  in  den  letzten  Semestem meine ganze Zeit der Lehrthãtigkeit widmen mu8te, gedenke ich in den nãchsten wiederum  an mir selbst und der Fortführung meiner Untersuchungen  zu arbeiten. Es ist daher ein glücklicher  Umstand, da8 gerade in letzter Zeit eine Reihe von Schriften  erschienen  sind,
20  in  denen  Sie  die  Summe  Ihrer  langjãhrigen  Forschungen  ziehen.
Meine  Entwicklung   ist  keineswegs   abgeschlossen,   obschon   sie, ais Entwicklung,  ihre Form und Tendenz hat. Vor dogmatischer Erstarrung  hoffe ich mich zu bewahren,  zumal  also auch <lavor, in Anderer Ueberzeugungen  nur das zu schãtzen, was einem Widerhall
25  der eigenen gleicht. Ich glaube, da8 im emsten Wahrheitswillen und in der Einsicht, die seine Frucht ist, alle Gegensãtze schlieBlich überwunden  werden.  Aber  ich  seufze  auch:  die  Kunst  ist lang  u. kurz ist unser Leben !-84


81   Vgl.  P.  Natorp,  Johann Heinrich Pestalotzi.  1.  Teil:  Pestalozzis  Leben  und
Wirken, II. und III. Teil: Auswahl aus Pestalozzis Schriften,  Langensalza 1905.
82   P.  Natorp,  Philosophische Propãdeutik  (Allgemeine  Einleitung in die Philo­
sophie und Anfangsgründe der Logik,  Ethik und Psychologie),  Marburg  1903  (in
Husserls  Bibliothek).
83   P. Natorp, Allgemeine Psychologie in Leitsãtzen zu akademischen Yorlesungen,
Marburg  1904 (nicht in Husserls  Bibliothek).
84  Goethe,  Faust 1, V.  558f.  (nach Hippokrates'  1.  Aphorismus).

94                                      DIE NEUKANTIANER

Herzlichste  WeihnachtsgrüBe  und  alle  guten  Wünsche  z-cum>
n-ceuen>  Jcahr> für Sie und Ihr Haus. ln alter Hochschãtzung
Ihr
5         E Husserl


Husserl an Natorp, 4. III. 1904

Vielen Dank für Ihre schõne  - sehr schõne  Gabe!85   lch habe mich an der weihevollen Denkrede schon  letzten Sonntag-Nachmittag er- baut.  Der  Buchhandler hatte  mir gerade  ein  Ansichtsexemplar zu-
1  O   geschickt. Nun  freue  ich mich  sie als Ihr freundliches Geschenk zu besitzen.
lch  babe  meine  Vorlesungen  soeben  geschlossen und kann Ihnen
somit die ersten  FeriengrüBe  senden.
Der Ihre in alter Hochschãtzung
15        E Husserl
Gõttingen 4. 3. 04.


Natorp an Husserl, 4. III. 1905

Verehrter  Herr College,
m<it>    bestem     Dank     für    Ihre    fr-ceun.-dlciche>     Zustim-
20  mungsauBerung86  zugleich   m-ceine>  Antwort   auf versch-ciedene> Entgegnungen; eine neue,  in eigenartiger Form,  ist in der Beil<age> z<ur> Allg<emeinen>  Zceic-t-cun.-g  Ncr>.  49 erschienen, worauf ich antworten muB; hemach  sollen m<eine>  Ausführungen vielleicht noch  etwas  erweitert als Broschüre erscheinen. Was Sie  zur Sache
25  bemerken,  entspricht  ganz  meinen  Erfahrungen.  Ein  Schriftsteller
schrieb mir, durch m-ceinen> Art-cikel> veranla8t, daB er seinen wohlerworbnen Titel  ais Dr.  phil.  deshalb    n i eh t   t ra g e, weil er sich    se h ame,  ohne  ordentl<iches>  philos-cophisches>  Studium

85    P. Natorp,  ,,Zum Gedâchtnis  Kants",  Die deutsche  Schule 8 (1904), S.  65-85 (Sonderdruck in  Husserls Bibliothek).
86    Zu P. Natorp, ,,Die Philosophie im Exarnen", Feuilleton der Frankfurter Zeitung vom 24. und 25. Januar  1905 (in Husserls Besitz). ln dem Artikel  hatte Natorp die Eigenstândigkeit der Philosophie  gegenüber der Geschichte der Philosophie  und der Psychologie sowie ihre zentrale Rolle gegenüber den Wissenschaften verteidigt.

PAULNATORP                                                 95

Dr.  phil.  zu   hei B e n !    Ganz  âhnliche,  nur  sanftere  AeuBerungen solcher Scham  babe  ich des  õfteren von Kand-cidaten>  nach dem Examen vemornmen.
Herzl-ciche>  GrüBe
5       Ihr
Natorp
Marburg 4. 3. 05


Natorp an Husserl, 12. XII. 1908


1 O          Hochgeehrter  Herr Kollege !
Marburg  12. D<e>z<ember> 1908.
Seit etwa zwei Monaten hãlt sich hier Herr Dr. Conrad aus Halle (Sohn des  Nat<ional>-Õk<onomen>)  auf,87  der den Wunsch  hegt sich für Philosophie  hei uns zu habilitieren.
Es  versteht  sich  von  selbst,  daB  wir  seiner  Absicht,  wenn  die
15  vorliegenden  Leistungen  zureichend  sind, keinen prinzipiellen  Wi- derstand  entgegensetzen  würden; auch haben wir von ihm, wissen- schaftlich und persõnlich, bisher nicht ungünstige Eindrücke gewon- nen. Immerhin  steht für uns emstlich  zu erwâgen, ob nicht anderen, vielleicht  tüchtigeren  Bewerbem  durch  seine  Habilitation  der Weg
20  versperrt  würde.  Es  kommen  da  zwei,  wenn  nicht  drei  in Frage,
die hauptsachlich  hier studiert haben und deswegen  leicht  denken kõnnen ein nãheres Anrecht auf Zulassung hei uns zu besitzen. Einer von diesen - Dr. N. Hartmann, von dem ein Buch über Plato in unsem
,,Arbeiten" bald erscheinen  wird88  - steht bereits nahe vor der Ein-
25  reichung des Habilitationsgesuchs, u. wir kõnnen ihn nicht abweisen, nachdem  wir selbst ihn, ais hervorragend  tüchtigen Menschen,  ver- anlaBt haben, zum Zweck seiner Habilitation  seine baltische Heimat zu verlassen  u. deutscher  Staatsangehõriger zu werden. Neben ihm wãre nun für Conrad am Ende noch Platz, zumal die Arbeitsrichtung
30  beider ziemlich  verschieden ist. Aber es ist nun noch ein zweiter zu

87   Waldemar Conrad (1878-1914), Sohn des Hallenser mit Husserl befreundeten Staatswissenschaftlers  Johannes Conrad (1839-1915),  hatte vom WS  1903/04  - WS 1904/05 bei Husserl in Gõttingen Philosophie studiert, nachdem er dort am 5. Oktober 1903 mit Beitriigen zum elektrochemischen Verhalten des Bieis in Chemie promoviert hatte.
88   Nicolai Hartmann, Platos Logik des Seins (Philosophische Arbeiten, Bd. 3), Gie8en 1909.

96                  DIE  NEUKANTIANER

berücksichtigen, Dr.  J. Paulsen,  dessen  ausgezeichnete Arbeit  über den Begriff der Empfindung (ebenfalls in unsem  ,,Philos<ophischen> Arbeiten")89  Sie  vielleicht gesehen  haben.  Er hat seíner  Habilitati- onsabsicht nur deswegen bisher  noch nicht nãhertreten kõnnen,  weil
5   er für richtig hielt jedenfalls erst sein Probejahr  am Gymnasium  zu absolvieren. Es wâre aber hart für ihn, wenn er durch  diese  lõbliche Vorsicht und  Zurückhaltung (denn   w ir  hielten ihn durchaus jetzt schon  zur Habilitation reif)  ins Hintertreffen gekommen sein  sollte und,  falls  er dann  sich melden  würde,  wegen  Überfüllung abgewie-
1 O   sen werden  mü8te.  Denn für 3 Privatdozenten unseres  Fachs ist hier, seitdem wir nun  endlich   auch  ein  etatmãííiges Extraordinariat  ha- ben,  allerdings nicht  recht  Raum.  Und  so müssen  wir uns die Frage vorlegen,  ob Dr. Conrad  nicht blo8  ein überhaupt annehmbarer Be- werber,  sondem  von so zweifellos  ausgezeichneter Tüchtigkeit ist,
15   daB seine Habilitation unbedingt zu wünschen ist, auch wenn andem, nach  unsrer  Überzeugung vollwertigen Bewerbem - es kãme  auBer den genannten mindestens noch einer,  nur  j e t z t  noch nicht, in Be- tracht - dadurch  die Zulassung erschwert oder überhaupt unmõglich
gemacht würde. Conrad  hat uns die in  Dessoirs  Zeitschrift erschei-
20  nenden  Aufsatze (2 Stücke  gedruckt, das  3. in  Mskr.)9º vorgelegt,
die  wir  beide,  Cohen   und  ich,  ganz  schâtzbar,  aber  für  Habilita-
tion  (wie  wir  ihm  sogleich  erklãrten)  nicht ausreichend  hielten;  er ist nun dabei eine tiefer in das Zentrum der âsthetischen Fragen dringende Abhandlung, die an jene  sich anschlieBen  soll, als even-
25  tuelle  Hab-cilitationsx-Schrift auszuarbeiten. Ehe diese uns vorliegt, kõnnen  wir  uns  über  ihn  kein  endgültiges Urteil  bilden.  Indessen mõchten wir, da er hauptsãchlich Ihr Schüler ist, sehr gem Ihr allge- meines Urteil über ihn erfahren, u. auch darüber Sie um vertrauliche Auskunft  bitten,  warum er davon abgesehen  hat sich, was doch in
30   mancher Hinsicht ihm nahe liegen  mu8te, in Gõttingen zu habilitie-
ren. Ich schreibe im gleichen Sinne an Lipps, bei dem er auch eine Zeitlang studiert, der aber auch ihn (was ja übrigens begreiflich) zur Hab-c ilitation>  in   M ü n eh e n  offenbar nicht ermutigt  hat. Sollten Sie seine Habilitation an sich für dringend wünschenswert halten, nur

89    Johannes Paulsen,  Das Problem  der Empfindung,  1.  Die Empfindung  und das
Bewuj3tsein (Philosophische Arbeiten, 1. Band, Heft 4), GieBen  1907.
90   Waldemar Conrad,  ,,Der âsthetische Gegenstand. Eine phânornenologische Stu-
die", Zeitschriftfiir  Âsthetik und allgemeine  Kunstwissenschaft 3 (1908), S. 71-118,
469-511. Der dritte Teil dieser Studie erschien  in dieser von Max Dessoir herausge- gebenen Zeitschrift,  Bd. 4 (1909), S. 400-455.

PAULNATORP                                                    97

aus  hesonderen Gründen gerade  nicht in Gõttingen, so würde  viel- leicht auch in Frage  kommen, ob für Dr. Paulsen  eine Habilitation in Gõttingen Aussicht hãtte; was uns die Zulassung Conrads  h i e r sehr erleichtern würde.  Allerdings vermute  ich, daB hei Ihnen jetzt  nach
5  Goedeckemeyers   Ahgang91    eher  ein  philolcogischc--hist-corisch>
geschulter Philosoph gewünscht wird; Paulsen ist Naturwissenschaft- ler, ais Philosoph üherwiegend systematisch u. besconders» für die log-cischen>  Grundlagen der  Naturwissenschaft interessiert. Seine Art (die in der genannten Arheit sich sehr hestimmt ausspricht) müBte
10  nach  meiner  Vorstellung gerade  Ihnen  u. auch  Ihren  Kollegen  wohl zusagen.
Üher die Besetzung des hei Ihnen vakanten  Ordinariats werden Sie so wenig  wissen  wie  ich.92  Ich  habe  mir vom ersten  Tage an keine
oder  so gut  wie  keine  Hoffnung gemacht,  daB  die  Regierung mich
15  etwa  trotz des Fak-cultãtso-Vorschlags (solchefindenjaheutemeist nur negative   Beachtung) herufen  würde.  Ais  einzige   einschlãgige Tatsache  hãtte ich zu berichten, daB  Gceh». Rcat> Elster93   in den
Ferien  hier  hei mir  war - um uns  üher  die  Ernennung des  von uns nicht vorgeschlagenen, vielmehr ausdrücklich (auf die ühliche Regie-
20  rungsanfrage)  abgelehnten  Schwarz94 zu trõsten. Dahei fragteer,
komischerweise, mi eh  aus über meine Meinung von - H. Maier und Cassirer. Worauf ich  denn  so zurückhaltend  antwortete, wie  es die Hõfíichkeit eben  zulieB. - Man braucht  nicht Professor für Logik  zu sein, um daraus  seine Schlüsse zu ziehen. - DaB es mir eine hesondre
25  Freude  gewesen wãre    I h r  Kollege  zu  werden,  hrauche   ich  Ihnen nicht erst zu sagen. Ich hin noch in Ihrer Schuld mit der Besprechung

91    Der durch seine Arbeiten zur Geschichte der griechischen Philosophie bekannte Albert Goedeckemeyer ( 1873-1945), seit 1900 Privatdozent in Gõttingen, war 1908 zum Ordinarius  in  Kõnigsberg ernannt worden.
92   Am  1.  August   1908  hatte  die  Gõttinger  Fakultât  für ein  neu  eingerichtetes
Ersatzordinariat (für  den  1907  zu emeritierenden, allerdings  bis  zu seinem  Tode
1916 als Ordinarius  tâtigen Julius Baumann)  an erster Stelle Paul Natorp, an zweiter Heinrich  Maier  (Tübingen) und an dritter den Natorpschüler Ernst Cassirer vorge- schlagen.  David Hilbert hatte sich in einem Separatvotum an die Regierung  vom 30. Juli  1908 vor aliem  für Husserl  eingesetzt sowie an zweiter Stelle  Cassirer  und an dritter Georg Misch genannt.
93   Ludwig     Elster,     seit     1908     ais    Nachfolger     Friedrich     Althoffs     im
Universitãtsreferat    des    PreuBischen    Unterrichtsministeriums    zustãndig     für
Hochschulangelegenheiten.
94   Hermano  Schwarz,  seit 1894 Privatdozent in Halle, war 1908 a.o. Professor in
Marburg geworden.

98                                       DIE  NEUKANTIANER

Ihres 2. Bandes.  Im Seminar babe ich mich  schon einmal  eingehend mit Ihnen  auseinandergesetzt. Aber ich bin mit allzu vielen u. dring- lichen  Aufgaben  zugleich  belastet,  u.  ich  habe  zu wenig  Erholung um  ganz  im  früheren   Tempo  weiterzuarbeiten,  zumal  seit  einigen
5  J ahren,  infolge des ja allgemein wieder  erwachten starken  Interesses für Philosophie, meine  Arbeit  für Vorlesungen u. Seminare sich nur verstãrkt hat. Aber aufgeschoben  ist nicht aufgehoben.
Mit herzlichen GrüBen
Ihr unverândert ergebener
10        P.  Natorp


Husserl an Natorp, 23. XII. 1908


Hochgeehrter Herr College!
Wien  23. XII.  1908.
D! W.  Conrad  kann  ich  Ihnen  nur auf das  Wãrrnste empfehlen.
15  Von Charakter und Erziehung kõnnte  ich viel Gutes sagen. Er verfügt auch  über  eine  sehr solide  wissenschaftliche Bildung:  Naturwissen- schaft hat  er  fachmãêig  studirt  und  in  der  physikalischen Chemie das  Doctorat gemacht.   Erst  nachher   hat  er  sich  ganz  der  Philoso- phie  zugewendet,  und  daB  er  sich  ihr  mit groBem  Ernst  u.  FleiB
20  hingegeben hat, dafür  zeugen  seine,  auch  nach meinem  Urtheil  sehr
tüchtigen Aufsãtze, von denen  ich den ersten  und die  1 te Hãlfte  des zweiten genau  gelesen   babe,  wãhrend   ich  von  der  Existenz eines
3ten erst durch Ihren Brief erfahren babe. Es ist D'  Cconrad» hoch
anzurechnen,  daB  er den Versuchungen,  die eine starke  literarische
25  Begabung  mit sich bringt95   (u.  grade  für den Aesthetiker  mit sich bringt),  widerstanden  und sich  in  den Linien strenger Wissenschaft
gehalten hat. Das Problem der Constitution  des âsthetischen Gegen- standes hat er sich selbst gestellt u. nur bei dem ersten Aufsatz babe ich  ihn  in  der Einleitung  beraten.  Ich mõchte glauben, daB  wir bei
30  seinem Emste u. seinen Fãhigkeiten tüchtige Leistungen, u. bei ent-
sprechend fortgeschrittener Entwicklung sehr gute, von ihm erhoffen dürfen. Von  seinen Absichten auf eine Habilitation  sprach er zu mir vor etwa 2 Jahren, ais er mir den Entwurf zu seinem  1 ten  Art-cikel» vorlegte. DaB  ich  ihn sowenig  ais irgend  welche  andere und schon
35  fortgeschrittenere meiner Schiller zu einer Habilitation  in Gõttingen

95  Waldemar Conrad verõffentlichte 1908 in Leipzig das Drama Die Teufelssonate.

PAULNATORP                                                    99

ermutigte, lag hauptsãchlich daran,  daB ich nicht  sicher  sein konnte gerade  meine Schiller bei meinen Fachcollegen u. der Fakultãt durch- zusetzen.   Sie  wissen  es  vielleicht, daB ich gegen  den  Wunsch  der Fak-cultãt>  zum  Ordinarius emannt  wurde. Sie  hat  sich,  als  vor  4
5  Jahren  der Minister officiell anfragte,96  ob gegen  seine Absicht mich
zum Ord-cinarius> zu emennen von Seiten  der Fak<ultãt> Bedenken vorlãgen,   a b 1 eh n e n d  verhalten,  darin  den  energischen Protesten meiner Coll<egen> Baumann u. E. Müller folgend.  lch wurde 2 Jahre spãter97   trotzdem zum  ,,persõnlichen"  Ord-cinarius>  emannt.  Unter
10  diesen  Umstãnden konnte  ich  mir  nãherstehenden jungen Philoso- phen nicht wol anraten,  sich um die venia zu bewerben.  Das habe ich natürlich auch W. Conrad  gesagt.
Normal ist  meine  Situation auch  z.Zct>.  noch  nicht,  wie ja der
Umstand erweist,  daB ich, mit Einverstãndnis der Fakcultãt>.  n ich t
15  zum Nachfolger Baumanns ausersehen bin und in der Stellung  eines persõnl-cichen> Ord-cinarius> (mit Extraordcinariusc-bezügen) ver- bleiben  soll.  Andere  Gründe  gegen  Conrad lagen  nicht  vor.  DaB  er in den centralen philos<ophischen> Gebieten  noch weiterer  Ausbil- dung bedürfe, habe ich ihm  dama 1 s vor 2 Jahren selbst gesagt,  aber
20  er dachte  auch  noch  nicht  an eine  Habil<itation> in nãchster Zeit.
Wie  weit er inzwischen gekommen ist, kann  ich natürlich nicht  gut beurtheilen, da ich  ihn nur zweimal  inzwischen sprach.  Sich in kur- zer Zeit bis zu einer Herrschaft über die Cohenschen Gedankenkreise durchzuarbeiten, dürfte  ihm allerdings schwer  werden.  Die übrigen
25  Schriften  der Marburger Schule,  die Ihren,  Cassirers u. Acnderer>, sind uns allen  unvergleichlich zugãnglicher, Indessen wãre ja zu er- hoffen, daB Conrad in der ihm so sehr behagenden philos-cophischen> Luft Marburgs u.  in regem  Gedankenaustausch mit  Ihren und  Co- hens Schülem allmãlig (ganz vielleicht erst in einigen Jahren)  soweit
30  kãme,  ais es von Cohen  irgend gewünscht wãre, - Was die Gõttinger Verhãltnisse  anlangt,  so hat  sich  hier  - Nelson   zur  Habilit<ation> offic-ciell>  angemeldet.  Vor  etwa  2 Jahren  (noch  vor  meinem Ein-
tritt in die Fak-cultãt> )98  ist er abgewiesen worden.  Unter uns gesagt
wirkte  ich  dabei  ais Akteur hinter  der  Scene.  Ich war  empõrt über

96   Mit Schreiben des Unterrichtsministeriums an den Kurator der Universitãt vom
15. April  1905.
r:n     Am 28. Juni  1906.
98    Mit  seiner  Ernennung zum  persõnlichen Ordinarius   am  28. Juni  1906 war Husserl Mitglied der Fakultãt geworden. Ein erstes Habilitationsgesuch von Leonard Nelson  (1882-1927) wurde Anfang  1906 abgewiesen.

100                                    DIE  NEUKANTIANER

seine unglaubliche Recension in den Gcõttingischen> Gcelehrten» Acnzeigen>  (über  Cohen's  r-ceine>  Logik).99  Gegenwãrtig hat er überwiegende Chancen  durchzudringen. Er hat viele persõnliche Be- ziehungen und gilt bei den Mathematikem u. Naturwissenschaftlem
5  als gro8es lumen. Eristein Enkel Lejeune-Dirichlets'Wund mitLeo's Gemahlin verwandt: 101  Familie  Hensel-Mendelssohn. Ich selbst babe groBe Bedenken,  schon darum,  weil  wir doch  Hoffnung haben  Sie oder ev-ctl>. Cassirer zu gewinnen.  Diese Weihnachtsferien muB ich dem Studium der Nelsoniana widmen  und mein Votum  abgeben.102
1 O    Baumann hat sich schon für ihn ausgesprochen. - Ausserdem stehen zwei  Schüler  Müllers   vor der  Habilitation. ln  Betreff  D"  Paulsens babe  ich  vor  einigen   Tagen  bei  Müller  angefragt.  Leider  kennt  er dessen  Schrift über  die  Empfindung noch  nicht;  doch  vermute  ich, dass  er  negativ  reagiren wird.  Sehr  viel  bessere  Chance  hâtte  hier
15   D" Hartmann, gerade  ais Historiker, er würde kaum  Schwierigkeiten
begegnen. Ich wãre zweifellos für beide von Ihnen so sehr geschâtzte
Kandidaten.
SoJI  ich  noch  einige  Worte  zu den  Fakultãtsvorschlãgen sagen? Zur Vorgeschichte dieser  neuen Professur Folgendes. Persõnlich war
20  mir von  Althoff, 103   ais  er  mir seinen  Entschluss mittheilte, meine
Befürderung in Gcõttingen> zunâchst  auf dem Wege jener ,,Anfrage" zu  versuchen, zugesagt worden,  dass  ich  in  etwa  einem  J ahre,  so- fort nach Bewilligung des Ersatz-Ordinariats fcür> Baumann durch das  Abgeordnetenhaus, 104   dieses   etatsmââige  Ordinariat  erhalten

99   Leonard Nelson, ,,System der Philosophie.  l. Teil: Logik der reinen Erkenntnis. Von Hermann  Cohen",  Gõttingische  gelehrte Anzeigen  167 (1905), S. 610-630.
100    Nelsons  Mutter  Elisabeth  war eine Tochter des Mathematikers  Peter Gustave
Lejeune Dirichlet (von 1855 bis zu seinem Tod im Jahre  1859 in Gõttingen Professor für Astronomie und Mathematik).
101     Friedrich  Leo  (1851-1914 ), seit  1889  in  Gõttingen  Professor für Klassische
Philologie,  war  verheiratet mit Cécile,  geb. Hensel,  einer  Enkelin  des  mit Fanny Mendelssohn-Bartholdy (Schwester des  Komponisten)  verheirateten  Malers  Wil- helm Hensel.
102    Vgl. Husserls  Gutachten zur Habilitation  von Leonard  Nelson  vom 3. 1.  1909 (in Band VIII dieser  Ausgabe).
103    Friedrich  Althoff (gest. 20. Oktober  1908), im Preufüschen Unterrichtsministe- rium Ministerialrat für Universitãtsangelegenheiten,
104    Julius Baumann  war im April  1907 siebzig Jahre alt geworden und stand inso-
fem zur Emeritierung an, vertrat  sein Amt aber weiter; am 25. Juni  1908 teilte das Unterrichtsministerium der Universitât die Begründung eines  Ersatzordinariats für Baumann  durch den Staatshaushalt 1908 mit.

PAULNATORP                                                  101

solle. Inzwischen  kam die Ablehnung der Fak< ultât>, 105  A< lthoff> s Krankheit  und Rücktritt.  Die philol-cogischo-historcische>  Sparte unserer  Fakcultãt>, 106   die  in  mir  einen  ,,vollwertigen  Ersatz  für Baumann"  nicht anerkennt,  hat es durch massgebende  Collegen  zu
5  erreichen gewuBt, daB die bewilligte Stelle mir nicht verliehen, viel- mehr die Fak-cultât> zu neuen Vorschlâgen für dieselbe aufgefordert wurde.  Ich  muB  dabei  bernerken,  daB  ich  von Anfang  an,  schon hei den  ersten  Verhandlungen  in  Berlin  1904  die Position  vertre- ten  habe,  daB  in  Gcõttingen>     zwei   Stellen  vakant  seien;  daB
1 O   Müller  exp<erimenteller>  Psychologe,  aber durchaus  nicht  Philo- soph  sei  (u.  es  selbst eigentlich  nicht  sein  wolle),  u. daB  somit, wenn  die  Philosophie  an der  Universitãt,  wie  von jeher,  durch  2
Ordinariate  reprãsentirt  sein solle, auBer meiner Stelle noch eine 2te
besetzt  bzw,  neu begründet  werden müsse. Femer,  daB  mindestens
15  eine dieser Stellen dauemd  für die systematische  Philosophie  reser- virt bleiben  müsse,  wãhrend  hei der  anderen  auf die  Bedürfnisse der klassischen  Philol<ogen>  u. Historiker und auf eine fachmaBige Vertretung der Geschichte  d-cer» Philosophie  besondere  Rücksicht genommen  werden  mõge.  Dies  auch  mein  Standpunkt gegenüber
20  der  Fakultãt,  die blof  neben  Müller  ais den  ,,naturwissenschaftli-
chen" Philosophen,  einen ,,philologisch-historischen" forderte (jede
,,Sparte" den ihren), wobei also gar leicht die eigentlich  schaffende Philosophie   ausgefallen  wãre.  ln  der  That  ist ja  der  ganze  Streit charakteristisch für die unglaubliche Misachtung  der eigentlichen  u.
25  lebendigen Philosophie  ais systematischer Wissenschaft gegenüber der experim<entellen> Psychcologie> (ais einer Naturwissenschaft) und der  historischen Philosophie  (ais einer  Geschichte).*  Für  alie vemünftig begründbaren Wünsche der Philologen war ich also durch- aus; freilich  meinte ich, auch der ,,histor<ische>  Philosoph"  müBte
30  eben Philosoph  u., wenn  irgend erreichbar, nicht hloBer Gelehrter, sondem  systematisch schõpferischer Philosoph  groBen Stils sein. ln diesem Sinne wies ich seit Jahren in Gcõttingen>  wie in Berlin im- mer wieder auf Sie (u. spãterhin in 2ter Linie auf Cassirer) ais unseren gegebenen  Mann hin. Nicht ganz ohne Erfolg, wie Sie wissen. Das
35  thatsãchliche  Verhalten  der Fakcultât>. spec-ciell>  der Philologen,

105    Am 12. Mai 1905 hatte die Fakultât gegen eine Befôrderung Husserls Bedenken ausgesprochen.
106   Bis   1922  bestand  die  Philosophische  Fakultât  der  Universitât  Gõttingen
aus der Mathematisch-naturwissenschaftlichen  und der Philologisch-historischen
Abteilung.

102                                    DIE  NEUKANTIANER

war  aber  dazu  angethan   mich,  den  Systematiker,  von  der  Univer- sitãt  wegzudrãngen, ais Jemand,  der  irgend welche  nebensãchliche Specialitâten betreibe, die durch  ein Extraord<inariat> hinreichend reprãsentirt seien,  wãhrend der vollwertige Nachfolger für Baumann
5  ein Historiker sein müsse. Wie die Sachen des Naheren  gelaufen sind, erzãhle  ich Ihnen einmal  mündlich. Genug,  daB die beschlossene Li- ste (Sie  an  erster, Maier  u. Ccassirer> an 2ter  Stelle,  letztere Ordnung sec-cundo>  loco nur ,,dem Alter  nach")  die  von mir vor- geschlagene u. durchgekãmpfte  Liste ist,  u. daB  es  mir  vor  Aliem
10   gelang,  die Hinaufschiebung Mcaier>s an die  1te Stelle u. desgl. die
Heruntersetzung Ccassirer>s an eine 3te zu verhindem. Beides in der Fak u lt at s sitzung  selbst.  Natürlich aus keinen  anderen  ais sachli- chen  Gründen. Maier  ist  ein  tüchtiger Historiker,  aber  m.E.   k e i n Philosoph, wie  sein dickes  u. schlechtes  Buch  über  emot-cionales>
15   Denken 107  nur zu klar erweist.  Ich fand nur eben keinen  3ten - Philo-
sophen.  Hãtten  Si e einen  gefunden? Vielleicht hãtte ich mich doch eher  für Hensel 108  entscheiden sollen,  der nur leider keine  gewich- tigeren  historischen Werke  verfasst  hat.  Wer die  Wahl  hat,  hat die Qual.  Leider  bin ich  von der  Verfassung  des Commissionsberichtes
20  ausgeschaltet worden u. so ist Maier etwas panegyrisch gerühmt  wor- den.  Was  meine  hohe  Schãtzung Cass-cirer>s  anlangt,  so hoffe  ich mit Ihnen  u. Cohen  eins  zu sein.  Ich meine  auf solch  einen  Schüler hat Marburg  Ursache  stolz zu sein. Ob nur von seiner Persõnlichkeit Gutes  zu sagen  ist?
25        Wie arg  I h n e n  mitgespielt worden  ist, weiB ich  wol. Das Neue
von Elster  stimmt zu seiner schõnen  Art. Ich kõnnte  lhnen  auch al- lerlei  erzahlen.   Trotz  alledem   - ich  gebe  die  Hoffnung   nicht  auf. (Leider  haben  Sie ihm, wie es scheint,  nicht krãftig  geantwortet. Ich habe damit  eigentlich keine schlechten Erfahrungen gemacht.) Wenn
30  Sie kãmen,  so  wãre das die einzig  angenehme Lõsung der Schwie-
rigkeiten meiner Situation. Denn  neben Ihnen  wirken zu dürfen,  das war seit einer  Reihe  von Jahren  mein  lebhafter Wunsch.  Sie kãmen a 11 e n ais herzlich  erwünschter, denn die Versuche Maier Ihnen min- dest gleichzuschieben, hatten ihre Gründe in naheliegenden fakultãts-
35  politischen Erwagungen, und  mit  der  Schâtzung für  Sie  nichts  zu thun.

107    Heinrich  Maier, Psychologie des emotionalen  Denkens, Tübingen  1908.
108    Paul Hensel ( 1860-1930), seit 1902 Professor in Erlangen,  ein Enkel Wilhelm und Fanny Hensels.

PAULNATORP                                                  103

Was den II. Bd. meiner Lcogischen> U<ntersuchungen> anlangt, so  liegen zwischen  mir und ihm 7 arbeitsreiche  J ahre. lch bin sehr viel weitergekommen  u. habe auch besser mich selbst verstehen ge- lernt: den Sinn der ,,phanomen<enologischen> Methode", die ich (im
5  Ganzen reinlich) de facto befolgt u. was ich mit dem Buche überhaupt gewollt babe. Darüber giebt die ,,Einleitung" zur 1 ten Untersuchung dieses Bandes  leider ganz unzureichende  u., wie die Erfahrung  ge- zeigt,  eine  leicht beirrende  Auskunft. 109   Die schiefe  Bezeichnung
der  Phãnomenologie'"  ais  ,,descript<ive>  Psychologie"   habe  ich
10   schon 1903 in den log-cischen> Jahresberichten 11º (cf. Bergmann, H.
Gomperz, Jerusalem etc.) aufgegeben: Ich darf Sie wol bitten, diese
Jahresber<ichte> zu beachten, obschon ich seit einer Reihe von Jah- ren - in den Vorlesungen - viel Besseres auszuführen vermochte. Ich verweise ais Hoffnung auf die grõBeren Publikationen  der nãchsten
15   Jahre. lch bemerke noch, daB  meine - in keiner Weise  psychologi- schen  -  Pro bleme   sich  nicht decken  mit denen  des Marburger Kreises. Und meine  transcendentalpsychologische111  Methode (nicht  psychologisch  - weder genetisch  noch descriptiv  psycholo- gisch)  ist  nach  Ziel  u.  Wesen  eine  andere  ais  die  transcendental
20   logische    in  Ihrem  Sinn.
lch begrüBe Sie herzlichst zu dem Weihnachtsfeste, Sie und Ihre verehrte Frau Gemahlin. Mõge das ,,Christkindl" (wie hier die Wiener sagen) Ihnen und uns die Emennung  nach Gõttingen bescheeren.
ln altbewãhrter Hochschãtzung
25        Ihr
EHusserl
z.Z<t>. Wien 1, Wipplingerstr. 32, p-cec-r Adr-cesse» Hcerm» or
A. Brunner.112

109   E.  Husserl,  Logische  Untersuchungen,  Zweiter Theil:  Untersuchungen zur Phãnomenologie und Theorie der Erkenntnis,  Halle a.S.  1901,  S.  18  (=Husserli­ ana XIX/1, S. 24): .Phânomenologie ist descriptive Psychologie.".
110    E. Husserl, ,,Bericht über deutsche Schriften zur Logik in den Jahren 1895-99. Dritter Artikel",Archivfiir systematische Philosophie 9 (1903), S. 399 (=Husserliana
XXII, S. 206): ,,Daher ist die Phãnornenologie nicht ohne weiteres als ,deskriptive Psychologie' zu bezeichnen." Im gleichen Jahresbericht hatte Husserl auch Werke von Julius Bergmann und Heinrich Gomperz besprochen; eine Besprechung von Wilhelm Jerusalem  folgte  im  ,,Vierten  Artikel", a.a.O.,  S.  523ff.  (=Husserliana XXII, S. 216ff.).
Ili    Verschreibung für ,,transzendentalphanomenologische". V gl. Husserls Brief an
Jonas Cohn vom 15. X. 1908.
112    Der Wiener Rechtsanwalt  Dr.  Albert Brunner  war mit Husserls Schwester

104                                     DIE NEUKANTIANER

*
..   Über persõnliche Anirnositãten habe ich  mich gar nicht zu beklagen  u. meine grõ8ere  Lehrthâtigkeit wird auch anerkannt.
.. * in dem Sinne, in dem eine erkenntniskritisch bedeutsame Quellenlehre gemeint
5  ist,

Natorp  an Husserl, 21. 1.  1909


Hochgeehrter Herr  Kollege !
Marburg  21.  J anuar  1 909.
Ich danke Ihnen herzlich  für Ihr eingehendes Schreiben. Ich würde
1 O   früher  geantwortet haben,  aber  wollte  doch  erst  Dr. Conrad wieder gesprochen  haben,  der,  nachdem   er  in  den  Ferien  zu  Hause  war, erst  vor wenigen  Tagen  wieder  hier auftauchte.  Heute  nun schreibt er uns  (gleichzeitig  Cohen  u. mir), daB  er sich  nun doch  entschlos- sen  habe,  es  anderswo zu  versuchen.   Ich  schrieb  Ihnen  wohl,  wie
15   wir die  Sache  ansahen:   wir  erkannten  in  seinen  bisher   vorliegen-
den  Studien   durchaus  achtenswerte  ,,deskriptive"    V orar b e i te n zur   Âsthetik,  aber  verlangen  von  einer  philosophischen Aesthetik ein tieferes Eintreten in die zentralen  Fragen.  Eine Weile  scheint  er ÀuBerungen Cohens  in dieser  Richtung  so miBverstanden zu haben,
20  ais werde  ein Eingehen in   desse n Gedankenkreise von ihm gefor-
dert.  Das  wãre  Unrecht gewesen  u. war  von Ccohen> ganz  u. gar nicht so gemeint; sondem nur, daB man, um eines ersprieêlichen Zu- sammenarbeitens willen,  wohl erwarten  dürfe,  da8 er mit Ccohen>s Arbeiten zur  Âsthetik  sich  bekannt  mache  u. irgendwie  dann  Stel-
25  lung nehme, nicht achtlos daran vorbeigehe. Dies Miêverstãndnis  ist
vollstãndig gehoben u. es waltet nicht ein Schatten von persõnlicher Verstimmung mehr auf der einen oder andem Sei te. Ich erwahne dies ausdrücklich, weil eine Stelle Ihres Briefes vermuten lãêt, daB er auch Ihnen darauf Bezügliches  - übrigens ja wohl   n i eh t  im  Sinne je-
30  nes vorübergehenden Miêverstãndnisses - geschrieben hat. Nun aber
fürchtet Cconrad> offenbar, es werde ihm überhaupt nicht gelingen, unsrer  Forderung  eines Eindringens  in die zentralen  Fragen  in der Frist zu genügen, die er sich für die Habilitation vorgenommen; oder richtiger, der Vater drãngt ihn offenbar,   rase h zu einem greifbaren
35  Resultat  zu kommen,  u. da er das eher anderwãrts  glaubt erreichen
zu kõnnen, so verzichtet er auf die Habilitation hier. Er bestreitet gar

Helene verheiratet.

PAULNATORP                                               105

nicht, sondem  sieht vollkommen ein, daB unsere Forderung sachlich begründet  ist, aber seines Vaters wegen glaubt er den Weg gehen zu sollen, der rascher  und  sicherer  zum Ziel führt.  lch  finde das, of- fen gestanden,  nicht ganz philosophisch  von ihm. Wir verlangen ja
5  selbstverstãndlich auch gar nicht, daB er  f e r ti g e philoscophischeo Prinzipien  zur  Aesthetik  etwa  schon  vorlege,  sondem  nur, daB er zeige, daB die Fragen ihn nicht bloB von auBen her interessieren, son- dem er zentral zu  fragen u. zu  suchen  versteht. So wie Sie mit groBem Recht betonen, daB wir weder mit Experimentalpsychologen
10  - ais Naturwissenschaftlem  - noch  mit historischen  Philosophen,
ais Historikem,  zufrieden sein dürfen, sondem ,,eigentliche u. leben- dige",  ,,systematisch schõpferische Philosophie"  fordem  müssen u. eben ais P h i 1 o s o p h i e nur gelten lassen dürfen, so doch auch nicht bloBe Kunstwissenschaft, wenn sie nicht eben bis zur Wurzel durch-
15   dringt, mindestens auf radikale Begründung  geri eh te t ist, u. das ist
es, was wir an den bisherigen Arbeiten Cconrad.-s noch vermissen, so brauchbare   Vors tudien  auch für eine  ph i los< ophi sebe> Aesthetik  sie enthalten.  Da er der Sache nach das einsieht  u. doch gewiB auch von Ihnen (u. übrigens auch von Lipps her) Verstãndnis
20  für diese  Forderung  haben   m u B ,  so wãre es doch  eigentlich  das
Richtige,  daB er sich nun hinsetzte,  sei es ein halbes oder auch ein ganzes J ahr, und seine beste Kraft daran setzte  sich auf  d i e se  vor allem für ihn selbst  unerlãBliche,   i h n  vorwãrts bringende  hõhere Stufe  hinaufzuarbeiten.  Keiner drãngt  ihn - sein Mitbewerber,  un-
25  ser Dr.  Hartmann,  mõchte  selber  gem  noch etwas  Frist  haben,  u. wenn er auch früher fertig wãre, wir würden bei der Fakultât unbe- dingt vertreten, daB dadurch einem ebenfalls tüchtigen Zweiten  der Weg nicht verlegt würde - ihn drãngt  offenbar allein der Vater;  u. da ist ja dann wohl nichts weiter zu machen. Wir scheiden übrigens
30  in bestem gegenseitigem  Einvemehmen,  der günstige Eindruck  sei- ner Persõnlichkeit hat sich uns grade auch in diesen unsem  letzten Verhandlungen durchaus bewãhrt.
Irgend ein sonstiges Hindemis  lag nicht vor.  Dr.  Hartmann  zwar wird  nun  natürlich  daran  festhalten  sich  hier  zu habilitieren;  Dr.
35  Paulsen  aber  schreibt  neuerdings,  daB er  einstweilen  beim  Gym- nasium bleiben mõchte, da ihm die Schultãtigkeit sehr zusagt.-
Sehr interessant ist mir, was Sie über die Gõttinger Lage schreiben.
Auf Maier kann man doch nur kommen,  weil Historiker  allerdings heuer rar sind. Sie verwerfen ganz sein psychol <ogisches>  Buch -

106                                   DIE  NEUKANTIANER

ich finde sein Aristotelesbuch 113 über alie Beschreibung langweilig u. wenig  fõrderlich;  nichts,  rein  g ar  nichts,  was nicht jeder genügend vorgeschulte  Leser  des  Arist-coteles»  selber  finden  muB. Und  da- bei eine  kleinliche, byzantinisch-scholastische Freude  an Interpreta-
5  tionskontroversen. Ich  meine,  selbst  rechte  Philologen müBten <la-
vor zurückschaudem. Die schaudem  nur  no eh   me h r  zurück  vor wirklichen P h i 1  os o p h e n. Aber wie man  de n Mann ,,panegyrisch rühmen" kann,  geht  über meinen  Horizont.  Da wâre denn  doch z.B. Karl  Joel 114   ein  andrer;  den  ich  indessen  keineswegs vorbehaltlos
1 O     empfehlen  würde,  ganz  abgesehen davon,  daB  selbst eine  Gôttinger
Fak cultãt>  nicht gut  2 Juden  auf einmal  vorschlagen konnte.  Eine groBe Freude  ist es für uns, daB Cassirer so einmütig von allen Seiten jetzt  Anerkennung findet.  Aber  was  will  Ihre Frage:  ,,Ob nur  von seiner  Persõnlichkeit Gutes zu sagen  ist?"  Sind  denn  da irgendwel-
15  che Zweifel geauêert worden?  Dann glaube  ich sie absolut  heben  zu kõnnen. Es ist ein bis in den letzten Winkel seiner Seele feinfühliger, reiner  und  redlicher Mensch, der  im persõnlichen Entgegentreten, glaube ich,  den  bittersten Feind  entwaffnen  müBte.  DaB  er Nelson nicht grade sanft angefaBt hat, 115  kann man ihm doch nicht etwa zum
20  Vorwurf  machen;  wenn   i eh  auch  gewünscht hâtte,  daB  er im  Ton noch ruhiger gewesen  wãre.
Ich  mag  nicht schlie8en ohne  auf die  mir besonders wertvollen Andeutungen Ihres  Briefes  über  unsere  sachliche   Stellung  zu ein- ander  kurz einzugehen.  Ich  lasse  mir nicht  nehmen,  daB  Ihre  Un-
25  tersuchung im  2.  Bd.,  so  wenig  Sie  selbst  sie  ais  Psychologie - genetische o-cder>  deskriptive  - bezeichnen  wollen,  mit  dem  was ich Psychologie nenne  (welche  ja auch diese   beiden  Bezeichnun- gen  ablehnt) einen  Koinzidenzpunkt hat; den  genau  zu  bestimmen freilich  mir noch  schwer  ist.  Sie nennen  sie  ,,transzendentalpsycho-
30  logisch", u. sagen, es sei damit  eine  ,,erkenntniskritisch bedeutsame Quellenlehre"  gemeint.  Ganz  verstehe   ich  nicht,  wie  das  gemeint ist; aber  sofem wir nicht  etwa  auch über den  Sinn der (Logik  oder) Erkenntniskritik weit  verschiedener  Meinung  sind,  kann  eine  auf diese  so intim   b e z o gene,  zwar  psychologische, aber  doch  trans-
35  zendentale Lehre nicht  gar weit von meiner,  ganz  u. gar auf Logik

113    Heinrich Maier, Die Syllogistik des Aristoteles, 2 Blinde, Tübingen 1896-1900.
114    Professor der Philosophie in Basel.
115    Ernst  Cassirer,   ,,Zur  Frage  nach  der  Methode  der  Erkenntniskritik.  Eine
Entgegnung", Vierteljahrsschrift fiir  wissenschaftliche Philosophie   und  Soziologie
31 (1907), S. 441-465.

PAUL NATORP                                                  107

o-cder>  Erkenntniskritik zurückbezüglichen   Psychologie  abliegen; wenigstens  nicht nach ,,Ziel und Wesen" davon verschieden  sein." Was ist denn die von Ihrem  1.  Bd. geforderte,  von Psychol<ogie> d u r eh a u s  unabhãngige   Lo g i k ? Kann sie  sich auf etwas andres
5  ais den reinen, insbes-condere> wissenschaftlich  gereinigten  I n h a I t des BewuBtseins (der Erkenntnis)  stützen, u. kann sie dann wohl et- was andres ais letztes Kriterium objektiver Gültigkeit  aufstellen ais die zentrale   Ei n hei t,  in der  aller Inhalt  sich (wiederum  inhalt- lich) vereinigt  ( vereinigen   s o 11 ); die Grundr e Ia ti o n e n ,   die alle
1 O   R e Ia ti o n e n des Inhalts durchdringen  und beherrschen?
Ich werde wohl, sei es noch so gewagt, einen Entwurf meiner Lo- gik in diesem Frühjahr fertig machen.116  Ich wünsche mir voraus Ihre erbarmungslose Kritik. Auch wenn sie mich etwa nicht überzeugen sollte,  gewinnen  werde ich daraus  immer;  zumal ich  der Frage der
15   Grundlagen der Mathematik nicht ausweichen kann, worin Sie durch lãngere u. umfassendere Studien, gewiB auch durch mancherlei Anre- gung im hochmathematischen Gõttingen, viel vor mir voraus haben. ln der Berufungsangelegenheit hat weder das ,,Christkindl" noch sonstwer   irgendwelchen   Fortschritt   gebracht.  Selbst  Christkindl,
20  glaube  ich,   hãtte  kein  Bedenken  gehabt  Ihnen  den  Cassirer   zu
bringen,  aber  leider hãngt's von ganz andem  Instanzen  ab.  Wenns Maier wird - habens die Gõttinger Weisen sich selbst zuzuschreiben. Übrigens ist er ja wohl Erzschwab u. würde einen Ruf am Ende nur benutzen  sich noch fester ins heimische  Nest zu betten. Im Grunde
25  berührt es   mich  weniger  ais z.B.  Sie. Denn von hier wegzugehn wãre mir auch nicht leicht, u. der Tausch nicht unbedingt   sicher ein guter. Es wird hier schõn und stark   gear b e i te t  - was in  aller Welt kann man sich besseres wünschen?
Treulich
30       Ihr
P. Natorp

*
"Man kônnte etwa sagen: die lhrige beziehe  sich auf Erk-cenntniso-Kritik  nicht z u r ü e k ,   sondem   v ora u s ;  was denn freilich wesentlich  ist.

116    V gl. P. Natorp, Logik (Grundlegung und logischer Aujbau der Mathematik und mathematischen Naturwissenschaft).  ln  Leitsãtzen  zu akademischen Vorlesungen.
2., umgearbeitete Auflage, Marburg  1910, sowie P. Natorp, Die logischen  Grundla­
gen der exakten  Wissenschaften, Leipzig  191 O.

108                                    DIE  NEUKANTIANER

Husserl an Natorp, 8. III. 1909

Hochgeehrter Herr College.
Eine kleine  Rei se führt mich etwa zwischen  14. u. 16ten  d. M. über
Marburg117  u. ich  würde gar zu geme  Gelegenheit nehmen,  Sie  zu
5  besuchen. Vielleicht ist es auch  Ihnen  nicht unliebsam u. so gestatte ich mir die Anfrage, ob Sie in diesen Tagen in M <arburg>  anzutreffen wãren. Darf  ich entweder um sofortige Mittheilung hieher118 bitten, oder spãter unter  d-cer>  Adresse:
D" K. Fleischer, Assistent am physik-calischen>  Verein, Frankfurt
10   a/M.,  Viktoriaallee.
Mit freundlichstem GruB Ihr sehr ergebener EHusserl.
lch bitte auch  um gütige  Angabe  Ihrer Adresse. 119



15                             Husserl an Natorp, 18. III. 1909




Sehr verehrter Herr College!
Gõttingen  18.  3.  1909.
Hoher  Weg 7
Mit gro8em  Bedauem habe ich heute Ihre nach GieBen gesendete
20 Postkarte erhalten. Ich blieb  in GieBen bloB bis Di<e>nstag Nachrncittag>,  da  ich  meinen   Freund  Grassmann  nicht  zu  lange stõren  mochte:   er druckt   an  einer  umfassenden Festschrift,  die  in einigen   Wochen   - zur  Hundertjahrfeier  des  Geburtstages  seines
Vaters  - erscheinen soll.120   Ich  glaubte  auch  nicht  mehr auf  eine
25  Nachricht von Ihnen rechnen  zu dürfen, u. so fuhr ich durch Marburg hindurch, um  eine  schõne Hoffnung  ârmer,  Gar  zu geme  hãtte ich mit Ihnen allerlei  durchgesprochen: die in unserer  Corresp<ondenz> berührten  Fragen   der  transcendentalen  Methode (im  Sinne  Kants

117    Husserl besuchte  zunãchst  seinen Freund Hermann Grassmann jr. (seit 1904 in GieBen a.o. Professor der Mathematik)  und reiste dann nach Frankfurt zu seinem Neffen Karl Fleischer.
118    Gõttingen.
119    Husserls  Karte ist adressiert  an ,,Herrn Prof. or P. Natorp,  Marburg i/H., Uni- versitãt",
120    Festschrift zur Feier des 100.  Geburtstages Hermann  Grassmanns. Herausge­
geben vom Vorstande der Berliner Mathematischen Gesellschaft,  Leipzig  1909.

PAULNATORP                                                  109

u. Ihrer Schule)  und der phãnomenologischen Methode, des Verhãltnisses Ihrer philos<ophischen> Psychologie und meiner Phãnomenologie,   der   verschiedenen   mõglichen   Umgrenzungen der  ,,reinen"  Logik.   (ln   allen  diesen   Punkten   bin  ich  gegenüber
5 den Log-cischen> U'<ntersuchungen> wesentlich fortgeschritten.) Zugleich hãtte ich aber auch geme Ihre Anschauungen über die gegenwãrtige  Situation  der   Philosophie,  über   ihre  Stellung  auf den  Universitãten, Ihre  Urtheile   über  Menschen und  Verhãltnisse auf  mich  wirken   lassen.  - Doch  vielleicht ist  es  besser,  daB  Ihre
1 O     Karte  mich  nicht  mehr  erreicht  hat, Sie waren  am Ende  doch  nicht in  der  Stimmung  sich  mitzutheilen  u.  blieben   besser   ungestõrt. Leider   habe  ich  nun  nicht  mehr  viel  Hoffnung, daB  Sie,  wie  ich es  sosehr   gewünscht,  an  unsere   Universitãt  berufen  werden,   und daB  Sie  Neigung haben  mõchten,   uns  in  Gõttingen  zu  besuchen,
15   darf  ich kaum  voraussetzen. Vielleicht  klopfe  ich  wieder  einmal  in den groBen Herbst-Ferien an. Übrigens liegt Cassel  zw-cischen> Marburg u.  Gõttingen ganz  hübsch  in der  Mitte  u. wird von  Ihren Reisewegen sicherlich õfters berührt. Sie mõgen  mich ev-ctl>. ruhig citiren.
20        Ich hoffe,  daB  Sie es nicht übel  vermerkt  haben,  wenn  ich  Ihren
inhaltreichen Brief vom Januar  d.J. noch nicht beantwortet babe. Die võllige  Umarbeitung bzw.  Neuausarbeitung meiner   4st<ündigen> Logikvorlesungen u. der 2st<ündigen> über die Grundprobleme der
Ethik121  absorbirte meine  Krãfte  bis auf den  letzten  Rest  u. anstatt
25  flüchtig  zu schreiben fasste  ich den Plan, Sie zu Beginn  der Ferien  in
M <arburg> zu besuchen.
Sehr danke  ich Ihnen u. Hcerrn> Prof. Cohen  für das gütige  Ent- gegenkommen, das  Sie W. Conrad  erwiesen haben.  Er  verdient  es durchaus. Sie haben richtig gesehen:  Conrads  Vater drângt  zu rascher
30  Habil<itation>, aber  er  selbst wünscht sich  noch  Zeit  zu  weiterer Ausreifung.  De facto bewirbt  er sich jetzt  nicht  etwa anderwârts um die venia  l<egendi>, sondem arbeitet  im Stillen weiter. Wie er mir schrieb,  wâre er trotz Allem wieder nach M < arburg>  zurückgegangen (da ihm  dort  die  intellectuelle  Athmosphâre sosehr  behagte), wenn
35  er nicht  seiner  Mutter in einer  schweren  Zeit  (sie nãhert  sich rapide dem Erblinden) hãtte nahe bleiben  wollen.
Mit groBem Interesse habe ich die Prãcisirung Ihrer principiellen
Anforderungen  an eine  philosophische Habilitationsschrift gelesen.

121    Im WS 1908/09 las Husserl ,,Alte und neue Logik"  sowie ,,Grundprobleme der
Ethik".

110                               DIE  NEUKANTIANER

lch finde sie unübertrefflich. Andererseits sind meine Schülerdadurch in einer üblen  Situation, daB meine Untersuchungen  zur Idee  einer phânornenologischen Kritik dcer» Vemunft noch  nicht verõffentlicht sind,  aus denen nãrnlich hervorgehen würde, daB Arbeiten vom Stile
5  der Cconrad.-schen sich  in der That nicht bloB in den  AuBenwerken der Philosophie  bewegen, sondem  ihrer  Natur nach auf ,,radikale Begründung gerichtet"  sind.  lch  würde es nicht für gut halten, wenn jede  solche   Arbeit  sich   über  Methode  u.  principielle,  oder  viel- mehr oberste, Ziele der vemunftkritischen  Forschung aussprechen
10   wollte. Jedes derartige Thema (se. der phãnomenologischen Sphâre) hat seine   besonderen  Linien zu  den  obersten Gipfeln  hin  u.  diese scharf zu prãcisiren ist ein junger Philosoph noch  nicht im Stande. Er bedürfte dazu mancher Jahre tief- u. hochgehender Forschung. Mir genügt es daher,  wenn  er in  rechter Weise  anfasst und  gründlich von
15   Unten auf arbeitet.  Hat  er überhaupt den  Sinn  phãnomenologischer
Forschung erfasst, so  kann  er nicht ohne Fühlung zu  den  hõchsten Problemen bleiben. Es  ist hier ganz unmõglich in der Art  naturwis- senschaftlicher (zumal exp<erimental>psychologischer) Specialfor- schung  sein  Lebelang an  Detailproblemen  hãngen zu  bleiben. Man
20   kann doch   nicht das  Wesen   des  BewuBtseins,  in seinen  mannigfal- tigen  .Phãnomenen", studiren ohne zugleich seine Einheit und  die Einheit der sich  constituirenden  Gegenstândlichkeit  vor Augen zu haben und  nun  alsbald die Rhãtsel dieser Constitution, die Probleme der Gemeintheit und  Gegebenheit, schmerzlich  zu empfinden.
25        Die Marburger Schule hat von vomherein eine andere Problematik und Methodik. Sie hat sich feste Formulirungen oberster erkenntnis- kritischer Probleme erarbeitet, die für sie das Erste sind u. nach denen sich  alle  weitere Arbeit orientirt,  so daB eine jede  an diese  Formu- lirungen anknüpfen will und soll. Wir Gõttinger arbeiten  in einer ganz
30  anderen  Einstellung und, obschon  ehrliche  Idealisten, gewissermaBen von Unten. Es giebt meinen  wir nicht bloB ein falsches empiristisches u. psychologistisches, sondem  auch ein echtes  idealistisches Unten, von dem aus man sich Schritt für Schritt zu den Hõhen emporarbeiten kann.
35        Sehr  charakteristisch   zeigt   sich   der  beiderseitige  Unterschied
an der  verschiedenen Rangordnung Ihrer Psychologie bzw. meiner Phãnomenologie   gegenüber  der   Transcendentalphilosophie.   lch meine   auch,   daB  diese  beiden   ,,Psychologien"  mit einander  dem Wesen    nach    zusammenhângen   müssen,    in    ungeklãrter   naher

PAUL NATORP                                                111

Verwand-ct.-schaft stehen. Aber Phãnom-cenologiec- bedarf  in keiner Weise  einer  ihr  vorangehenden Transc-cendentab-philosophie, wãhrend  Ihre Psychologie der Transc-cendentalphilosophie> nachfolgen   soll:   wie   Sie   selbst   bemerkt   haben.    Freilich    was
5 wir  Beide  Transcendentalphilosophie nennen,  worin  wir ihre wesentlichen Probleme u. Methoden sehen, dürfte recht verscbieden sein.  Und  docb  ist es mir,  ais oh wir einander nabe  stünden,  u. ais oh  es  die  eine  u.  selbe  Pbilosopbie  wãre,  die  uns  verbãnde,   uns ihre   verscbiedenen  Aspecte   darbõte,   verscbiedene,  aber  einander
10   fordemde  Problemgruppen  uns   zugetbeilt  hãtte,   Nur  meine   ich die  wurzelbaften Probleme liegen  im  phãnornenologischen Unten, von  wo  aus  die  natürlicben  Fortscbritte  zu  den  Gipfelproblemen fübren müssen.  Wie immer, ich sebe oder fühle  tiefreicbende innere Gemeinsamkeiten  u.  Coincidenzen,  ich  bege  die  Zuversicbt,  daB
15   die  Arbeit  der  Zukunft  mit  der  Aufklârung aucb  eine  Versõhnung
unserer metbodiscben u. sachlicben Differenzen  bringen  werde.
Sebr  erfreut baben  Sie  micb  durcb  die  Ankündigung lbrer  ,,Lo- gik".  Vielleicbt werde  icb  sie  wieder  nicbt  ganz  verstehen;  sicber wird sie micb  innerlicb stark berübren u. fõrdern.  Von lbren  Worten
20  strahlt eine  innere  Kraft  aus,  die  mein  Denken  bewegt,  aucb  wenn icb  sie im gemeinen Sinne  nicbt verstebe.  Von mir ist in absebbarer Zeit  keine  Logik  zu erwarten,  aber  wol eine  Reibe  grõBerer Scbrif- ten  zu einer  (wie  ich  meine)  wesentlicb neuen  Vemunftkritik.  Neu u. docb  in der  notwendigen bistoriscben Continuitât stehend  zu der
25  Plato-Kant-Humescben Problematik.  Obscbon icb  diesen  Arbeiten mit allen  Krãften  hingegeben bin und seit 8 J abren so viel überdacbt u. entworfen babe,  weiB icb nicbt, oh icb die  Ausgabe  der Publika- tionen  in diesem  J abre oder in einigen  J abren beginnen  werde. Ist der Himmel klar,  sind  die  Krâfte  zum  Fortscbreiten friscb,  so  sage  icb
30  mir: das Ziel ist ganz nah, bald bin icb da. Bewõlkt sich der Himmel, fãllt Nebel,  verirre  ich mich in Sümpfe, so heiBt es: wie weit noch! - Immerbin, icb darf emstlich an Abschluf denken.  Es ist ja aucb hobe Zeit, der Lebensabend naht.
Was die Berufungssachen  anlangt, so stimmen  wir ganz  überein.
35  Maier  war  unvermeidlicb, weil  da  facto  kein  anderer  Candidat zu finden  war.122  Jetzt  sucht  man  allerorten  die  ,,Historiker" mit  der Lateme, überall  ais das vermeintlicb heilsame Gegengewicbt gegen

122    Tatsãchlich  wurde  Heinrich  Maier  (1867-1933),   seit   1902   Professor   in
Tübingen, im Winter  1911  nach Gõttingen berufen.

112                                    DIE  NEUKANTIANER

die Psychophysiker. Der Weizen  der Mediokritãten blüht also üppig. Unsere  armen  Universitãten. Wie statten  sie sich aus - in  einer Zeit des Aufschwunges echt philosophischer lnteressen !
Ihr  schõnes Trostwort:  ,,Es  wird  hier  schõn u. stark  gearbeitet -
5   was in aller Welt kann man sich Besseres  wünschen" trifft auch mich u. meine  (nicht in jeder  Hinsicht ideale) Situation  in Gcõttingen>. - Ais Gegengewicht gegen Nelson, der habilitirt ist, bekomme ich einen
2ten  Docenten (falis er durchdringt), einen meiner besten Schüler (aus dem Lippsschen Kreise).123  Vielen Dank für Ihre Mittheilungen über
1  O   Cassirer, gegen den Niemand Einwande machte.   1 eh    se I b s t   war nicht  sicher, da  ich über  ihn gar  nichts  wuBte u.  nur nach  seinem ausgezeichneten Werke urtheilte.
lch  begrüBe  Sie mit dem  Ausdruck der Hochschãtzung u. Erge-
benheit ais
15       Ihr
EHusserl


Natorp an Husserl, 20. III. 1909


Vcerehrter>  Hcerr> Kcollege>,
Mcarburg>  20. 3. 09.
20       ich danke Ihnen bestens für Ihren ausf'<ührlichen> u. interessanten Brief. Ich werde ihn bald beantworten, wenn ich nicht etwa noch mich entschlieBe  nach  Gcõttingen> o-cder>  Cassel  zu kommen, um das leider Versãurnte nachzuholen. Ich war durch ernstere Familiensorgen gebunden; ais  ich  aufatmen  durfte,  war  es  dann  leider  gerade  1/2
25  Tag zu spãt. Hãtte ich  doch  telegraphiert, so  wãre alies  in  Ordnung
gewesen.  Entschuldigen Sie mein  Ungeschick.  Ich muB jetzt  sehen was ich den spãrlichen Ferienwochen für m-ceine> Arbeit abgewinne. Ich bin sehr in Mathematicis u. habe da noch groBe Schwierigkeiten zu überwinden. Wie nützlich  wãre mir da õftere Aussprache mit Ihnen
30   u. andem  Gõttingern! Aber  unter  diese  verlockende  Aussicht  habe ich  einen  Strich  gemacht.  Die Regierung wird wohl  genau  dasselbe tun wie bisher:  nichts !   Gibt es eine einfachere Lõsung? Nun, ich bin ja abgehãrtet; bleibe  auch  in einigen  Beziehungen gern hier.
Mit besten  GrüBen
35        Ihr
P.  Ntp

123    Adolf Reinach  habilitierte  sich im SS 1909 in Gõttingen.

PAULNATORP

Husserl an Natorp, 22. II. 1910
113




Sehr verehrter Herr College!
Gõttingen Hoher Weg 7
22. 2.  1910
5       Über Ihre Zusendungen  habe ich mich sehr gefreut. Die kleinen Schriften124  (gedankenreicher ais dicke Bücher!) sind für mich alte Freunde.  Ich habe sie in der ersten Ausgabe einen Winter lang mit meinen  Schülem  durchgearbeitet125  und  sie  auch  seitdem oft  zur Hand genommen.  Ich liebe diese knappen  Gedankenextracte;  jeder
1 O   Satz hãlt mich fest und giebt mir viel zu denken.
Also herzlichen  Dank für  die so werte Gabe und für die gütige
Gesinnung.
Ich habe einen Herbst u. Winter intensivster Arbeit hinter mir. Ein gut Stück bin ich weiter gekommen u. kann nicht unzufrieden  sein.
15   Aber zu Ende bin ich nicht. Immerhin nâhere ich mich endlich dem gedanklichen  AbschluB.
Hoffentlich hõre ich von Ihnen auch wieder Gutes.
Mit freundlichsten  GrüBen
Ihr Sie aufrichtig hochschatzender
20       EHusserl



Natorp an Husserl, 27. X. 1910


Verehrter Herr Kollege !
Marburg 27. Okt<ober>  1910.
Ich mõchte Sie - streng vertraulich - über die hiesige Lage unter-
25  richten u. mit Rücksicht  auf diese zugleich  Sie bitten, mir von den dortigen Verhãltnissen unseres Fachs soviel mitzuteilen,  ais für ein zweckdienliches  Verfahren hier für uns (Cohen u. mich) zu wissen notwendig ist.


124    Wohl P.  Natorp,  Logik (Grundlegung und logischer Aujbau der Mathematik und mathematischen Naturwissenschaft). ln Leitsãtzen zu akademischen Vorlesun­ gen. 2., umgearbeitete Auflage, Marburg 1910 (in Husserls  Bibliothek);  Allgemeine Psychologie in Leitsdtzen zu akademischen  Vorlesungen, 2.,  verbesserte  Auflage, Marburg  191 O (nicht in Husserls Bibliothek).
125    Im WS  1905/06 hielt Husserl Übungen  für Fortgeschrittene über Natorps  Ein­
leitung in die Psychologie und die verschiedenen Leitsãtze.

114                                   DIE  NEUKANTIANER

Sie werden aus  den  Zeitungen ersehen haben, daB unser Extraor- dinariat vakant geworden ist durch Berufung von Schwarz ais Nach- folger  Schuppes nach Greifswald.126  Nun  aber wird  wahrscheinlich
die Wiederbesetzungsfrage sich  komplizieren durch Cohens Wunsch
5  nach Befreiung  von der Verpflichtung zu lesen.  Er will zwar bleiben u.  auch   lesen  bis  Sommer  12,  wo  er 70  J <ahre>  alt wird; keines- falls  lãnger;  mõchte aber auch  inzwischen  nicht verpflichtet sein  u. jedenfalls  einschrãnken. Es  wãre nun  sehr  mõglich, daB  die  Regie- rung  auf ein  E r s a t z - O r d i na ri a t    s e h o n    fü r   j e t z t  in der Art
1 O     einginge, daB das Extraordinariat einstweilen  n i e h t  besetzt würde.
W ir  haben nun den  dringenden Wunsch, halten vielmehr für un- bedingte Pflicht, zu  tun,  was  in  unsem  Kraften ist,  damit Cassirer jetzt Ordinarius wird. ln erster Linie  wünschen wir ihn eben  hier ais Ersatz für Cohen. Aber es  ist denkbar, daB dagegen die Fakultãt sich
15   mit Hãnden  und  FüBen  wehrt;  ich  weiB  es  nicht, hatte noch  nicht
Gelegenheit die Stimmung in  dieser Richtung zu  sondieren.  Objek- tiv  angesehen  müBten,   besonders  nach Cassirers   n eu em   groBen Werk, 127  grade die Mathematiker u. Naturwissenschaftler mit Freu- den    fü r  ihn  sein.  Ob  aber diese Objektivitãt vorhanden  sein,  oder
20   ob  man  den  Juden  (zumal    n e b e n   Cohen,  da dieser  doch   noch nicht g a n z  abgeht), oder mehr noch  vielleicht den Freund u. Gesin- nungsgenossen von  Cohen u.  mir, nicht schon  ais  solchen a limine zurückweisen wird - wie  gesagt, das weiB ich  nicht.  Für diesen Fall aber  bin  ich  mit Cohen einig  so zu operieren,  daB  wornõglich  Si e
25   hierher  u.  Cassirer   nach   Gõttingen  kommt.AberichweiB
ja nun nicht:   is t eigentlich bei Ihnen  die Frage,  die so lange in der Schwebe war,   entschieden  oder  noch  immer   nicht?  Hat man I h n e n das Ersatz-Ordinariat für Baumann gegeben?  Oder steht eine andre Emennung etwa  in  sicherer  Aussicht? Ich kõnnte nicht  recht
30  verstehen,   weshalb  sie, wenn  sie beabsichtigt wâre,  nicht  lãngst er-
folgt  sein  sollte. Aber  man hat nichts  davon  gehõrt, u. so haben  wir zunâchst vorausgesetzt, daB die Sache  noch in der Schwebe  ist. Nun fragt  sich  weiter:    würden    Sie,    unter    Urn s t ãn d e n ,      sich e n t s e h l i e 8 e n ein Ersatz-Ordinariat hier anzunehmen? (Vorausset-

126    Hermano   Schwarz   war  am  9.  Juli  1910  von  der  Philosophischen Fakultât der Universitât Greifswald zur Besetzung  des erledigten  Lehrstuhls  von Wilhelm Schuppe  vorgeschlagen und kurz darauf vom PreuBischen  Unterrichtsministerium berufen worden.
127    Ernst Cassirer, Substanzbegriff und Funktionsbegrijf. Untersuchungenüberdie
Grundfragen der Erkenntniskritik, Berlin  191 O.

PAUL  NATORP                                                  115

zung wãre natürlich, daB Sie, nicht bloB von der Regierung, sondem auch  von  der  Fakultãt,   die    Si eh e r hei t  erhielten  spâter  in  das stãndige  Ordinariat einzurücken, was  doch  wohl  überhaupt selbst- verstãndlich wãre.)  Und dann:  wãre man sicher, daB Cassirer in die-
5  semFall in Gõ t t i n gen  emannt würde? Das hingeja, da Ccassirer>
von dort aus vorgeschlagen war (wie ich annehme,  no eh ist), allein von der Regierung ab, von der,  nach  einer  Besprechung, die Cohen im Frühjahr schon  mit Gceh». Rcat> Elster  hatte,  anzunehmen ist, daB sie darauf einginge. Natürlich  kann ich Ihnen nicht zumuten  sich
1 O     Ihrerseits auf jeden  Fall zu  ver p fl i eh te n ;  aber wenigstens müBten
wir wissen,  ob unser  Gedanke  nach der gegebenen Lage  m õ g 1  i eh, oder etwa von vomherein ausgeschlossen ist; und wenigstens, was Ihr W uns eh, bei der Lage so wie sie sich jetzt  uns darstellt, ist, werden Sie ja mir ruhig  aussprechen dürfen.  Nach  allem,  was ich von Ihnen
15   u. auch von andrer Seite früher hõrte, kõnnte  ich mir wenigstens den-
ken, daB der Tausch  auch Ihnen  nicht unlieb  wãre.  - Ich sagte Ihnen voreinemJahr,128  daB  Lipps  sehrden Wunsch babe Sie (oder mich, was aber wohl schon politisch ausgeschlossen ist) nach München be- rufen  zu  sehen.  Ich  war  vor einigen  Tagen  in  M <ünchen>,  konnte
20  aber Lcipps> leider nicht sprechen,  es geht ihm eher noch schlechter ais bisher, obwohl  die  Ãrzte noch Hoffnung auf langsame Besserung zu hegen  scheinen.  Ich fürchte,  daB  Lcipps> gar nicht  mehr  in  der Lage ist seine Wünsche geltend  machen  zu kõnnen.  - Ich bin in Eile, u. die Sache ist dringlich, da schon Sonnabcenc-d Nachm<ittag> die
25  Angelegenheit auf der Tagesordnung ist.  Wir  streben  zwar  Hinaus-
schiebung an, es ist aber  unsicher, ob wir sie erreichen, bitte  daher jedenfalls  um g eh e n d zu antworten. Entschuldigen  Sie aus diesem Grunde mein unordentliches  Schreiben u. rasches Abbrechen.
Mit herzlichem  GruB
30       Ihr
P. Natorp

Husserl an Natorp, 28. X. 1910

Gõttingen 28. X. 1910
Sehr verehrter Herr College!
35        Ich eile Ihren vertraulichen Brief von gestem  zu beantworten.
1) Auf den Vorschlag unserer Fakultât für das s ceiner> zxeit> neu

128    Am 17. Oktober  1909 hatte Natorp Husserl in Gõttingen besucht.

116                                   DIE  NEUKANTIANER

bewilligte etatsmãêige Ordinariat (natürlich:   E r s a t z ordinariat für Coll <ege>  Baumann) hat die  Regierung nie geantwortet. Es waren im Juli 2 Jahre!  Auch  die  Fakultãt hat  seitdem  nichts  gethan.  Die Vorschlãge bestehen also formell  fort. Von den Absichten der Regie-
5  rung  habe ich  nicht  das Geringste erfahren.  Auch  weiB ich nicht,  ob das  mir  im letzten Jahre  zu Ohren  gekommene Gerücht,  die Regie- rung habe Eucken129 den Antrag gemacht,  nach Gõttingen zu gehen, wahr ist. Nach  wie vor wünsche  ich es lebhaft, daB Sie oder Cassirer berufen werden  mõgen.
1 O           2) Ob im  Fali e meines  Fortgehens für mich  selbst irgend  welche Vorschlãge gemacht, ob einfach für das  e ta t s mãííige Ordinariat die alten  Vorschlãge übemommen  würden, ist schwer  zu sagen. Jeden- falls würden  diese wohl neu überlegt  werden. Wie jetzt die Stimmung fürCassirer ist oder sein würde, lãêt sich kaum beurtheilen. Die Frage
15   ist, ob er in einem  neuen Vorschlage (wenn das Bedenken, das in dem Factum  liegt, daB die Regierung es bisher  unterlassen hat, ihn zu er- nennen,  überwunden werden  würde)  an die  erste Stelle zu bringen wãre.
3)  Was  mich  selbst  betrifft,  so  hat  sich  in  meiner  Stellung ais
20  pers-cõnlicher>  Ordinarius, auf Unterlage der  Bezüge  eines  Extra- ordinarius,  nichts geãndert.   Principiell  würde  ich  aber  keinen  Ruf annehmen, wenn  ich nicht die Sicherheit hâtte, von der betreffenden Fakultãt  emstlich u. warm  gewünscht zu  sein;  und  mich  etwa  gar gegen  eine erhebliche u. lebhaft gegen  meine  Berufung opponirende
25  Minoritãt  nachher  erst  durchzusetzen  hãtte. Es  kâme  auch  auf die
sonstigen Bedingungen an. Denn  meine  materielle Situation  ist hier nicht  ungünstig, da  ich  sehr  erhebliche Collegieneinnahmen habe, u. meine  Stellung zur Fakultãt scheint sich einem  normalen  Zustand anzunãhern; wenigstens ist in  letzter Zeit nichts  vorgekommen, was
30  ja freilich  nicht ausschlieBt, daB bei der Wiederaufrollung der Beset- zungsfrage  die alten  Gegensãtze sich  herausstellen. Die Fakultât ist jetzt getheilt u.  ich gehõre der  philol cogischx-hist-corischen»  Ab- theilung an.
Welche  Bedenken oder  Schwierigkeiten in  dem  Umstand  liegen
35  kõnnten, daB es sich in M <arburg>  um ein Ersatzordinariat handelt, darüber  kann  ich mir zunãchst selbst nicht klar werden.
Ich habe Ihnen  mit aller Offenheit geschrieben, genau so wie jetzt die Sachen  für mich liegen. Sie liegen  n i eh t so, daB ich  um   j e de n

129    Rudolf Eucken,  Professor in Jena.

PAUL NATORP                                                117

Preis    weg wollte, und nicht  so, da8 ich mir sagen  kõnnte: für die Annahme eines ev-centuellen> Rufes nach Mcarburg» sprãchen  von v o r n h e rei n    überwiegende Gründe.
Durchaus richtig  erscheint es  mir,  daB  Cassirer für  Marburg   an
5  e r s ter Stelle in Betracht  kommt,ja eigentlich müsste ihn die Fakultãt unico  loco  vorschlagen. Veranlassen Sie  doch  gegebenenfalls, da8 sich College v. Sybel, 130 den ich in der Schweiz einmal kennen gelemt habe,  sich an mich um Auskunft wendet.
Ihr herzlich  ergebener
10        EHusserl
Mit freundlichsten GrüBen an H <errn>  Coll <egen>  Cohen.



Husserl an Natorp, 8. XII. 1910


Lieber  u. verehrter Herr College!
Gõttingen 8. XII.  10.
15        Die Regierung hat  n eu e Vorschlãge für das neue etatsmãBige Or- dinariat  d-cer>  Ph-cilosophie>  eingefordert. Sie lehnt also die schon vor 2 1/2 Jahren  gemachten Vorschlãge unserer  Fakultãt ab, ebenso wie sie dabei  bleibt,  mich nicht zu emennen.
Mit schmerzlichem Bedauem verzichte  ich auf die Hoffnung,  Sie
20  oder  Cassirer hieherzubekommen. Doch  ich will  nicht  Allzuselbst- verstãndliches wiederholen.
Mit herzlichsten Grü8en
Ihr alter
EHusserl



25                                 Natorp an Husserl, 15. XII. 1910


Verehrter  Herr Kollege!
Marburg  15.  12.  10.
Ich  danke  Ihnen  bestens für  Ihre  - an sich ja freilich  nicht  sehr erfreulichen - Mitteilungen. Ich hatte ja lãngst keine Hoffnung mehr,
30  daB  man,  sei es mich  oder  Cassirer berufen  werde.  Es  wird ja nun



130    Der Marburger Archâologe Ludwig von Sybel ( 1846-1929).

118                                   DIE  NEUKANTIANER

wohl  auf Misch  hinauskommen,131  der gewiB ein tüchtiger Mensch
- aber ais Philosoph doch eigentlich bisher  nicht erprobt  ist.
Es  war  um  so  mehr  unsere  Pflicht,  hier  Cassirer  vorzuschlagen
- obwohl  wir (d.h.  Cohen  u. ich)  es ganz  ohne  Aussicht  auf Erfolg
5   tun. Die Fakultãtsmehrheit ist dabei  verblieben, einen Experimental- psychologen haben zu wollen;  vorgeschlagen hat sie ,,weit an erster Stelle" G. F.  Lipps, 132  auBerdem  (pari  loco)  O. Klemm 133  (Leipzig) und E. Jaensch  (StraBburg).134  Was nun in  Berlin  erfolgen  wird, ist nicht  zu wissen.  Ich fürchte,  man wird uns, wie das vorige Mal, an-
1 O     gesichts unseres  Dissenses,  de n schicken,  den man grade auf Lager hat, wer es nun auch  sei. Wir  werden  uns nicht  die Ruhe  der Arbeit durch dergleichen stõren  lassen.  Das Einzige  was uns emste  Gedan- ken  macht,  ist,  daB  Cassirer  der  Universitãt auf  diese  Weise  wohl ganz verloren  geht.
15        Mit herzlichem GruB Ihr ergebener
P.  Natorp


Natorp  an Husserl,  1. V.  1913


20        Verehrter  Herr  Kollege!
Marburg 1. Mai  1913.
Empfangen Sie zunãchst  meinen  besten  Dank  für die Zusendung Ihres  Buches.135  lch  werde  es,  im Zusammenhang mit der Wieder- aufnahme der Arbeit  an der Psychologie, 136  die durch  mceine> Er- krankung leider  unterbrochen wurde, bald  sorgfãltig  vomehmen u.
25  darf mir daraus  reichen  Gewinn  versprechen.

131     Der Diltheyschüler Georg  Misch  wurde  tatsâchlich erst  1917  ais Nachfolger
Husserls a.o.  Professor in Gõttingen.
132    Der Mathematiker und PsychophysikerGottlob Friedrich Lipps, ein Bruder des Münchener Philosophen und  Psychologen Theodor  Lipps,  seit  1911  Professor in Zürich.
133    Otto Klemm,  seit  1909 Privatdozent  in  Leipzig.
134    Erich Jaensch  war ein Schüler des Gõttinger Experimentalpsychologen Georg Elias Müller;  er hatte auch bei Husserl  studiert  und wurde, erst  191 O  in  StraBburg habilitiert,  schlieB!ich  1912 ais Nachfolger Cohens nach Marburg berufen.
135    E.  Husserl,  /deen zu einer reinen Phiinomenologie und phiinomenologischen
Philosophie.  Erstes  Buch:  Allgemeine Einfiihrung  in die  Phãnomenologie,  Halle a.d.S.  1913 (=Husserliana 111/1 ).
136     1912 war von Natorps Allgemeiner Psychologie nach kritischer Methode ledig- lich das  1.  Buch: Objekt und Methode der Psychologie  erschienen.

PAUL  NATORP                                                 119

Unter  den  Sorgen  des  beginnenden Semesters sind  auch  wieder Habilitationssorgen. Der Zudrang  ist überall ja jetzt  sehr stark. Einer unsrer  Schiller  mõchte sich hier habilitieren.137 Nun sollte man zwar annehmen, daB, nachdem unsrer  Fakultãt  der so heiBe Wunsch  nach
5  einem Psychologen nun erfüllt ist, sie gegen die ,,Marburger Schule" etwas  milder  gestimmt sein kõnnte. Aber  grade  die letzten  Kãrnpfe scheinen  doch bei manchen eine Verstimmung zurückgelassen zu ha- ben,  die es nicht  sicher  erscheinen lâêt,  daB  die Habilitation  no eh eines  Marburgers grade  in  Marburg  gem  gesehen  wird.  Für  diesen
1 O    denkbaren Fall nun mõchte ich Sie um Ihre offne MeinungsãuBerung
bitten, ob es überhaupt im Bereiche  der  Mõglichkeit liegt,  daB ein Marburger sich  bei  Ihnen  habilitierte. Er  selbst mõchte lieber  hier sein,  u.  würde   grade  auf das  Zusammenarbeiten  mit  solchen,   die von den gleichen prinzipiellen Grundgedanken ausgehen, das grõBte
15   Gewicht legen.  Sollte  das  aber  sich  als untunlich herausstellen, so lâge Gõttingen ihm deshalb  am nãchsten,  weil er zu den nicht ganz wenigen  unter  den jüngeren Philosophierenden gehõrt, die bestrebt sind auch mit andem,  nur nicht gerade  disparaten Arbeitsrichtungen, u.  so besonders mit  der  Ihren,  Fühlung zu nehmen   und  zu  behal-
20  ten. ÃuBerlich  lãBt mich an Gõttingen der Umstand denken,  daB ich wiederholt (auch jetzt  wieder  von Jaensch)  hõrte, daB für einen  Hi- storiker  dort  allenfalls  noch Platz  wãre,  DaB  ich nur einem,  den ich für besonders tüchtig  halte, überhaupt zur Habilitation zumal bei der jetzigen schweren Lage raten  würde,  versteht sich voo selbst.-
25        Ich habe mich  (im Engadin) gut erholt u. fühle  mich ganz wieder
frisch.
Ihre  Tochter will ja, wie wir  hõren, ihre Studien  bei  Ubbelohde noch  fortsetzen;  da  hoffen  wir  sie  auch  wieder  bei  uns  sehen  zu
dürfen.138
30        Mit besten  GrüBen auch an die Ihrigen
Ihr ergebener
P. Natorp
P.S.  Ich  brauche kaum  hinzuzufügen, daB die  berührte Angele- genheit,  des jungen Mannes  wegen,  streng vertraulich behandelt sein
35  mõchte,

137    Heinz Heimsoeth,  der 1911 in Marburg über Descartes' Methode der klaren und deutlichen Erkenntnis promoviert  hatte, habilitierte  sich im Mai 1913 in Marburg.
138    Elli Husserl  nahm Zeichenunterricht bei dem Maler Otto Ubbelohde in Goss-
felden bei Marburg,  wobei sie auch die Familie Natorp wiederholt  besuchte.

120                                   DIE  NEUKANTIANER

Husserl an Natorp, 24. I. 1914139

herzlichste glückwünsche zum 60. Geburtstage senden edmund husserl  u frau


Natorp an Husserl, 26. 1. 1914

5                                                                                                Mcarburg> 26/1.  14.
Verehrter  Herr Kollege!
Besten  Dank  für Ihren freundlichen Glückwunsch !    Man hat mich fast über Gebühr gefeiert, glücklicherweise habe ich nicht das Talent mich  dadurch eitel  machen  zu  lassen.  - Inzwischen  kann  ich  nun
10  endlich   m<eine>   Besprechung  Ihrer  Abhandlung'f"  schicken.  Sie werden  wenigstens erkennen,  daB ich mir alie Mühe  gegeben  habe mich  in Ihren  Gesichtspunkt zu stellen,  was mir von meinen  eignen Gedanken aus gewiB in  weitem Umfang auch mõglich  war.  DaB  wir uns  schwerlich  je  ganz  vereinigen   werden,  verhehle  ich  mir  selbst
15  nicht,  auch  ist die Verschiedenheit der Ansichtsweisen an sich kein Schade,  wenn  nur mehr u. mehr über  letzte Fragen  Einigkeit erzielt wird. Mit der Psychol <ogie>  geht es lei der nur langsam vorwârts,  es kommt zu viel Aufhaltendes, auch  muB ich meine  Krãfte  immerhin schonen. Ich habe Ihnen wohl für die 2. Aufl<age> 141  noch gar nicht
20  gedankt,  u. hãtte es doch schon wegen der freundl<ichen> Rücksicht auf mceine» Bemerkungen in der Allg-cerneinen> Ps-cycho> l<ogie> lãngst tun sollen;  sei's denn hiermit nachgeholt.
Mit bestem  GruB Ihr
25        P.  Natorp




139    Telegramm.
140    P. Natorp,  ,,Husserls ,Ideen zu einer reinen Phãnomenologie'", Die Geisteswis­
senschaften 1  (1914), S. 420-426 und 448-451.
141     E. Husserl,  Logische  Untersuchungen,  1.  Bd. und II.  Bd., Teil  1,  2. Auflage, Halle  1913.  ln einem Zusatz  zu §   8 der V.  Untersuchung (=Husserliana XIX/1,  S.
376) weist Husserl darauf hin, daB er den Text dieses von ihm nicht mehr gebilligten Paragraphen mit Rücksicht  auf Natorps Allgemeine Psychologie  in  der Neuauflage stehen lieB.

PAUL NATORP                                                121

Natorp an Husserl, 29. 111.1916


Verehrter Herr Kollege!
Marburg 29. Mãrz 1916.
Da ich einmal in Ihr schõnes hãusliches Leben hineinblicken durfte
5  und durch  den Verkehr Ihrer lieben Tochter in unserem  Hause der persõnliche  Zusammenhang zwischen uns erhalten blieb, so berührt es uns besonders  schmerzlich, zu erfahren, daB die harte Zeit in Ihr hãusliches  Glück nun so grausam eingegriffen  hat.142  Was kõnnten
wir Ihnen  zum Trost sagen, das Sie sich  nicht lãngst  selbst  gesagt
10  hãtten? Alies  was wir tun kõnnen, ist, Sie unsrer herzlichsten  Teil- nahme zu versichem.
Auch  wir  haben  unsre  Opfer  bringen  müssen.  Mein  zweiter
Sohn  wurde  gleich  im Beginn des  Krieges durch  KopfschuB sehr schwer  verletzt,  ein  Wunder,  daB  er  mit  dem  Leben  davonkam.
15   Recht-csc-seitige   Lãhrnung  blieb   zurück,   das  GeschoB   saB   fest im  Hinterkopf.  Die  Genesung  ging  anfangs  zwar  langsam,  aber stetig  weiter  - geriet  dann  ins  Stocken.  Man  muBte  endlich  sich entschlieBen das  GeschoB  zu entfemen,  auch die  Schlâfenwunde, die es im  Durchgang  gerissen,  wieder zu õffnen.  So hatte m<ein>
20  Sohn von neuem  hintereinander  zwei auêerst  schwere  Operationen
durchzumachen.  Dadurch  sind nahe, sehr emste  Gefahren beseitigt u.  für  weitere  Heilung  bessere  Vorbedingungen  geschaffen.  Wie weit  sie  gelingen  wird, ob er  seinen  Beruf  (er hatte grade  vorher das Referendarexamen  bestanden)  ausfüllen kann u. wann, ist noch
25  sehr ungewiB. Der altere Bruder hat erst vor Verdun Schwerstes  mit
durchgemacht,  muBte seiner Nerven wegen zurückgeschickt  werden, wurde dann in Gamisonsdienst auf einem Fort vor Metz verwendet, es  ging  wieder  nicht,  so  ist  er jetzt  hier,  zeitig  dienstuntauglich, erholt  sich anscheinend  gut, ob er aber seine  ganze Arbeitsfrische
30  wiedererlangen   wird,  ist ebenfalls unsicher.  Ich halte  mich  durch Arbeit  aufrecht,  glaube  darin  auch  gut  vorwârts  zu kommen,  bin aber noch ziemlich weit von irgendeinem AbschluB.
lhre Berufung  nach Fcreiburg» 143  hat mich umso mehr gefreut,
da ich nach früheren Vorgãngen die Vorstellung gewonnen hatte, daB
35  man Sie da unten nicht wolle. Ich hâtte eher gedacht, daB man Sie nach München  rufen werde. Aber in mancher  Hinsicht  mag Fr<eiburg> sogar vorzuziehen  sein.

142    Am 8. Mãrz  1916 war Husserls  Sohn Wolfgang gefallen.
143    Im Februar  1916 war Husserl ais Ordinarius  nach Freiburg berufen worden.

122                                    DIE NEUKANTIANER

Die  Meinigen alle  lassen Ihnen  u. den  Ihrigen  ihre  herzliche Teil- nahme ausdrücken.
ln herzlicher Ergebenheit
Ihr
5       P.  Natorp



Husserl an  Natorp, 22. IV.  1916




Hochverehrter Herr  Kollege!
Freiburg i/B.  Lorettostr. 40
22. 4.  16.
1 O             Wir danken Ihnen  vom  Herzen für Ihren gütigen und  wohlthuen- den  Brief anlãsslich des Todes  unseres jüngeren Sohnes. Ich bitte Sie auch  Ihrer verehrten Frau  Gemahlin unseren Dank zu übermitteln.
Der Verlust dieses Kindes traf unsere ganze Familie sehr  schwer. Es war der erklãrte Liebling aller: ein frischer, heiterer, warmherziger,
15  durchaus auf das Gute  gerichteter Junge, dessen Charakterentwick- lung  nie  einen Wunsch offen  lieB.  Auf seine  wissenschaftliche Ent-
wicklung setzte  College Littmann groBe Hoffnungen.144  Wir konnten
ihn  nie anders denken ais  inmitten eines weiten, schõnen,  fruchtrei- chen  Lebenshorizonts. Dieser Tage  kam sein  Feldkoffer zurück, dar-
20   unter seine  letzten literarischen  Begleiter:  Horaz, Txhc-ukydides (se. im  Orig-cinal» ).  Gõthes  Faust m<it> Urfaust, Schillers Gedichte u. Dramen, Mõrike u.dgl.  Dazu  Bíblia Hebraica, Evangelien: Deutsche Barbaren! ln den Tod gieng er mit Freudigkeit. Wenige Tage  vorher schrieb   er  überglücklich,  daB  sein   19.  Res-cervex-Rcec-g cimen>t
25  nun endlich   in  die erste  Linie  gezogen  worden  sei. Er fiel am gten
Mârz bei  dem  ersten,  erfolgreichen Sturm auf Vaux an der  Spitze seines  Zuges,  von mehreren Kugeln  getroffen.
Mein  ãlterer  Sohn,  der  seit  Anfang  des  Krieges  (ein  halbes  Jahr
lang Schulter an Schulter  mit dem jüngeren - bis dieser  schwer  ver-
30  wundet  ausschied)145  vor Ypem  gekampft hatte, ist, vor etwa  10 Wo- chen, wegen geschwãchter Gesundheit in die Genesungskomp<anie>

144    Im SS  1914 stand Wolfgang Husserl noch im ersten Semester seines Studiums der Orientalistik bei dem 1913 nach Gõttingen gekommenen Enno Littmann (1875-
1958), ais der Krieg ausbrach.
145    Am 20. Februar 1915  war Wolfgang Husserl durch LungenschuB schwer ver- wundet worden.

PAUL NATORP                                                123

seines Ersatzbataillons zurückgeschickt worden  und thut jetzt  Dienst in Eisenach. Nâchstens soll er einem  Officierskurs überwiesen wer- den.
Mit Ihren Sõhnen, verehrter  Herr College,  haben Sie und Ihre Frau
5  Gemahlin auch  sehr  Schweres   durchgemacht,  Ich  danke  Ihnen  für Ihre Mittheilungen, die ich mit inniger Theilnahrne gelesen  babe. Ich knüpfe daran  den Ausdruck herzlichster Wünsche und Hoffnungen.
DaB Ihre krãftige Natur auf die schweren,  nicht nur den Vater, son- dem  auch den Patrioten und Philosophen tief ergreifenden Erlebnisse
10   wâhrend  dieses  unheilvollen Krieges  mit fruchtbringender Arbeit  u. mit  segensreichen  õffentlichen  Bekundungen reagieren konnte, das zu hõren  freute mich  sehr,  Von  mir kann  ich  leider  so Rühmliches nicht  sagen.   Ich  war  unglücklicher Weise  zu  Kriegsbeginn  zwar in  gutem  Arbeitsschwung, aber  schon  (in Folge  der  Überarbeitung
15   wâhrend mehrerer J abre)  bei geschwãchten Krãften,  so daB  ich  die
tiefen Erregungen minder  gut überwand und zeitweise die Fãhigkeit zu productiver Arbeit einbüBte. So kamen  alle  meine  Entwürfe ins Stocken, wie  sehr  ich  mich  abmühte, Es  ist damit  allmãlig besser geworden und  ich  hoffe,  zumal jetzt  angeregt  durch  võllig neu  aus-
20  gearbeitete Collegien, grõBere Fortschritte machen  zu kõnnen.
Wie  viel  hãtte  ich  mit Ihnen  über  Zeit  u. Ewigkeit zu sprechen. Es thut  mir wohl  zu wissen,  daB ich mich  mit Ihnen  in den  groBen praktischen Fragen  Eins fühlen  kann,  bzw. daB ich Ihren praktischen Impulsen, wie schon  in früheren  Jahren,  herzlich  zustimmen kann.
25        Von unserer  Elli,  die  sich Verehrung  und  Liebe  für  Ihre Familie
treu  bewahrt  hat,  kann  ich  keinen  GruB beifügen:  Sie  ist  noch  im
Helferinnendienst des r<oten> t in Gõttingen zurückgehalten u. wird hoffentlich bald dem hiesigen Dienst  überwiesen werden.
Ich drücke  Ihnen und Ihrer verehrten  Gemahlin in alter Verehrung
30  die Hãnde.
EHusserl


Natorp an  Husserl, 3. VI.  1917


Verehrter  Herr  Kollege !
Marburg  3. Juni  1917.
35        Nachdern unser  Mi se h zu Ihrem Nachfolger nach Gõttingen be- rufen  ist, 146  haben  wir für sein Extraordinariat unsere  Vorschlãge zu

146    Georg Misch, seit 1911  a.o.  Professor in  Marburg, ging 1917 in  der gleichen
Stellung nach Gõttingen.

124                                   DIE  NEUKANTIANER

machen,  und  ich  rnõchte  nicht  unterlassen auch  Ihren  freundlichen Rat dazu  einzuholen. Natürlich müBte  Cassirer  endlich  eine An- stellung  bekommen;  darüber wird nur eine  Stimme  sein.  Aber  wir alie  sehen  andrerseits ein, daB  er überall  sonst eher  am Platze  wãre
5  ais  hier,  wo  neben  mir  2 Privatdozenten  unsrer  Schule147   wirken.
Und  er ist   mehr  ais (sehr  beliebter) Pr<ivat>doz<ent>  in  Berlin, ais er hier ais Extr-caordinarius> sein würde.  Es wãre nun, da meine Arbeit  sich mehr u. mehr  auf die systematische Seite  gewendet  hat, besonders ein tüchtiger   H isto ri k e r  hier  am Platze.   E i n e n  sol-
to  chen  gibt  es:  Fr.    K u n t ze,  auf den  ich  groBe  Stücke  halte.  Seine
Kantkritik, 148  wie ganz besonders sein Maimon-Buch, 149  sind wirk-
lich tief eindringend, weitblickend ( vor - wie zurück) und fruchtbar - ich denke, daB wir ihn - nach ehrenvollster Nennung  Cassirers - an er- ster Stelle  vorschlagen werden.  Aber darüber  binaus ist nun guter Rat
15   teuer.   Lask 150  hãtte  man  gem  vorgeschlagen,  Oesterreich, 151
Braun, 152     E.    Bergmann 153   glauben   wir  beide,  Jaensch   wie ich (an Cohen  schrieb ich eben erst), unbedingt ablehnen  zu müssen. Max  Wu n d t 154  ist glatt und unanstõílig, aber hat noch kein einziges
Pro b I em emstlich angefaBt oder überhaupt gesehen.   B aen se h 155
20  ist  besser,  aber  zu  wenig  fruchtbar u. arbeitskrãftig, u. wenigstens

147    Nicolai Hartmann ( 1882-1950), seit  1909, und Heinz Heimsoeth ( 1886-1975), seit 1913  Privatdozent  in  Marburg.
H     Friedrich  Kuntze  (1881-1929), Die kritische  Lehre  von der Objektivitãt.  Ver­ such  einer weiterführenden Darstellung des  Zentralproblems der kantischen  Er­ kenntniskritik,  Heidelberg  1906.
149    Friedrich  Kuntze, Die Philosophie  Salomon Maimons,  Heidelberg  1912.
150  Der Rickertschüler Emil Lask hatte hauptsâchlich systematische Arbeiten verõffentlicht,  hatte  aber  1902 mit einer  Arbeit über  Fichtes ldealismus und die Geschichte promoviert.
151    Traugott  Konstantin Oesterreich  hatte über Religionsphilosophie, Parapsycho-
logie und Okkultismus geschrieben sowie sich ais Herausgeber der 11. Auflage von Ueberwegs  Grundrifi  der Geschichte der  Philosophie, Bd. 4:  Geschichte  der Phi­ losophie  vom Beginn des neunzehnten Jahrhunderts bis auf die Gegenwart,  Berlin
1916, einen Namen gemacht.
152    Otto Braun hatte Werke von Schelling und Schleiermacher herausgegeben  sowie über Kulturphilosophie geschrieben.
153    Ernst Bergmann  gab Werke von Fichte heraus und beschâftigte sich auch sonst mit dem Deutschen  Idealismus.
154    Max Wundt, der schlieBlich 1918 ais Nachfolger von Misch Extraordinarius  in
Marburg wurde, hatte vor aliem über griechische  Philosophie  gearbeitet.
155    Otto  Baensch  hatte  über  Johann  Heinricli Lamberts  Philosophie   und seine
Stellung zu Kant (Tübingen  1902) promoviert  sowie Spinozas Ethik übersetzt.

PAULNATORP                                                  125

die wahrhaft groBeo Fragen  hat er auch  nicht gesehen.    Kabi tz 156 soll ganz  unbedeutend seio, jedenfalls hat man keine  Proben  seines Kõnnens. So bleiben  etwanoch Hõ n i gs w ald 157  uod v.  As ter, 158
die aber irgendwie eindrucksvolle Leistungen in hist<orischer> Rich-
5  tung auch nicht aufzuweisen haben; endlich  Lese r, 159  der immerhin achtbar u., wie ich hõre,  auch ais Lehrer  tüchtig ist. Neben  ihm aber
darf sich unser  H ar t ma o n sehr wohl sehen lasseo; seio Plato-Buch ist ganz  in  unsrer  Richtung, aber  es zeigt  einen  scharf  eindringen- den Arbeiter,  u. übrigens ist er darüber weit hinausgewachsen, seine
1 O     spãrlichen Abhandlungen lassen  erst  wenig  davon  erkennen,   doch wissen  wir aus  persõnlichem Verkehr, daB er systematisch wie  hi- storisch viel  weiter  gekommen ist, u. erwarten von  ihm noch  recht Wertvolles. Leider  ist er seit Kriegsausbruch, wie so viele,  aus seiner Arbeit  herausgerissen.  Ich bitte  Sie - zugleich   in  Jaensch'  Namen
15   - uns  in  kurzem Ihre  Meinung über  den  oder jenen der  Genannten oder auch nicht Genannten ãuBem  zu wollen;  natürlich im Hinblick auf die  zu besetzende Stelle  u. den besondern Wunsch  nach  einem H isto ri k e r. Sie wissen,  daB ich darunter nicht einen rückwârts Ge- wandten  meine. Kuntze mag namentlich in seiner Krit-cischen> Lehre
20  v-con> d-cer» Objektivitãt scheinen, schon zu sehr sein (übrigens sehr
emstes) systematisches Interesse in die Geschichtsforschung unmit- telbar hineinzutragen, Aber im Maimon ist Darstellung u. Beurteilung streng geschieden, und allgemein werden Sie wie ich eine Geschichte der Philosophie, die nicht deren  heutige  u. ewige  Aufgabe  im Auge
25  behãlt, für ein  Unding  halten. Historiker, die nur Bücher  lesen,  um Bücher  zu  schreiben,  sind  ( wenn  auch  nur  das)  Philologen, aber nicht Philosophen. D i e sem  Historismus ist unsre aufwachsende Ju- gend gottlob  gründlich abhold,  aber sie ist ein wenig  in Gefahr auch der echten  Historik untreu  zu werden,   d i e  brauchen wir sehr drin-
30  gend. Es ist wirklich  beschãmend, daB Deutschland zur Zeit wohl ein
paar (nicht grade bedeutende) Plato-Philologen, aber keinen einzigen

156   Willy Kabitz hatte über den jungen Fichte und den jungen Leibniz gearbeitet.
157   Richard Hõnigswald (1875-1947) hatte über Hume gearbeitet; 1917 erschien sein Buch Die Philosophie des Altertums.  Problemgeschichtliche und systematische Untersuchungen.
158   Ernst von Aster, seit 1905 Privatdozent,  seit  1912 a.o. Professor in München, hatte 1909 ein Büchlein lmmanuel Kant geschrieben und 1914 eine Ausgabe von
Kants populâren Schriften veranstaltet.
159    Hermann Leser (1873-1937) durchlief seine Laufbahn in Erlangen, wo er 1901
Privatdozent, 1908 Extraordinarius und 1921  Ordinarius wurde.

126                                    DIE  NEUKANTIANER

philos-cophischen> Platof o r se h e r mehr hat. Und nicht anders steht es mit Aristoteles, u. mit vielen andem.  Und wer geht endlich  einmal emstlich u. weitschauend unabhãngig ans Mittelalter? Man mag mit Cassirers Arbeitsweise nicht durchaus  einverstanden sein,  aber  auf
5  weite Strecken ist er der einzige,  der überhaupt in unsem Tagen etwas schafft. ln nicht wenigem  ist uns das Ausland  vorausgekommen.-
Wie geht es Ihnen u. den Ihrigen persõnlich? Wir dürfen zufrieden

sein,  beide  Sõhne  sind wieder  in  ihrer  Tãtigkeit. Schmerzlich aber, daB  wir  von der Tochter in  Amerika  (seit  dem  ,,Kriegszustand")16º
1 O   n i eh t s  mehr vemehmen. Andre - auch Sie - haben  Schwereres zu tragen. Das Schwerste bleibt immer- das schreckliche Ganze. Gegen das hãlt die Arbeit  mich aufrecht, zu der mir, zu meiner  Freude,  die Krãfte  noch  ungeschwãcht geblieben sind. Von Herzen  wünsche  ich Ihnen ein gleiches.
15        Mit bestem  GruB Ihr
P.  Natorp


Husserl an Natorp, 8. VI. 1917


20
Hochverehrter Herr Kollege!
Freiburg 8. 6. 1917.
Lorettostr. 40
Da8 Sie sich in Sachen der Neubesetzung des erledigten Marburger Extraordinariats für Philosophie mit mir beraten  wollen  (und das im Einvemehmen  mit Herm Coll<ege>  Jaentsch),  ehrt mich sehr,  und
25  geme  übemehme  ich  die emstempfundene  Pflicht,  meine Ansicht
über die in Frage  kommenden  Kandidaten  nach bestem Wissen u. Gewissen auszusprechen.  Marburg auf seiner philosophischen  Hõhe zu erhalten und ihm die einzigartige  Stellung zu sichem, die es sich ais Zufluchtsstãtte  der grõílten Traditionen  der deutschen  Philoso-
30  phie und zugleich  ais eine der ganz wenigen Stâtten schõpferischer philosophischer Arbeit erworben  hat, ist (davon bin ich durchdrun- gen) ein gro8es und bestãndiges Interesse unserer nationalen Kultur. Ich mõchte  daher  ais ,,Maxime" meiner  Empfehlungen voranstel- len,  daB  für eine  Marburger  Lehrstelle  alie diejenigen  Candidaten
35  von vomherein  ausscheiden müssen, die den echten philosophischen

160    Am 6. April  1917 hatten die Vereinigten Staaten Deutschland den Krieg erklârt.

PAULNATORP                                               127

Eros  vermissen  lassen  und  somit  nicht  als wirkliche  Trãger  oder wertvolle  Vermittler  der  philosophischen  Entwickelungen   unserer Zeit geschãtzt' werden kõnnen,  (So klãgliche  Besetzungen  philoso- phischer  Katheder,  wie  sie  an den  meisten  anderen  Universitãten
5  üblich  geworden  sind, kann sich Marburg  doch nicht  leisten.) An- dererseits, der Wunsch, Vertreter der Geschichte der Philosophie mõglichst  zu bevorzugen  (jener echten natürlich, die aus den doku- mentarischen  Überlieferungen die Entwicklungsstufen und Entwick- lungsmotive  des verborgenen  philosophischen Lebensstromes  nach
1 O   Problemen,  Ideen, theoretischen Entwürfen nachzuverstehen  sucht - wozu nur ein wirklicher Philosoph  befãhigt ist) ist, unter den gege- benen Verhãltnissen, sicherlich auch ein wertvoller Leitgedanke. Nur daB eine rein aus diesem Gesichtspunkt entworfene Liste, die zugleich jener  ersten Maxime  genügte, nicht auszufüllen  wâre:  wie Ihnen ja
15   auch empfindlich  geworden  ist.  Beiden  Anforderungen  genügt  im
hõchsten Sinne eigentlich  nur  C as si r e r - begreiflicher Weise ein
,,Marburger". Denn in der letzten Generation  hat nur die Marburger Schule eigenthümliche philosophische  Entwicklungsmotive so rein und allseitig  ausgewirkt,  daB  sie  einen einheitlichen  Gesichtspunkt
20  abgab, von dem eine historische  Aufklãrung  groBen Stils  versucht werden konnte. Ein solches Werk groBen Stils, u. das einzige in un- serer Zeit ist das bewundemswerte Werk Cassirers. Mit Recht geben Sie ihm daher einen Ausnahmsrang.
Was   K u n t z e  anlangt,  so ist er zweifellos  ein philosophischer
25 Kopf. Sein Buch über Maimon ist ein gründliches u. für die Entwicklungsgeschichte des  nachkantischen  deutschen  Idealismus auBerordentlich lehrreiches Buch. Aus seinen sonstigen Schriften spricht ein starker systematischer Trieb, da u. dort fesselt eine schlagend  geistvolle  Bemerkung;   doch  bin  ich  nicht  sicher,  wie
30  sich  seine  weitere  Entwicklung  gestalten  mag.  Sicherer  fühle  ich mich in dieser Hinsicht bei N.  H ar t ma n n ,  dessen gedankenreiche Abhandlungen  eine starke philosophische Kraft bekunden u. dessen Platonbuch  von groBer Tiefe u. durchaus  eine respectable  Leistung ist.  An wissenschaftlichem Rang ist er m.E.  Kuntze  mi n deste n s
35  gleichzustellen.  Heimsoeth, Ihren iten Privatdocenten, haben Sie - er
ist Ihnen wohl zu jung - nicht genannt.  Auch er macht Ihrer Schule
Ehre.  Von  seinem  Descartes-Leibnizbuch 161   habe ich bes-conders>
den a= Theil  genauer  gelesen  und fand es vorzüglich.  Ich würde

161    Heinz  Heimsoeth, Die Methode der Erkenntnis  bei Descartes  und Leibniz.

128                                   DIE  NEUKANTIANER

ihn  sehr  viel  hõher ais manche  weit  altere  einschãtzen, so z.B.  ais
L e s e r, dem  es doch  zu  sehr  an  Kem  und  eigener  Kraft  gebricht.
- Sie erwãgen  femer   Hõnigswald  und   As ter.  Der Erstere  hat sich  in  Breslau   ais  anregender Lehrer  Verdienste  erworben.   Seine
5  Schriften  zeigen  einen  Willen  zur  Tiefe  u.  zu  kritischem Denken.
Aber  bei  allem  Scharfsinn  im  Einzelnen  fehlt  ihm  systematische
Kraft und Intuition. Er bleibt  schlieíílich in Subtilitãten stecken.
v. Aster ist klug, geistig beweglich, aber eine wirkliche philosophi- sche Potenz kann ich in ihm nicht sehen und der Nominalismus, in den
1 O   er sich unheilbar verbohrt  hat, würde eine ungünstige Gegenwirkung üben  gegen  die wertvolle  Grundrichtung des Marburger Idealismus. Ais Historiker hat er sich doch nur nebenbei  bethâtigt. Unter Absehen von den  von Ihnen  genannten, aber  in gemeinsamer Erwagung mit Coll.  Jaentsch von  vomherein ausgeschiedenen Candidaten (erheb-
15   lich  Gewichte kõnnte auch  ich  zu ihren  Gunsten  nicht auf die Wage
legen),  wüsste   ich  nur  noch  2  emstzunehmende  Persõnlichkeiten zu  nennen.   Haben   Sie  nicht  auch  an    J.    C oh n   gedacht?   Frei- lich  kein  Historiker  (trotz  seiner  auBerordentlichen  Kenntnisse in der  philos<ophischen> Weltliteratur),  aber  ais Philosoph doch  sehr
20  schãtzenswert, ein feinsinniger Vermittler  der südwestdeutschen und
Marburger  Richtungen,  ein  Mann  von  weitem  Blick,  von  allseiti- ger, reicher  wissenschaftlicher Bildung,  nach einer  systematisch ge- schlossenen Weltanschauung  strebend.  Seine  ,,Voraussetzungen  u. Ziele  des Erkennens"162  enthalten  ausgezeichnete  Kapitel und auch
25  seine sonstigen philosophischen Schriften lese ich mit Belehrung.  Er hat doch überall  Blick für Principielles, obschon er kein führender Ar- beiter an den Fundamentalproblemen ist.  Ais akademcischer> Leh- rer übt er bei seiner  groííen Lehrbegabung u. seiner  reichen  Bildung eine  vorzügliche Wirkung.  Er  schreibt  jetzt  an einer  philosophisch
30   fundierten Pãdagogik, 163  seine  regelmãêigen pãdagogischen Vorle-
sungen  werden  (auch von Reiferen)  sehr gerühmt.

1.  Hâlfte:  Historische Einleitung.  Descartes' Methode  der klaren  und deutlichen Erkenntnis, GieBen  1912; 2. Hâlfte: Leibniz' Methode  der formalen Begründung. Erkenntnislehre und  Monadologie, GieBen  1914 (in  Husserls  Bibliothek).  Die  1. Hâlfte des Werks  ist aus Heimsoeths  Dissertation, die 2.  aus seiner  Habilitations- schrift erwachsen.
162    Jonas  Cohn,  Yoraussetzungen und Ziele des Erkennens.  Untersuchungen über
die Grundfragen der Logik; Leipzig  1908 (in Husserls  Bibliothek).
163    V gl. Jonas Cohn, Geist der Erziehung.  Pãdagogik auf philosophischer Grund­
lage, Leipzig  1919.

PAULNATORP                                          129

Endlich mõchte  ich  von meinen  Schülem A.   Reinach   (seit  3
J ahren im  Felde)  nennen,  trotz  seiner  wenig  umfangreichen - und doch  nach  Gedankengehalt reichen  - Schriften.  lch glaube,  daB von ihm noch Bedeutendes zu erhoffen  ist.  ln historischen Studien  ist er
5  gut fundiert (er schrieb  nur eine histor-cische» Abhandlung mit wert- vollen Feststellungen ,,über Kants  Auffassung des Hume'schen Pro- blems",  Zceitschrift» f-cür> Philcosophie> 1910).164 Sehr scharfsin-
nig sind  seine  urtheilstheoretischen Abhandlungen, 165  seine  Haupt-
arbeit  ist die ,,über die apriorischen Grundlagen dces> bürgerlichen
10 Rechts" 1913, der Versuch einer Begründung einer apriorischen Rechtslehre.166 lch halte diese Schrift für sehr bedeutend. Ais Lehrer ist Rceinach> eine auBerordentliche Kraft, in Gõttingen hat er neben
mir auf Anfãnger wie auf Fortgeschrittene starke Wirkungen geübt.
Und  nun  ist in dieser  Sache  meine  ganze  Weisheit  zu Ende  u. es
15   bleibt  nur übrig,  meine  besten  Wünsche für einen  guten  AbschluB
lhrer Mühen  auszusprechen.-
Mit  groBer Freude  habe  ich (wie  meine  Frau  u. Tochter)  gehõrt, daB es lhren  Sõhnen  durchaus gut ergeht,  u. hoffentlich erhalten  Sie allmãlig doch  Verbindung  mit lhrer  Tochter u. dann  gute  Nachrich-
20  ten.  Unser  2ter Sohn  blieb  uns  Gottlob  erhalten, er kam  durch  die
schweren   Erstürmungen der  Hõhe   185  wie  durch  Wunder lebend hindurch, 3fach verwundet. Hier erholt  er sich in Lazarettpflege  von dem  schwereren KopfschuB, der das  Gehim  unverletzt lieB. Elli  ist brav ais Hilfsschwester thãtig  und grüBt das Haus  Natorp  in treuem
25  Gedenken u. herzlichst.
Und  nun  noch  meiner  Frau  u. meine  besten  GrüBe auch  an lhre
Frau  Gemahlin.
ln alter Verehrung
E Husserl





164    Adolf Reinach, ,,Kants Auffassung des Humeschen Problerns",  Zeitschrift fiir Philosophie  und philosophische  Kritik  141  (1910), S.   176-209 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
165    Adolf Reinach, ,,Zur Theorie des negativen Urteils", Münchener Philosophische
Abhandlungen, Leipzig 1911, S.  196-254.
166   Adolf Reinach, ,,Die apriorischen Grundlagen des bürgerlichen Rechtes", Jahr­
buch fiir Philosophie und phiinomenologische Forschung 1/2 (1913), S. 685-847.

130                                    DIE  NEUKANTIANER

Natorp an Husserl, 7. X. 1917


Sehr verehrter Herr Kollege !
Marburg 7. 10.  17
Unsere  Berufungsangelegenheit  hat sich verschleppt, weil Misch
5  (der  ais  Sanitãtsmann an  der  Front  war)  uns  im  unklaren   lieB,  ob er überhaupt den  Ruf annehmen werde.  Nachdem  das  nun  endlich entschieden ist, sollen  wir jetzt  die Vorschlãge rasch  zum  AbschluB bringen.  lch danke Ihnen für Ihre damaligen Ratschlãge, die mir sehr wertvoll  waren;  ein Ergebnis  kann  ich  noch  nicht  melden,  die Mei-
1 O   nungen  gehen  noch  ziemlich  weit auseinander.  Wir (Jaensch  u. ich)
denken  nun daran  noch einen  Anhang  zu machen,  in  welchem  wir  I o-cder>  2 solcher  vorschlagen, die der empfindlichen Lücke  b-cec-tr. der Gesch-cichte>  d-cer>  Philos-cophie>  des  Mi tte I alte rs abhel- fen würden,  u. da denken  wir weit an erster  Stelle an  Heidegger,
15   dessen  Arbeiten Achtbares schon leisten, GrõBeres versprechen u. in der  Weite  u. Freiheit der  Problemerfassung mich  sehr ansprechen. Da er aber  noch  so jung  ist u. die Versprechungen von Erstlingsar- beiten  sich ja nicht  immer  ganz  erfüllen,   mõchte  ich  sehr,  daB  Sie mir Ihr Urteil  über ihn, womõglichst umgehend durch Eilboten,  mit-
20  teilten; bes-conders> auch, ob man von Lehrtüchtigkeit schon hinrei- chende  Beweise  hat; u. ob man vor konfessioneller Beengung bei ihm wirklich ganz  sicher  ist. Und  überhaupt wie Sie ihn, persônlich wie wissenschaftlich, einschãtzen. Ich  muB sogleich  zur  Kommissions- sitzung, die Fakultãtsberatung soll soviel ich weiB Mittw-coch>  sein;
25  doch  wãre  wie gesagt  baldigste  Antwort  sehr erwünscht. Verzeihen Sie meiner  Eile die Flüchtigkeit dieses  Schreibens u. die (hoffentlich doch noch grade lesbare) Schrift !  lch schrieb eben auch an Rickert. 167
Voraus besten  Dank.  Und herzliche  GrüBe von Haus zu Haus.
Ihr
30        P.  Natorp









167    Heidegger war Rickertschüler.

PAULNATORP

Husserl ao Natorp, 8. X. 1917
131




Sehr verehrter Herr Kollege !
Freiburg i/B. Lorettostr. 40
8. X.17.
5       Ich  eile  Ihre  fr-ceundliche>  Anfrage  zu  beantworten.   Da  Dr Heidegger  im  Kriegsdienst  sehr  beschãftigt   ist,  hatte  ich  bisher nicht genug  Gelegenheit  ihn nãher kennen zu lemen  und mir über Persõnlichkeit u. Charakter ein zuverlãssiges Urtheil zu bilden. Nachtheiliges   kann  ich  jedenfalls  von  ihm  nicht  sagen.  DaB  er
10  confessionell   gebunden   ist,   ist  sicher,   da  er  sccc-z-cuc-s-cagen>
unter    Obhut    des   Collegen    Fincke, 168      unseres    ,,katholischen
Historikers"  steht. Demgemãê wurde er im vorigen Jahr in den Commissionsberatungen für die Neubesetzung  der katholischen Philosophieprofessur  unserer  philosophischen   Fakultãt  - welche
15   Professur  wir  auch  geme  zu  einer  wissenschaftlichen   Lehrstelle für    mittelalterliche     Philosophiegeschichte    gestaltet    hãtten    - mit  in  Erwãgung   gezogen,   wobei  Finke  ihn  in  konfessioneller Hinsicht  ais geeigneten  Kandidaten  behandelte.  (Dr Heidegger  hat freilich - vor wenigen  Monaten  - eine Protestantin  geheiratet,  die
20  meines  Wissens  bisher  nicht  übergetreten  ist.)  Für  unsere  Stelle u.  auch  für  ein  Extraordinariat   fanden  wir  ihn  schlieBlich  doch zu  jung  und  zu  wenig  ausgereift.   Seine  geistige  Beweglichkeit und erhebliche  Begabung  tritt  in seinem Erstlingsbuch  über  Duns Scotus169  deutlich  zu Tage. Auf meine Empfehlung hat die hiesige
25  ,, wissenschaftliche    Gesellschaft"    die   Mittel    zur   Drucklegung beigestellt.  Es  ist  sicherlich  ein  vielversprechender   Anfang  für einen   Historiker   mittelalterlicher   Philosophie.   Dr  H <eidegger> hat noch  nicht  die Mõglichkeit  gehabt  sich ais Lehrer  umfassend zu bethâtigen,  da er  wie  erwãhnt  seit J ahren  zum  Posthilfsdienst
30  eingezogen  ist.  Über seine Lehrthãtigkeit  babe ich z. Th. sehr gute, z.  Th.  aber  auch  abfãllige  Urtheile  gehõrt,  was jedenfalls  damit zusammenhãngt,  daB er um im Systematischen  vorwãrts zu kommen nicht historische,  sondem systematische  Vorlesungen hielt und noch um eine sichere  Stellung  in den Grundfragen  und Methoden  ringt.

168    Heinrich  Finke  (1855-1938), Inhaber des weltanschaulich gebundenen Lehr- stuhls für Geschichte in der Philosophischen Fakultãt der Universitãt Freiburg.
169    Martin  Heidegger,  Die Kategorien­ und Bedeutungslehre  des Duns Scotus,
Tübingen 1916.

132                                    DIE  NEUKANTIANER

ln der Rickertschen Philosophie, mit der er als Rcickerc-s Schiller anfieng,  ist er nicht mehr befriedigt und sucht sich nun mit der phãnomenologischen   Philosophie  innerlich   auseinanderzusetzen. Das thut er,  wie es scheint,  emst  und mit Gründlichkeit.
5         Dies ist Alles was ich z. Zct>. sagen kann.
Mit den freundlichsten GrüBen in aufrichtiger Hochschãtzung
Ihr
EHusserl


Natorp an  Husserl,  15. X. 1917

10                                                                                         Marburg  15.  10.  17
Sehr verehrter  Herr Kollege !
Ich danke Ihnen bestens  für die rasche Antwort,  die noch rechtzei- tig kam, daB wir den Vorschlag Heideggers besser, zugleich  vorsichti- ger begründen konnten.  Er ist nun als Dritter auf die Liste gekommen,
15   in einigem Abstand von den beiden andem wegen seiner Jugend u. des
begrenzteren Arbeitsfeldes. Die beiden andem  sind Kuntze u. Wundt
- natürlich   das  Ganze  ein  KompromiB.  Die  Einsicht,  daB die  Vor- aussetzung des Ganzen  ein Proton  pseudos  (nãmlich daB man einen Gelehrten von historischer - kulturhist-corischer>  - Arbeitsrichtung
20  haben  wollte, der  von da aus zur Philosophie nur hinführen  solle) -
daB man  so entweder einen  nur halben  Philosophen oder nur halben Historiker- oder beides nur halb - bekomme - diese Einsicht konnte der Fak-cultât> jetzt,  im letzten Stadium,  nicht mehr beigebracht wer- den: natürlich hatte ich das von Anfang an - aber eben tauben Ohren
25  - gepredigt. So muB ich schon sehr zufrieden sein, da8 in Kuntze we-
nigstens  e i n e r genannt ist, der als Philosoph doch überhaupt zãhlt - u. in Heidegger immerhin noch einer, der Hoffnung gibt. Jaensch, der hier schon der Philosophie ein gut Stück nãhergerückt ist, hegt glei- che Hoffnung auch für Wundt. Ich bin da zweifelhafter, erkenne aber
30  gem seine philologische  Gründlichkeit (zwar auch nur bedingt) an u.
habe mich darum gegen ihn nicht schlechthin ablehnend gestellt, nur darauf bestanden,  da8 der nõtige Vorbehalt in den Vorschlãgen zum Ausdruck kommt. Nun hat die Regierung die Entscheidung.
DaB weder an Cassirer o-cder>  Hartmann noch an Cohn, Reinach
35  etc. zu denken war, werden Sie nach Vorstehendem sich schon denken kõnnen.  Ein Separatvotum  wâre mõglich,  aber nach allen früheren Erfahrungen  zwecklos gewesen.

PAULNATORP                                               133

ln dem Wahnsinn dieses Krieges muB man schon froh sein, überhaupt   weiterarbeiten   zu  dürfen  an  seiner  Sache.  Wir  haben das Semester  wieder mit gutem Besuch (freilich  fast  nu r  Damen) begonnen - aber das Verhãngnis schwebt über uns, die weibl<ichen>
5  Studierenden  haben fast zwingende Aufforderung erhalten sich zum Munitionsdienst  zu  melden,  wohl  fast  alle  haben  sich  gemeldet u. erwarten  nun  Bescheid.  Dabei  hõrt  man  von  manchen  Seiten, daB man  sie  nicht  brauche  u.  nicht  brauchen  kõnne,  Aber  der schãdliche Übereifer wird gewiB sehr viele dem Studium entziehen,
10  u. regelmãBig  - die tüchtigsten.  Das ist nun so und will getragen sein  wie  so  vieles  andre. Man  wirkt in  der Stille auf Einzelne,  u. freut sich,  in der Jugend noch immer viel vortrefflichen Willen und oft richtigere  Einsicht als bei den Alten zu finden. Aber immer und immer  wieder  muB  man es erfahren  und sich  damit  abfinden,  daB
15   grade die besten es sind, die zuerst hingemãht werden. Ihnen, so nah
der Grenze u. fortwãhrend  bedroht, werden sich solche Erwãgungen erst recht  aufdrãngen.  Doch wird Ihnen  die  Kraft der Arbeit über manches  hinweghelfen. Auch ich halte mich nur dadurch aufrecht; meine  Frau  leidet  noch  mehr,  in der  Tiefe  ihres  Mitempfindens,
20  gegen das alle Tapferkeit zuletzt nicht ankommt. Ihre GrüBe werden herzlichst erwiedert.  Wie  geht es Ihrer 1 <ieben>  Tochter,  was treibt sie?
Mit besten GrüBen
Ihr stets ergebener
25       P. Natorp



Natorp an Husserl, 27. VI. 1918


Verehrter Herr Kollege !
Marburg 27. 6. 18.
Wãre es wohl für Sie mõglich, in  Gõttingen an geeigneter  Stelle
30  ein gutes Wort für C as si re r einzulegen? Wie ich hõre, denken dort die Philologen  daran,   Mi s e h für das durch Maiers Berufung frei- werdende  Ordinariat  vorzuschlagen.17° Ich habe den früheren  Kol- legen in seiner Eigenart durchaus schâtzen gelemt, halte namentlich


170    Heinrich  Maier übemahm zum 4. Juli  1918 einen Lehrstuhl in Heidelberg,  der
Gõttinger Extraordinarius Georg Misch wurde 1919 sein Nachfolger.

134                                    DIE  NEUKANTIANER

seine  Einleitung zu Lotze171   für  eine  achtbare   Leistung. Aber  ge- gen  die  groBe  u.  fruchtbare Arbeit Cassirers   wiegt  sie  doch  nicht genug.  Und ais Lehrer  hat Misch  hier entschieden enttãuscht. Im Ge- gensatz zu seinem  oft  glânzenden Schreibstil hat seine  persõnliche
5  ÃuBerungsweise  - darüber  klagten  hier  auch  seine  besten  Freunde
- etwas  seltsam Unfreies und  Unergiebiges. Ich  sehe  ganz  ab von seinen  besonderen  Schwãrmereien,  mit denen  er nicht  einmal  (wie der  ihm nahestehende Nohl172  in Jena)  die Jugend  mit fortzureiBen weiB. Ich gõnne ihm, dem es an Tiefe u. Ernst gewiB nicht gebricht,
1 O   durchaus eine  akad-cemische»  Wirksamkeit, aber  ich  hielte  es  für eine  starke  Zurücksetzung ihn  Cassirer vorzuziehen. Sonst  soll  an Adi e k e s 173   gedacht  werden  - der doch,  über der gewiB dankens- werten  schweren Kãrrnerarbeit an den Kantmanuskripten, nun schon
ali die Zeit  zu keiner  einzigen  emsten  philos-cophischen>  Leistung
15  gekommen ist oder  absehbarerweise  kommen  wird; u. er  ist doch schon  über  50 Jahre  alt! Auch   Cornelius174  wird  genannt- der mag in  Frankfurt am Platze  sein, auf Lotzes  Lehrstuhl 175  kõnnte  ich
ihn  mir  nicht  denken.  Da sucht  man doch  einen   g a n z e n  Philoso- phen.  Hilbert  soll  gar beabsichtigen einen  Mathematiker auf einen
20  philos<ophischen>  Lehrstuhl zu  setzen.  Die  Mathematiker sollten
doch  begreifen,  daB   d i e  ,,Philosophie" der Mathematik, die sie im Sinne  haben,  die Mathematiker selbst  machen  müssen;  daB der Phi- losoph  nicht die Philosophie  e i n e r  Wissenschaft treiben  darf;  daB aber der ihren Dank  verdient,  der die  h isto ri se h e n  Beziehungen
25  zwischen Mathematik u. Philosophie in  dem  Grade  beherrscht wie
Cassirer.
Mir  sind  nun  die Hãnde  ganz  gebunden.  Ich habe   Rickert (durch den ich erfuhr, daB in Heidelberg neben Maier  nu r Cassirer vorgeschlagen  war) gebeten womõglich auf Maier etwas zu wirken.
30  Mit groBem,  meiner Überzeugung  nach durchaus uneigennützigem

171    Georg Misch,  ,,Einleitung", in Hermann  Lotze, Logik.  System der Philosophie
t,  herausgegeben von Georg Misch, Leipzig  1912, S. IX-XCII.
172  Herman Nohl, gleich Misch ein Diltheyschüler, hatte sich vor aliem durch pâdagogische Schriften  sowie durch die Herausgabe  von Hegels theologischen Ju-
gendschriften (1907) einen Namen gemacht.
173    Erich Adickes hatte in der Akademie-Ausgabeder Werke Kants zwischen  1911 und 1914 die ersten drei Bânde (Bd. 14-16) der III. Abteilung Kant 's handschriftli­ cher Nachlafi herausgegeben.
174    Der Positivist Hans Comelius, seit 191 O in Frankfurt Professor der Philosophie.
175   Hermann  Lotze  war von  1844--1881 in Gõttingen Professor der Philosophie gewesen.

PAULNATORP                                                  135

Eifer bemüht sich, nicht von mir veranlaBt sondem  ganz aus eigner Üherzeugung,  Jaensch  hei Müller.  Aber Sie wissen, daB  M <üller> nicht der Mann ist, gegen eine entschlossene  Gegenstrõmung  etwas durchzusetzen.  lch weiB ja nun nicht, ob Sie in Gcõttingen>  noch
5  solche  Beziehungen  haben,  durch  die  sich etwas  tun  lieBe.  Wenn aber,  so mõchte  ich glauben,  daB  Sie es nicht unterlassen  sollten. Es ist nicht um Cass-cirer> allein zu tun. Jede falsche Berufung ver- sperrt Tüchtigeren  die Wege. Unsre Jugend hungert nach wirklicher Philosophie,  da kann man schon betrübt  sein,  wenn die Fakultâten
1 O   immer wieder bestrebt scheinen, die philosophischen  Lehrstühle  so- viel mõglich  mit Unphilosophen  oder allenfalls Halb- und weniger als Halb-Philosophen zu besetzen,  Dafür schieBt  dann eine boden- lose Stimmungsphilosophie begeisterter  Jünglinge  ins Kraut - die verschlungen  wird, weil das besser  gerade an den Stellen, wo man
15  es  sucht,  nicht  geboten  wird.  Mõchte  wenigstens  Friede  werden, damit für die wenigen, auf denen die Hoffnung der deutschen  Phi- losophie  für das kommende  Geschlecht  ruht, wieder  normale  Ent- wicklungsmõglichkeiten eintreten. Sonst sieht es traurig aus mit den Hoffnungen für die Zukunft. Mit diesem StoBseufzer lassen Sie mich
20  schlieBen.
ln bekannter  Verehrung
Ihr ergebener
P. Natorp



Husserl an Natorp, 29. VI. 1918

25                                                                      Freiburg i/B. 29. 6. 1918.
Lorettostr. 40
Hochverehrter  Herr Kollege!
Es  war  mir,  als ich  Ihren  Brief empfieng,  wie dem  Studenten, der, dem Colleg ganz hingegeben, unvermutet ex cathedra angespro-
30  chen wird. Der dankbare  Hõrer  soll sich nachher  ãuêern,  Zunãchst
die Antwort auf Ihre persõnlichen  Zeilen. Wie hoch ich Colkege> Cassirer  ais den einzig  wahrhaft  bedeutenden  Mann  seiner ganzen philos-cophischen> Generation  schãtze,  wie bitter ich das Unrecht empfinde, das ihm und sich selbst die Universitãten  hei allen Neu-
35  besetzungen  philosophischer Lehrstühle  anthun, brauche  ich Ihnen nicht zu versichern. AuBer Ihnen ist wohl kaum noch einer der Àlteren

136                                    DIE  NEUKANTIANER

so oft und  mit  solcher  Entschiedenheit für ihn eingetreten, wie ich. Gerade  in Gõttingen babe ich vor 1 ahren schon wiederholt für ihn zu wirken Gelegenheit gehabt,  und  mit  solchern  Erfolge,  daB ich sehr enttãuscht  bin  zu hõren,  daB  er,  der  2mal  für  dieselbe,  nun  wieder
5   zu besetzende Stelle von der Fakultãt nominiert war, jetzt  nicht auf die Liste  kommen soll. Leider  muB ich dieses  Mal mit geknebeltem Munde  zusehen,  wie diese  übel  beratene  Fakultãt entscheiden  mag. Kein dortiger College  hat sich mit mir in Beziehung gesetzt und Nie- mand  wird  es  wohl weiter  thun. Innerhalb  der  philos-cophischen>
1 O    Fakultãt  babe  ich  auch keinen  so  nahen Freund,   an  den  ich  mich
ungefragt wenden  kõnnte. Hilbert  tritt jedenfalls wieder  ( wie bei der Besetzung meines  Extraordinariats) mit Leidenschaft für Nelson  ein, der  ihm  wissenschaftlich  und  persõnlich  seit einigen  Jahren  nahe steht.  Müller  mit seiner  wurzelechten  u. kaum  verho-chc-lenen  Ver-
15   achtung  für  idealistische 176  Philosophie (ich  konnte  schon  einfach
schreiben und  schlechthin: für Philosophie) wird entschieden gegen jede kraftvolle philos-cophische> Persõnlichkeit  seio, wird jeden  un- gefãhrlichen Historiker à la Adickes  tolerieren  oder fõrdern, und sich allenfalls für einen Positivisten wie Comelius (am liebsten wâre ihm
20  Petzoldt)!""  erwãrmen.
Das  sind  triste  Aussichten für Cassirer!  Wie  konnte  es übrigens kommen, daB  die  Heidelberger Cassirer   hinter  Maier  setzten?  Ist
2>3?-
Doch  nun  mõchte ich  Ihnen  endlich  danken  - und  mõchte mir
25  dabei  die  Gabe  ausdruckswilliger  Dankesworte wünschen für Ihre literarischen Geschenke und in erster Linie für Ihren ,,deutschen Weltberur'.178  Ich kann  mich  nicht entsinnen, daB es mir mit einem neuen  philosophischen Werke je  so gegangen  ist,  wie mit diesem  -
daB  ich  nãmlich  alie  meine  Arbeit  liegen  gelassen  hãtte,  um  es zu
30  lesen, mich  ganz hinein  zu versenken. ln Wahrheit,  seit einer Woche lebe ich ganz  ungetheilt in Ihren Gedanken,  immerfort lesend und meditierend, selbst  die  Vorbereitung für meine,  sonst  mir so nahe- gehende Lehrthâtigkeit, wird  zu unliebsamer Unterbrechung. Meine

176    .Jdealistische" ist nachtrâglich eingefügt.
177   Joseph  Petzoldt   (1862-1929),  ein  Positivist  (Empiriokritizist)  im  Stile  von Richard  Avenarius,  seit  1904 Privatdozent an der Technischen  Hochschule Berlin- Charlottenburg.
178    P. Natorp, Deutscher Weltberuf Geschichtsphilosophische Richtlinien, 2 Blinde
(1.  Die  Weltalter  des  Geistes,  II.  Die Seele des Deutschen), Jena  1918  (nicht  in
Husserls  Bibliothek).

PAULNATORP                                                  137

eigene  Arbeit,  die  so  leidenschaftlich  fortdrângende  u. nie  unter- brochene  der letzten  Jahre,  ist wie vergessen.  Alle  Ihre Schriften, auch die abstraktesten,  haben auf mich nicht nur durch ihren Sachge- halt, sondem ais Bekundungen einer Persõnlichkeit  gewirkt u. meine
5  hohe Verehrung für Sie hat wesentlich darin ihre Quellen. Wie stark nun erst dieses  persõnlichste  Ihrer Werke, in dem reichster  Ideen- gehalt Ausstrõmung persõnlichsten  Lebens  ist, auf mich wirkt und wie dankbar  ich darauf in hõchst  gesteigerter  Verehrung reagiere, kann ich kaum sagen. Meine innere Entwicklung hat schon seit mehr
10  ais einem Jahrzehnt  Richtungslinien  eingeschlagen,  die in metaphy- sischer, religions-  u. geschichtsphilosophischer Beziehung  den von Ihnen gezeichneten  sehr nahe verwandt  sind. Wie  wenig auf mich, den Werdenden, Kant u. der weitere deutsche Idealismus eingewirkt hat, für dessen  inneren  Sinn ich zunãchst  võllig  blind  war,  sosehr
15  hat sich  meine  Entwicklung  ihm (den  weltanschaulichen  Intentio- nen, wenn auch durchaus nicht der Methode  nach) angenãhert, Die idealist-cische> Philosophie  bot mir keine Lehrer, ihre Grundwerke waren  für  meine  Forschungen  keine  Ausgangs-  und  Grundwerke, auch nicht in Form kritischer  Gegenwirkungen.  Nebenher  konnten
20  mich nur die sinnentstellenden,  seelenlosen Zurechtmachungen ihrer
Gedanken für die allgemeine schein-philosophische Literatur unklar- hintergründlich  mitbestimmen.  Wie immer ich ais ganz vereinsam- ter Solus-ipse  mir durch unwegsames  Gestrüpp  Wege  bahnte  (und ich bin ganz sicher, daB  es unentbehrliche  Wege  aller wissenschaft-
25  lich strengen Philosophie  bleiben werden), er führte mich durch das Medium eines (vielleicht modificirten) Platonismus  auf Hõhen- und Femblicke,  in denen  mir  mit einem  Mal  Kant  zugãnglich  und  in weiterer  Folge  der tiefe  Sinn der Entwicklung  des deutschen  Ide- alismus  und die absolute  Bedeutung  der ihn  leitenden  Intentionen
30  verstãndlich wurde. Zugleich wurde ich dessen gewiB, daB die imma- nenten Richtlinien  meiner streng wissenschaftlichen, von den primi- tiven BewuBtseinsstructuren ausgehenden  phãnomenologischen Ar- beit den zielgebenden  Intuitionen dieses Idealismus  zustrebten.  Auf sie  ist  seitdem,  wie  wenig  es  in meinen  Schriften  noch  sichtlich
35  werden  mag,  all  meine  systematische  Arbeit  vollbewuBt bezogen (wobei  ich noch bemerken  darf,  daB  ich  schon seit  mehr ais einem J ahrzehnt  die Stufe  des statischen  Platonismus  überwunden  u. der Phãnomenologie ais Hauptthema  die Idee der transcendentalen  Ge- nesis gestellt habe).-

138                                     DIE NEUKANTIANER

S o  kann  ich,  was   Si e  aus  der  Fülle  Ihrer  wundervoll reichen und  harmonisch  geeinigten Bildung   sich  innerlich  zugeeignet ha- ben u. was Sie uns ais Sino der Weltentwicklung, ais wahre  Gottes- entfaltung und Weltschõpfung  in  der Subjektivitãt klargelegt haben,
5  ganz  und  gar  in  mich  aufnehmen,  ohne  jede   innere  Befremdung, vielmehr ais ein mir nach dem  Allgemeinen, nach den Hauptlinien, nach dem  Typus  lãngst Vertrautes u. Heimeliges. Wenn sich metho- disch  u.  sachlich   Differenzen  herausstellen  sollten,  so  bleiben  sie jetzt  doch,  im Rahmen  dieser  konkret  anschaulichen Deutungen ge-
l O   schichtlicher Entwickelungen, auBer Wirksamkeit. Auf letzte theore- tische  Begründungen haben  Sie es ja hier nicht  abgesehen, sondem auf lebensvolle Gestaltung.
Ihr Werk  ist  unschãtzbar,  durch  den  groBen  Sino,  in  dem  es ge-
schrieben ist und wiederdurch den groBen Sino, der i n ihm (u. mit der
15   vollsten  Evidenz concret-anschaulicher Sinnesdeutung) b e schrieben ist. Es ist unschãtzbar ais Ausdruck einer abgeklãrten Persõnlichkeit, die in ihrer selbstlosen Hingabe  an die ,,Idee des Guten"179 zugleich eben die ldee vorbildlich realisiert, der sie im Leser lebensvolle Wirk- samkeit   verschaffen  will;  und  wieder:  ais  Ausdruck   einer  Weltan-
20  schauung, die  allein  uns,  wie  auch  ich überzeugt bin,  ein  ,,seliges Leben"180  ermõglichen kann.  Die  ãuêerste Unseligkeit dieser  grau- envollen  Zeit wird dem Werke Empfãnglichkeiten bereiten.  lch kann nicht  glauben, daB nur  ich dieser  zufãllig Einzelne so tief ergriffen werde.  Dem GroBen kann die groBe Wirkung nicht fehlen.
25        Doch  nun  gestatten Sie, daB ich lieber Ihren Worten  zuhõre  und zum  Werke  selbst  zurückkehre - II, S.  11 O,  der deutsche Gedanke, soweit bin ich.
ln herzlich  dankbarer Verehrung
Ihr
30        EHusserl


Natorp an Husserl, 2. VII. 1918


Hochverehrter Herr Kollege!
Marburg 2. Juli  1918
Vielen Dank für Ihren Brief,  der mich ordentlich bewegt hat. DaB
35  wir, in dem GrõBten u. Entscheidenden, auf e i nem Wege sind, wuBte

179    Nach Platon, Staat,  505 a ff.
180    Nach dem Titel  von J. G. Fichtes Anweisung zum seligen Leben (1806).

PAULNATORP                                                  139

ich ja lãngst u. habe es ausgesprochen; daB Sie im ,,Statischen" nicht hãngen bleiben würden,  war mir auch in m-ceinerc- Bespr<echung> Ihrer  ,,ldeen" ja schon  sicher,  u.  so freue  ich  mich  der  Erfüllung meiner  Vorhersage.  DaB ich aber  sehr  viel auch  von Ihnen  noch  zu
5  lernen hãtte,  ist mir ebenso bewuBt;  sollte  ich noch zur Psycholo-
gie  <kommen>, so wie  sie mir vor Augen  steht (eigentlich ist es ja nicht Ps< ychologie>, aber Kategorienlehre  z u r Ps-cychologie> ), so würden Sie es sehen.  - Doch heute  in aller Eile nur über  Gôttingen: Jaensch   war  dort,  es  steht  zum  Glück  viel  besser   für  Ccassirer>
10   als  es  schien,   er  kommt  j e de n fa 11 s,  u.  wohl  als    e r s ter,  auf
die  Liste,  Müller  ist für  ihn entschieden, wird  vielleicht Cornelius daneben vorschlagen (der  aber nicht  kommen würde),  u. Hilb-cert» wird  mit  dem  Vorschkag>  Nelson  ziemlich allein  bleiben.   Selbst wenn  Ccassirer>  nicht  berufen  würde,    müBte  man  ihn  dann  ir-
15   gendwie, wohl in Berlin  selbst, befürdern. Also bedarf  es jetzt  unsrer
Bemühungen glücklicherweise nicht.
Ich muB ins Kolleg,  darum  nur noch herzlichen GruB. Ihr
P. Natorp


20                                  Husserl an Natorp, 11. II. 1920




Hochverehrter  Herr Kollege !
Freiburg  i/B Lorettostr. 40
11. II. 1920.
Sehr spât  kommt mir ein Gedanke  und bringt mir innere Beun-
25  ruhigung:  Das Marburger  Extraordinariat  für Philosophie  wird neu besetzt, 181  für das, als es zuletzt vakant war, Herr D! Heidegger mit in Aussicht genommen war, wie Sie mir s-ceinerc-z-ceit> gütigst mit- theilten. Nun beunruhigt es mich, daB ich damals schrieb, er sei hier als  ,,katholischer  Philosoph"  habilitiert  und  daB  dies  ev-ctl>.  jetzt
30  wieder  ein Bedenken  abgeben kõnnte,  ihn auf die Liste zu setzen.
Gestatten  Sie mir Ihnen mitzutheilen,  daB H<eidegger>  sich schon damals,  ich wuBte es nur nicht,  vom dogmatischen  Katholicismus losgelõst  hatte. Bald darauf hat er alle Konsequenzen  gezogen, und die  sichere  und  schnelle  Carriêre  als ,,kath<olischer>  Weltanschau-
35  ungsphilosoph" sich  abgeschnitten:  eindeutig,  energisch  und doch

181    Max Wundt war 1919 nach Jena gegangen.

140                                    DIE  NEUKANTIANER

taktvoll.  Er ist in den beiden letzten Jahren meio wertvollster philoso- phischer Mitarbeiter, ich habe voo ihm, ais akademischen Lehrer und philosophischen Denker, die allerbesten Eindrücke und setze auf ihn groBe Hoffnungen. Seine  Serninarübungen sind ebenso  besucht wie
5  die meinen,  u. er versteht  es zugleich  Anfânger und Fortgeschrittene zu fesseln.  Auch  seine,  sehr gerührnten  Vorlesungen, formvollendet und doch  tiefgründig,  sind  sehr  stark  besucht  (etwa  100  Hcõrer> ). Mit  grõêter  Energie  hat er sich  in  die Phãnornenologie eingearbei- tet  und  strebt  überhaupt nach  sicherster  Fundarnentierung  für seio
1 O   philosophisches Denken,  Seine Gelehrsamkeit ist weitreichend. Eine
gediegene Persõnlichkeit.
Doch ich gerate  da in eine bedenkliche Anempfehlung hinein, die mir  nicht zusteht  und  die  ich  nicht übel  aufzunehrnen  bitte. Aber da Sie selbst,  verehrter Herr  Kollege,  einrnal  bei mir anfrugen,  und
15  ich damals   nicht eio  ganz  unzweideutiges und  kein  so  sicher  fun- diertes  Urtheil  abgeben  konnte,  wie  heute,  war es Gewissenssache, das  nun  nachzuholen: zumal  ich jetzt  sagen  kann,  daB es einer  der hoffnungsreichen Jüngeren ist, für den wir (in seiner materiellen Not- lage, die aber frõhlich  ertragen  wird - Heidegger ist kein .Raunzer",
20  wienerisch gesprochen) Sorge tragen  müssen.
Wie geht es Ihnen,  verehrter  Herr College? Ab und zu schneit ein alter Marburger in meinen Kreis hinein und erzãhlt Schõnes  voo Ihrer, immerfort wachsenden Wirksamkeit. Sicherlich haben auch Sie jetzt, bei dem allzugrofíen Zudrang zur Philosophie, das Bedenken, was mit
25  ali den jungen Leuten  werden  soll, die durchaus die Philosophie ais Lebcnsbcruf wâhlen  wollen.  Viel Eifer nicht  nur, auch  viel schõne Begabungen,
Ich  seufze  unter  Dekanatspfíichten. dereo  Erfüllung mich  leider
von meinen  Lebensarbeiten abdrãngt.  Ich zãhle die Wochen bis Mitte
30  April! 182
Wie   geht   es   in   Ihrer  Familie?  Elli   grüBt aufs   herzlichste, sie ist kürzlich aus München, wo sie bei Wõlfflin studiert, heirngekommen, 183   frisch,  angeregt   u.  - mager.   Satt  essen  kann sich eio junger Mensch  leider  nicht  mehr,  es sei  denn  in  Form  voo
35  Sãttigkeits-Ersatz.   Das   führt   auf  traurige   Kapitel.   Diese   letzten

182    Husserl war von Mitte April 1919-Mitte April 1920 Dekan der Philosophischen
Fakultât.
183    Elli  Husserl  hatte  von WS  1919/20 - WS  1920/21  in  München  bei Heinrich
Wõlfflin  Kunstgeschichte studiert.

PAULNATORP                                                  141

schweren   Wochen !     Wie   werden   wir   em   echtes   Menschenthum aufbauen kônnen?
ln alter herzlichster Verehrung lhr
5       EHusserl



Natorp an Husserl, 21. III. 1920


Sehr verehrter Herr Kollege !
Marburg  21. 3. 20.
Nachdem wir  endlich  mit  unsem  Vorschlâgen  zur Wiederbeset-
10  zung  des  Extraord-cinariats> zustande gekommen sind,  mõchte ich doch  nicht unterlassen lhnen  zu melden,  daB wir, nicht  zum  wenig- sten durch lhren  Brief bestimmt, Heidegger, ãhnlich  wie  schon  das vorige Mal u. noch mit mehr Nachdruck, mitvorgeschlagen haben. An erster  Stelle freilich  muBten wir schon unsem  Hartmann empfehlen,
15   der wohl nach allgemeinem Urteil der Fachgenossen die Befürderung
verdient, sich uns besonders durch  ganz ungewôhnliche Tüchtigkeit ais Lehrer  empfiehlt u. in seinen  Forschungen auch bestãndig groBe Fortschritte macht,  was der Nahestehende ja anders erfãhrt  ais es von weitem  mõglich  ist.  Andre  zu nennen,  die  voll der  Absicht der Fa-
20  kultãt (vorzugsweise kulturphilos<ophische>  Arbeitsrichtung) ent- sprãchen, war schwierig.  Wir haben Kuntze,  wie das vorige Mal, aber nicht ohne Einschrãnkung, genannt,  Baensch  hervorgehoben, der nur zu  wenig  verõffentlicht  hat,  u.,  mit  stãrkerern   Gewicht ais  beide, Leser,  dessen  noch  nicht  herausgegebenes 2bandiges Werk über  die
25  Weltanschauungen  der  groBen  Pãdagogen uns  in der  Zeitschr-cift»
vorlag184 u. über seine bisherigen Arbeiten  binaus Wertvolles u. Eindringendes in  Fülle  bringt.  Also  L<eser> der  Sache nach  an  2.
Stelle, u.  dann  Heidegger so,  daB die  andem  dagegen  entschieden zurücktreten, so daB die Liste (ohne daB ausdrücklich so schematisiert
30  wãre)  doch  wesentlich lautet:  1.  Hartmann, 2. Leser,  3. Heidegger.
Seine  wiederholte Nennung wird wenigstens helfen ihm eine geach- tete  Stellung unter  den  vielen  Bewerbem  zu  erstreiten. ln  GieBen babe  ich  ihn  auch  nach  Krâften  empfohlen;  weiB  nicht,  was  man

184    Vgl.  Hermano  Leser, Das piidagogische Problem in der Geistesgeschichte der
Neuzeit.  Bd.   1:  Renaissance und Aufkliirung im Problem  der Bildung,  München
1925; Bd. II: Die deutsch­klassische Bildungsidee, München  1928.

142                                    DIE  NEUKANTIANER

jetzt  dort  vorhat.185   - Schwer   bedrückt  ja uns  alie  die  furchtbare Lage  unsres Vaterlands.   Gestem sind  unsre  Studenten in Schaaren unter  Waffen  getreten,   gegen  T<h>üringen186  u. zum  Schutze  der Stadt;  Univ-cersitãt»  geschlossen. Unsre  Jüngste wollte  dieser  Tage
5  heimgekehrt seio voo Leipzig, wo sie eben ihre Abschlu8prüfung gut bestanden hat - natürlich konnte sie bei den dortigen  schweren  Un- ruhen  nicht  abreisen,  wir sind noch ganz ohne Nachricht.  - V. Hans war grade  nach  Berlin  zum Assessorexamen gereist,  erlebt  dort nun auch alies Schreckliche mit u. kommt wohl nicht so bald zur Prüfung.
1 O   Auch  voo dort  keinerlei Nachricht. Mit m-ceiner>  Tochter  in  Ame- rika stehen  wir dagegen  wieder  in  stândigern  Verkehr - Besuch  hin- oder herüber  wird aber auch so bald nicht mõglich seio. So kommen wir uns oft recht vereinsamt vor. Doch  so gehts  im Alter. Wir Alten halten  uns übrigens noch frisch u. hâtten sonst über nichts zu klagen.
15       Mit besten  Grü8en  u. Wünschen auch für Sie u. die Ihrigen
Ihr treu ergebener
P. Natorp


Natorp an  Husserl, 29. 1.  1922


20        Sehr verehrter Herr Kollege !
Marburg  29. 1.  22.
lch  rnõchte heute Ihren  Rat erbitten  wegen  der Wiederbesetzung meiner  Professur. lch hãtte es lângst getan, wenn nicht Koll. Jaensch schon voo sich aus sich wegen eines Phãnornenologen  an Sie hãtte wenden wollen; 187 da wollte ich Sie nicht doppelt bemühen. - Früher
25  habe ich  mir oft  gewünscht,  mit  I h n e n  in  unmittelbarem  Zusam-
menwirken  durch  gegenseitige  fortdauemde  Anregung  ebensosehr zur Fõrderung unsrer Wissenschaft wie der philos<ophischen>  Lehre beizutragen.  Aber nun sind  Sie ja schwerlich  noch für uns erreich- bar.  Sie haben in Freiburg eine festgegründete  Wirksamkeit, die Sie
30  sich hier immerhin erst neu erkampfen müBten - wãhrend doch diese

185     1919 war in Gie8en Hermann Siebeck emeritiert worden; sein Nachfolger wurde im Juli  1920 Ernst von Aster.
186    Wohl wegen der bevorstehenden Schaffung des Lands Thüringen durch Reichs-
tagsbeschluB  vom  30.  April  1920  durch den Zusammenschlu8 der  thüringischen
Kleinstaaten, aus denen schon am 4. Januar  1920 ein Volksrat gebildet worden war.
187    Vgl.  Erich  Jaensch'  Brief an  Husserl  vom  14.  1.   1922  (in  Band  III  dieser
Ausgabe).

PAUL  NATORP                                                143

neue Wirksamkeit  durch den unerbittlichen  Mechanismus  der ,,Al- tersgrenze"   sich  nur  auf verhâltnismaêig   kurze  Zeit  beschrãnken würde  - und  gleichzeitig  ich selbst,  obwohl  zur  Zeit  noch  so ar- beitsrüstig  wie nur je, durch die Amerikareise  neu erfrischt, gleich-
5  sam aufgebügelt, doch der natürlichen Altersgrenze  nun doch schon nãherrücke,  und Empfãnglichkeit wie Gebefãhigkeit doch unerbitt- lich zurückgehen muB. Auf der andem Sei te ist es man denjungkrâftig Vorwãrtsdringenden schuldig ihnen den Weg nicht zu versperren - dafür werden gerade Sie ja volles Verstândnis haben. Und da ist es
1 O   für Marburg Ehrenpflicht vor aliem Cassirer jedenfalls in erster Reihe vorzuschlagen.  Wir  haben ihn früher immer und immer wieder für das Extraordinariat gefordert,  das letzte  Mal aber davon abgesehen ihn nochmals  vorzuschlagen,  mit der ausdrücklichen  Motivierung, daB  man ihm jetzt  das nicht mehr bieten  dürfe, da ihm  lãngst ein
15   Ordinariat gebühre. Da wãre es eine auffallende Inkonsequenz, wenn
wir ihn jetzt nicht für das Ordinariat vorschlügen, und das mit umso stãrkerern Nachdruck, da er jetzt in Hamburg eine schõne, ganz ihm angemessene  Wirksamkeit hat und der Tausch mit Marburg ihm nur grade noch  zugemutet  werden kann. Pekuniãr würde er zweifellos
20  verlieren. Nur das ideale Moment, daB er der eigentliche Nachfolger
Cohens werden würde (nachdem ja formell angesehen  desse n Pro- fessor dem Psychologen zugefallen ist); vielleicht auch die Rücksicht, daB Hamburg  als Forschungsuniversitãt noch immer nicht ganz auf gleicher Linie mit den alten Universitãten gerechnet wird188 - kõnnte
25  ihn etwa bestimmen eine Berufung grade nach Marburg anzunehmen.
Doch halte ich das nicht für wahrscheinlich. Die ganze Art seines Wir- kens paBt besonders  für die GroBstadt, sie ist, bei aller innerlichen Tüchtigkeit,  doch  mehr nach  auBen  gerichtet  u. fordert  eigentlich eine breitere  Wirkungsflãche  als er sie hier finden  würde.  Dagegen
30  ist  Hartmanns  sehr intensiv gerichtete u. gerade in diesem Sinne
auBerordentlich starke  u. fruchtbare  Lehrweise  ganz unsrer  stillen Kleinstadt  angemessen;  darum tragen wir kein Bedenken  <ihn> in unser<n>  Vorschlãgen  selbst mit Cassirer  auf   e i n e  Linie zu stel- len, nachdem er in seinem letzten Buch189 jeden letzten Schein einer
35  bloBen gleichartigen  Fortsetzung  der Richtung, die er einst von sei- nen Lehrern erhalten hatte, überwunden hat und als starke systemati- sche Kraft in voller Selbstãndigkeit,  in gradezu vorbildlicher Strenge

188    Die Universitât Hamburg war 1919 gegrtindet  worden.
189    Nicolai  Hartmann,  Grundzüge einer Metaphysik der Erkenntnis, Berlin  1921.

144                                   DIE  NEUKANTIANER

der Gedankenentwicklung und  gründlichster Durcharbeitung seiner Sache  dasteht; auch  wegen  der ungewõhnlichen Lehrbegabung hier allgemeine Achtung sich erworben  hat und ais Kollege hochgeschãtzt wird. Wir  werden  daher  beide  mit gleicher  Warme  empfehlen,  und
5  nicht unterlassen eine Differenzierung  im eben  ausgedrückten Sinne
auszusprechen; ohne  die die Gleichstellung des soviel  Jüngeren  für Cassirer fast herunterdrückend erscheinen kõnnte.  Nun wird die Nen- nung  eines  Dritten  von  der  Regierung   immer gewünscht,  und  er- scheint  auch  an sich begründet, da immerhin  Hartmann   inzwischen
I O   auch  anderswo gewünscht werden  kõnnte.  Bisher  zwar  ist  man  an ihm  vorbeigegangen  (in  Greifswald  war  er  immerhin  mit auf der Liste),  wohl weil man ihn immer noch ais ,,Marburger Schule"  rech- nete  - die  sich  zwar  allgemeinen  Respekts   wohl  erfreut,  aber  be- gehrt grade  nicht  ist,  heute  vielleicht weniger  ais je. Aber eben nach
15   dem  neuen  Buch,  das Hxartmann> offenbar  ganz auBerhalb  dessen
stellt,  was  ais  ,,Marburger Schule"   drauBen  bekannt   u.  bis  in  die Lehrbücher hinein  darunter verstanden  wird, kõnnte  es doch  leicht sein,  daB dieser   innere  Widerstand jetzt  wegfãllt und  der  Respekt sich zum Wunsch  ihn zu besitzen, steigert.  Und da war uns nun nicht
20  zweifelhaft,  daB,  wenn  es sich  um eine  .Ergãnzung"  zur Wirksam-
keit der  alten Marburger handelt  (denn ich setze ja natürlich  meine Lehrtâtigkeit ruhig fort, und auBerdem ist noch Heimsoeth da), nur an einen  Phãnornenologcn gedacht  werden  kann.  Die Phãnomenologie genieBt hier nicht bloB bei den Philosophen (Jaensch  eingerechnet),
25  sondem auch  bei allen Fachkollegen, die sich um Philosophie emst- lich  kümmem (und  deren   ist  eine  ganze  Reihe),   hoher  Achtung, ein  tüchtiger Phãnornenologe  wãre daher  manchem   hier,  auch  der philos-cophisch>  interessierten  Studentenschaft nur  erwünscht.  Da nun sind wir nach wiederholter emster Prüfung einhellig zu dem Er-
30  gebnis  gekommen, daB, bei aller Würdigung der gewissenhaften und durchaus potenten wissenschaftl < ichen> Leistungskraft  P f ande r s , doch   Geiger  uns willkommener wãre, Ich bin besonders von sei- ner  letzten  Arbeit, 190   die  mir bei  oberflãchlicherern  Betracht  nicht
sogleich  einging,  doch  nach  ihrem  genaueren   Studium  stark  beein-
35  druckt. Es stõrte mich anfangs, daB grade in dieser ins Tiefe gehenden Arbeit  der Charakter der   P h ano me no I o g i e  in  den  Hintergrund zu treten  schien.  Bei  nochmaliger  Prüfung  finde  ich  aber,  daB  von

I9<J    Moritz  Geiger,  Die philosophische Bedeutung  der  Relativitãtstheorie,  Halle
1921  (Geiger hatte wohl Druckfahnen des Buchs nach Marburg gesandt).

PAULNATORP                                                  145

einer  Abbiegung (zur  Metaphysik) doch  nicht  die  Rede  sein  kann, jedenfalls aber eine  starke  systematische Kraft ( obwohl  andrer   Ar t und  Methode ais  in  Hartmann) zutage  tritt.  Ich  bin  in  diesem  Ur- teil wohl nicht befangen dadurch,  daB er von seiner Seite  in sehr tief
5  einschneidenden Fragen  auf dasselbe hinauskommt, was ich von mei- ner Seite  gefunden zu haben  meine.  Aber  ich rnõchte grade  darüber nun  besonders   Si e  hõren.  Zugleich aber  - da leider  wieder  recht fraglich  sein würde,  ob G< eiger>  von München nach Marburg  kom- men  würde - mõchte  ich  Sie fragen,  wen  man  etwa  sonst  von den
10  jüngeren  Phãnomenologen, sei  es  neben  Gceiger»  oder  an  seiner Statt (wenn  etwa  sicher  wãre,  daB  er  den  Ruf   n i eh t  annehmen würde)  empfehlen kõnnte. Von Scheler  muB ­ zumal  nach allem was wir  bei  unserm letzten  Zusammensein über  ihn  besprochen haben
- wohl  abgesehen  werden;   zumal  er  mit  seiner  immer  mehr  aus-
15  gesprochenen  katholisierenden  Richtung besonders  nach  Marburg nicht gehõrt. Ich würde  an sich  geneigt  sein an Heidegger emstlich zu denken.   Aber  er hat ais   Ph ãn o m e n o l o g e  bisher  nichts vor- gelegt;  auch  werde  ich die  Sorge  noch  nicht  ganz  los, ob er  nicht mehr anschmiegend und verstãndnisvoll aufnehmend u. in der Rich-
20  tung  der  erhaltenen AnstõBe dann  - gewiB  fõrderlich  - weiterge- bend,  ais aus ursprünglicher eigenster Produktivitãt heraus  schaffend sei;  wovon  ich dagegen   bei  Geiger  den  entschiedensten Eindruck habe.  Wer  bliebe  aber  dann  noch  übrig?  - Auch  unter sonstigen, nicht phãnomenologischen  Systematikem  haben  wir Umschau ge-
25  halten. lch  würde  da - nach  seinem  neuen  Buche191   - Kroner  für
den  tüchtigsten halten.  Aber  die  Fakultãt würde  sich  gegen    d rei Juden  auf der  Liste doch  wohl  strãuben;  und  wer  sich  der  streng- sten Objektivitãt befleiBigt, kann doch  Bedenken tragen,  ob er nicht durch  den  - noch  so falschen  - Se hei n  einer  Befangenheit nach
30  der  andem  Seite  - den  Widerstand  auch  gegen  den  tüchtigsten Ju-
den  (oder  Judenabkõmmling) nur  bestãrkt u.  so der  Sache,  der  er dienen   mõchte,   eher  schadet.  Andrerseits  muB  ich  sagen,  daB ich einen  andem  Vorschlag,  der  für mich  voll überzeugend wãre,  nicht zu machen  wüBte. Weder  Frischeisen-Kõhler, 192  noch  Hõnigswald,


191    Richard  Kroner,  Von Kant bis Hegel. 1. Band:  Von der Vernunftkritik zur Natur­
philosophie, Tübingen 1921.
192   Max Frischeisen-Kõhler, Redakteur  der Kant­Studien und seit  1915 a.o. Pro- fessor in Halle, hatte u.a. Das Realitâtsproblem, Berlin  1912, geschrieben.

146                                     DIE  NEUKANTIANER

Schlick, 193  Brunswig194  oder wer mir sonst einfâllt, scheint mir ganz des Ranges  zu sein, den wir fordem  müssen.  Restlos eingenommen für Kroner  bin ich zwar  nicht,  erkenne  aber  in dem Buche  (Kant bis Hegel)  doch  eine  nicht  zu übersehende systematische  Kraft,  groBe
5  Strenge  kritischer Arbeit und, trotz der etwas einseitigen Hegelschen
Wendung, doch  entschiedene Selbstândigkeit und Eigenheit, wie ich sie bei den Genannten allen  nicht recht finden  kann.  Aber  vielleicht sind  nicht alie  mir genug  gegenwãrtig, und  ich  wãre nur dankbar, wenn  Sie mich  noch  auf irgendeinen  hinweisen kõnnten,  an den ich
1 O   nicht gleich  gedacht habe.-
Mir selbst  geht  es seltsam  mit der groBen system<atischen> Ar- beit, mit der ich mich solange schon trage u. die dennoch  noch immer nicht zu irgendeinem AbschluB gedeihen  wiII.195 Sie beschãftigt mich Tag und  Nacht  fast  ohne  Unterbrechung, nicht  weil  an den  Grund-
15   linien mir immer noch  Zweifel blieben,  ais weil  mir grade  aus  der radikal    n eu e n  Grundeinstellung heraus  fast  tãglich  neue  Fragen ersprieBen, neue  Lichtblicke sich  õffnen, kurz  die  innere Produkti- vitãt fast überrnãêig  lebendig  und drângend geworden  ist,  sodaB ich fort und fort auch  vermeintlich schon Fertiges  wieder  revidieren  und
20  oft  gãnzlich   wieder  umbauen muB.  So  muB es  wohl jedem  gehen,
der einmal  den  Mut gefaBt  hat aufs  Ganze  zu gehen  - und  diesen Mut  m u B  man haben.  Dabei   m u B  ich andrerseits sehr miBtrauisch gegen  mich  sein,  da  meine  Art  des  Produzierens  letzten  Grundes weit  mehr intuitiv  ais intellektuell  ist.  Es ist  mehr  Gewissenhaftig-
25  keit ais letzter innerer Trieb,  der mich zwingt,  dennoch  der rechnen- den, scharf abgrenzenden und logisch vermittelnden Arbeitsweise ihr Recht zu verschaffen.  - Doch  nun genug.  Gem  zwar  hatte  ich  noch von Amerika berichtet und von der Familie,  doch muB es für diesmal unterbleiben. Wir  sind  zur  Zeit in  emster Sorge  um ein  Enkelchen
30  (Sõhnchen  unsrer Annemarie),  das an Grippe  schwer  erkrankt  ist u.
sich  gar nicht bessem  will,  ohne  daB die  Ãrzte den  Krankheitsherd bisher  feststellen konnten.  Sonst  haben  wir sehr viel Freude  an Kin- dem,  Schwiegerkindem und Enkeln  hüben  u. drüben.  Mceine> Frau ist etwas  überangestrengt, aber  hãlt  sich bisher  tapfer.  Und  ich  darf

193    Moritz  Schlick,  seit  1917 a.o. Professor in  Rostock, war vor aliem durch seine
Allgemeine Erkenntnislehre (Berlin  1918) bekannt geworden.
194    Alfred  Brunswig,  seit  1916  Professor in  Münster,  hatte Das  Vergleichen und
die Relationserkenntnis, Leipzig  191 O, geschrieben.
195    V gl. P.  Natorp,  Philosophische Systematik.  Aus dem NachlafJ hrsg.  von Hans
Natorp,  Hamburg  1958.

PAULNATORP                                                  147

mich immer noch ziemlicher Frische  und ungebrochener Arbeitslust und -kraft  erfreuen.
Mit herzlichen GrüBen auch an Ichre> Gemahlin
Ihr herzlich  ergebener
5       Paul Natorp



Husserl an Natorp, 1. II. 1922




Hochverehrter Herr Kollege!
Freiburg  1. II. 22.
Lorettostr. 40
1 O             Welche Freude,  einmal einen lãngeren Brief von Ihnen zu erhalten, und einen Brief,  in dem Ihre ganze Persõnlichkeit zu so lebensvollem Ausdruck kommt. Freilich,  es handelt  sich um eine groBe Sache,  die Ihnen  vor Allem  nahe gehen  muB, um die Erhaltung Marburgs ais ei- ner Zentralstãtte der deutschen Philosophie. Das ist für mich, wie für
15  jeden,  der heute  noch wei8, der nachverstehen kann,  was Marburger philosophisches Leben  u.  Streben  bedeutete, ein  Halbjahrhundert- lang, eine fast ebenso  groBe Sorge, wie für Sie. lch will, Persõnliches zunãchst ausscheidend, gleich auf lhre  Fragen  eingehen. DaB es mir wohlthut, daB Ihnen meine Beratung  erwünscht ist, brauche  ich nicht
20  zu sagen.
ln Beziehung auf Cassirer  und Hartmann kann  ich eigentlich nur jedes  Wort,  das  Sie  mir  schrieben,   unterschreiben. Vielleicht  hãtte ich  noch  den  Ton einer  gewissen  Bevorzugung, der aus Ihrer  relati- ven Charakteristik der beiden Trefflichen herausklingt, zu verstãrken.
25  Cassirer ist der in sich vollendete Meister; so Schõnes,  Wirksames, historisch Lehrreiches in Form  einer  ideengeschichtlichen Darstel- lung  wird  in  deutscher Sprache   so  bald  nicht  wieder  geschrieben sein,  ais  wie  in  Ccassirerxs  Erkenntnisproblem (der  dritte   Band
ist  vielleicht nicht  mehr  ganz  auf  der  Hõhe  der  beiden  ersten).196
30  Und  Alles  was  er  bot  u.  bietet,  ist schõn und  gut.  Aber  sein  Phi- losophieren  ist - so   h o eh  er die  sonstige  Universitãtsphilosophie allgemein zu reden  überragt  - doch  nicht µEÀ.É Tll  eaváTou  197  ein

196    Ernst Cassirer, Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren 'Zeit, Berlin. Erster Band, Berlin  1906; Zweiter Band, Berlin  1907; Dritter Band: Die nachkantischen Systeme,  Berlin  1920.
197    Platon,  Phaidon  81 a.

148                                     DIE  NEUKANTIANER

persõnliches Ringen  um Leben  und Tod, ein Kranksein  in eigenster geistiger Not  und  ein  Gesundwerden in  der  schmerzvollen  Wonne der Entbindung eigenster (,,originaler") Gedanken. Vielleicht ist das feinstsinnige Mitleben mit fremder  Originalitãt, das liebende Nach-
5  verstehen, die  Kraft  des  auBerordentlichen  Historikers.  Also  seiner Art GrõBe soll nicht nahe getreten  sein. Nun sage ich  aber,  Marburg war eine berufene Stãtte philosophischer Originalitãt, des im zentra- len Ich verwurzelten Epwç, auf das Letzte hin. Und in dieser Hinsicht ist Hartmann, der schwer Ringende, der echte Marburger.  Die ,,Mar-
1  O   burger  Schule"   gehõrt schon  der  Vergangenheit  an, die  geglãtteten,
classisch harmonisierten Formen,  die ihren system<atischen> Gebil- den Cassirer gegeben  hat, halten die groBen relativen  Werte in ihren relat<iven> Motivationen, in treuer,  notwendiger Nachwirkung - ais Historisches.  Sie  selbst,  Verehrter,  sind  nicht  mehr  ,,Marb<urger>
15  Schule"   u. Sie  sind  es  nicht,  weil  Sie  mit der  Jugend,  mit der  Ge- genwart,  lebendige Gegenwartskraft tauschen.  Dieser  Zeit Motto  ist radicale  Neuorientierung, nicht  Umwertung, aber Neuwertung aller Werte,  Neuschõpfung  aus ewigen,  also letztstandhaltenden Quellen. Diese  Zeit  vertrãgt  nur Ringende,  ringend  um die ewigen  Pole, die
20  in autonomer Umotwendigkeit aus der  Innerlichkeit herausgeboren sein sollen u. wollen.  Seh ich recht, so ist Hcartmann> ein in diesem Sinne  Ringender.  Sein  neues  Buch,  das die Marburger - aber  auch me i n e -Transcendentalphilosophie, in etwas gewalt-ctc-hãtiger Eile über  Bord  wirft,  ist  ein  systematisches Werk,  das  in  seiner  begriff-
25  lichen Kraft  und  Feinheit, in seiner meisterhaften ,,Aporetik" in der philosophischen Literatur unserer  Zeit  monumental dasteht. Lange dabei  bleiben   wird er  nicht  kõnnen, er wird den  prachtvollen Mut seine   systematisch  bewahrte   Altmarburger  Position  durch  eigene Kritik  umzustoBen,  an  seiner  neuen  Position   wiederholen  müssen.
30  Aber  wie  immer,  für  mich  ist  er eigentlich  der   E i n e,  der ais  Ihr Nachfolger prãdestiniert ist und mit dem  ,,Natorp der spãteren Peri- ode"  zumal  die lebendige Fortentwicklung der M <arburger>  Schule reprãsentiert:  also nach M <arburg>  gehõrt,
Nun  zu  den  Anderen.   Auch  meiner  haben  Sie  gütig  gedacht  -
35  wie  danke  ich  Ihnen !     Das  weckt  schmerzliche  Erinnerungen.  Ne- ben und  unter  Ihnen  in  Gõttingen  wirken zu dürfen  und dann  (aber nur  neben    I h n e n)  für  immer  in  Gcõttingen>  bleiben  zu kõnnen
- das  war  mein  sehnlicher Wunsch.  Denn  von  Ihnen,  ich wage  zu sagen,  von  Ihrem  Innersten,   Eigensten,  Besten,  zu  lemen,  ist  mir

PAULNATORP                                                  149

gegeben.  Ihre  begriffliche Art der  Gedankenformung, Ihre  Art  sich logisch-theoretisch zu objectivieren, ist mir fremd. Aber wãhrend An- dere  von Ihnen  nur das relativ  ÃuBere erfassten,  hõrte ich allzeit,  u. schon eh ich Sie gesehen,  Si e   se 1 b s t. Eine Persõnlichkeit, eine ur-
5  sprünglich schauende mit ihren innersten Motivationen,  war mir im,
hinter  dem  abstract  Geformten  lebendig,  u. kraft  dieser  Einfühlung sah ich  s-coc-z-cuc-s-cagen>  mit Ihrem  inneren  Auge  - und zugleich ais der Andere  mit eigenem  - und dachte  mit meinen  Gedanken, in denen  sich  nun beiderseitig Gesehenes und beiderseitige Motivatio-
10   nen einigten. Natürlich wuBte ich  nie zu sagen,  was ich  da gelernt, was von Ihnen her geweckt  war. Kurzum  Sie wirkten  in einigen  Ihrer Schriften auf mich so wie die groBen originalen Denker (aber auch nur die):  nur sie konnte  ich nicht  lesen,  ohne  mich  ganz   p e r s õ n l i c h- innerlich  mit  ihnen  zu berühren  - durch die Theorien  hindurch, die
15   ich kaum kritisierte. Was hãtte für mich eine leiblich-persõnliche Zu- sammenarbeit, Aussprache, lebendiger Austausch sein kõnnen, Aber das ist vorbei  und ich werde  bald 63 !
Nun  die jüngeren Phãnomenologen.   Se h e I e r  kann  man  sich wirklich  schwer  in Marburg  denken.   H i Ide b r a n d 198  ist ebenfalls
20  katholischer Convertit  u. in  seinen  Int<e>ressen  ganz aufs  Religiõs- Ethische beschrãnkt.   B r uns w i g  ist  zu dünn,  vor aliem  auch  zu dünn  ais  Persõnlichkeit  (übrigens  auch  katholisirend).  Der  Krieg hat  hoffnungsvollen  Nachwuchs  vernichtet;  der  neue  ist  noch  zu jung   und  literarisch  nicht  dokumentiert.  Es  bleiben   also  wirklich
25  nur die 3 Namen  Pfânder,  Geiger  und  Heidegger.  Es thut mir leid,
daB Sie Pfãnder nicht so schãtzen kõnnen wie ich es muB, u. daB auch Coll. Jaensch  in dieser Beziehung eine entschiedene  Stellungnahme zu haben  scheint.  Es ist ja für mich  schwer,  wo es sich um  zwei Mitarbeiter  handelt,  mit denen ich  gleich freundliche  Beziehungen
30  pflege, eine relative Wertung auszusprechen  u. dadurch (mindestens im Geiste)  den einen  zu krãnken.  Aber Ihnen gegenüber  kann  ich nicht anders ais offen  sein u. muB also sagen, daB ich Pfânder nicht nur für einen grundsoliden Arbeiter, sondem für eine radicalphi- losophische  Persõnlichkeit  halte.  Der Ausgang  von Lipps  hat ihm
35  lange  den Blick  für die transcendentalen  Probleme  versperrt,  aber er ist in  seiner  m.E.  originellen,  sich alies  selbsterarbeitenden  Art fort  und  fort  geschritten u.  seine  Vorlesungen üben  nicht  umsonst eine   ti e f gehende  Wirkung;  trotz  ihrer  nüchternen  Art. ln diesen

198    Husserls  Gõttinger  Schiller Dietrich  von Hildebrand.

150                                      DIE  NEUKANTIANER

Beziehungen kann  ich Geiger,  den  so  viel Beweglicheren  und  An- schmiegsameren, u. trotz seiner durchaus vortrefflichen und  lehrrei- chen  Schriften Pf<ãnder> nicht gleichstellen, der doch  reicher ist an ganz ursprünglich geschõpften phãnomenologischen Einsichten (von
5  denen   noch  ein  grõííerer Theil  nicht publiciert ist).  Indessen, wenn
Sie  finden,  daB Pf<ãnder>  nicht nach Marburg passt, so  bedeutete G<eiger> sicherlich  eine  anregende, auch  zur Forschung anregende u. noch  eine  Hõherentwicklung verheiBende Kraft. Es ist soeben ein philos<ophisch>-mathematisches Buch  von ihm in Druck, 199 das ihm
1 O   vielleicht noch  einen hõheren Rang  geben  wird.
Heidegger s  bedeutende Qualitâten  haben sich,  da er,  eben  in einem  groBen  Werden  stehend,  noch   nicht   publicieren  will,   nach auBen  nicht dokumentieren kõnnen. Vielleicht  wãchst  in  ihm eine leistende  Kraft  von    unge w õ h n 1  i eh e n  Ma8en  heran; es  würde
15   mich   in  dieser  Hinsicht  nichts  verwundem.  Seine     recepti ven Fahigkeiten   sind     geri n g,   er  ist   das  âuííerste   Gegentheil   von anschmiegsam. Eine   g a n z    origine 11 e    Persõnlichkeit,  ringend, sich    selbst   u.   die  eigengegründete   Art   suchend   und    mühsam gestaltend.  Seine  Weise   phânomenologisch  zu  sehen,  zu  arbeiten
20   und   das  Feld    seiner   Interessen  selbst   - nichts  davon  ist   bloB von mir übemommen, sondem bodenstandig in seiner eigenen Ursprünglichkeit.  Er   hat  ais  Lehrer  eine  võllig   eigene  Wirkung neben  der meinen, und  wohl  eine  eben  so starke. Er spricht über das, was   ihn    tiefschürfende    phãnomenologisch-geistesgeschichtliche
25   Forschung   lehrt;    z.B.    über   Augustin,   den    Neuplatonismus.ê-"
Aristoteles   und    seine    alten   Commentatoren;   an      concreten Exegesen   illustriert   er   principielle   Probleme,   entwickelt   z.B. Gedanken  über   die  hermeneutischen  Kategorien,  über   Sinn  und rechte Methode  der  Geschichte etc.  Trotz  seiner  herben  Art  üben
30 seine originellen in einer selbstgestalteten Sprache  vorgetragenen Gedanken auf Anfãnger wie auf Fortgeschrittenste eine starke Anziehung aus.  Ein  groBes  Thema   seiner  Studien,  die  wesentlich religionsphãnornenologisch centriert  sind,    Luther, kann er begreiflicher Weise hier nicht unbehindert behandeln, ais ehemaliger
35  ,,kathol<ischer>"    Philosoph.   Es   wãre   für    seine    Entwicklung
vielleicht  von  groBer  Bedeutung,  wenn  er  gerade   nach  Marburg

199    Moritz  Geiger,  Die philosophische Bedeutung  der Relativitãtstheorie,  Halle
1921.
200    Heideggers Vorlesung des SS 1921  (,,Augustinus und der Neuplatonismus").

PAULNATORP                                                  151

kãme.  Dort  wãre  er ein starkes Bindeglied zw-cischen> Philosophie und protest<antischer> Theologie (die er in allen ihren groBen Erscheinungen  gründlich kennt  und  in  ihren  groBen  Eigenwerten voll  schãtzt),  Vielleicht  würde   seine  Berufung  nach   Mcarburg»
5  a u e h   fü r   M < ar b u r g >    se 1 b s t    viel     bedeuten !             Vielleicht wãre  sie mõglich, wenn Hartmann lhr Nachfolger und sein Extraordinariat dann frei würde. Für mich und die Freiburger phãnomenolog-cischen> Studien wãre sein Fortgehen freilich ein unersetzlicher Verlust.
1 O            ln  võlliger Übereinstimmung  finde  ich  mich  mit lhnen   in  der
Beurtheilung Kroners  in Relation  zum gegenwãrtig verfügbaren Be- stande  an sonstigen Candidaten für die Marburger Professur.  Kroner ist nach Lask der bedeutendste Schüler Rickerts und hat sich auch, wie dieser, zu kraftvoller Eigenart durchgerungen. ln ihm lebt ein starker
15   philosophischer Wille. Er wird nie stille stehen. Rickerts alter Wunsch ihn  an  seiner  Seite zu haben,  hat  sich  wiederum nicht  erfüllt.  Für das  ehemals Jaspersche (Lask'sche) Extraordinariat war  Kcroner» primo loco vorgeschlagen, die Regierung hat ihn aber (durch ein antisemitisch-orientiertes Separatvotum bestimmt) übergangen.
20        Dies also zur Beantwortung lhrer Fragen. Ich hoffe, daB Coll < ege> J aensch  es mir nicht übel benommen hat, daB  ich es abgelehnt babe ihn in derselben Sache zu beraten.  Ich glaubte,  wo es sich um Ihre Nachfolge handelte, nur  mitsprechen zu dürfen,  wenn  Sie selbst es wünschten. Sehr lieb wâre es mir, wenn Geiger  nicht erführe,  daB ich
25  ihn hinter  Pfãnder zurückgesetzt hãtte.  Das würde ihn sehr kranken.
Es wãre  schõn,  wenn  beide  zumal  auf die Liste kãmen, Oh Pfãnder hei  seiner  groBen Münchener Wirksamkeit nach  M <arburg>  kâme, wãre nicht sicher, Geiger  würde  sicher den Ruf annehmen.
Mit groBer Freude hõre ich, daB Sie sich in Amerika so wohlgefühlt
30  haben  und  geradezu   vergnügt  heimgekehrt sind. Diese  kõrperliche Auffrischung kommt der neuen  groBen Productivitãt, die lhnen  von oben  her zu Theil  geworden  ist, zu Gute.  Vielleicht machen  wir uns (auch  ich!) zu viel  Sorge  um das Altem.  Wachsen  ist nicht  Altem. Reifen  uns  noch  neue  und  neue  Früchte,   so  wird  uns  doch  zum
35  SchluB  auch  noch  die  Kraft  bleiben,  die  Emdte  einzuheimsen. Ich
bin  in weit schlimmerer Lage,  wie  Sie,  da der  grõBte Theil  meiner Lebensarbeit noch in meinen Msc. steckt. Fast verwünsche ich meine Unfãhigkeit mich zu verendlichen, und daB mir erst so spât, z.Th. erst jetzt  die universalen  s y s tem a tis e h e n  Gedanken zutheil  wurden,

152                                 DIE  NEUKANTIANER

die durch alle meine bisherigen Sonderuntersuchungen gefordert, nun auch  zwingen, sie alie umzuarbeiten. Alies  im Stadium  der Umkri- stallisierung !    Vielleicht  arbeite  ich,  mit aller  menschlich mõglichen Anspannung der  Krãfte,  nur für meinen  NachlaB.  Sei's  drum,  wenn
5  nur der voll gelãnge  u. nicht zu spãt kãme,
Jetzt entwerfe ich 4 Londoner vortrãge!  Die Londoner Universitãt hat mich officiell dazu  aufgefordert,  ich durfte  nicht  nein sagen.  lch soll  auch  in  Cambridge,  wo  ich  die  ganze  Zeit  über  ais  Gast  von J. Dawes  Hicks  wohnen  werde,  sprechen.  Ich habe  für Anfang Juni
1 O   (nach dem  Pfingstfest) angenommen.
Doch  nun  muB  ich  diesen  endlosen   Brief abschlieBen  u.  bitte wegen der argen Schrift, vom argen Stil zu schweigen, um Entschul- digung.  Ich musste  schnell  schreiben,  um den Brief nicht  für einige Tage verschieben zu müssen.
15        Dank  noch  für  die  erfreulichen  Berichte  von  Ihrem Hause.  Bei uns hat sich  Elli  (privatissime) verlobt,  und   sehr  auch  zu unserer Zufriedenheit, mit einem  prachtigen Menschen.ê"'  Mein Sohn denkt an jurist<ische>  Habilitation u. berechtigt zu grõíleren  Hoffnungen. Er ist nah am Assessor.
20       Wir grüBen Sie alie herzlichst.
ln alter groBer Verehrung
Ihr
E Husserl


Natorp ao Husserl, 23. III. 1922

25                                                                            Marburg  23. 3. 22.
Hochgeehrter Herr  Kollege!
Heute erst finde ich einen ruhigen  Augenblick, um Ihrem schõnen Briefe vom  1. Febr-cuar»  zu antworten. Sie haben mich mir gezeich- net in  einer  Gestalt,  in  der  ich  selbst  mich  freilich  nicht  kenne  und
30  nicht  kennen  kann.  Es  gilt  aber  wohl  allgemein, daB  die  Wirkung,
die von einem  ausgeht,  in weitem  Umfang unabhãngig ist von dem allgemein mitteilbaren Sinn dessen,  was er  s a g t,  und zum Grunde etwas haben muB, das er  is t u. nicht bloB  h a t .  Es kommt  nur darauf an, ob er überhaupt ,,einer"  ist.  Und  das ist  freilich  nicht  so  selbst-
35  verstãndlich,  zumal  unter - Gelehrten.  Und  dann  kommt  es  noch

201    Der Kunsthistoriker Jakob Rosenberg.

PAULNATORP                                                  153

darauf an, daB auch der andre,  der ,,einen" so erkennt, selbst  ,,einer" ist. Das  aber  weiB immer  nur - der  andre.  Die  Kehrseite davon  ist, daB alles, was man nur hat u. mit sich schleppt,  u. was dann, mit dem landesüblichen Verstãndnis,  z.B.  dem  Überweg  überantwortet wird,
5  einen von da aus so fremd ansieht, daB man sich selbst erst ordentlich historisch studieren müBte, um herauszufinden, was es eigentlich zu tun hat mit dem  was einem  selbst  in hellem  Licht  vor Augen  steht - u. sich doch  so schwer  will einfangen und in etwas  wie eine Formel und  gar ein  System  pressen  lassen.  - Zu  so etwas  kommt  nun  mir
1 O    die Emeritierung am Ende nicht ganz ungelegen. Allerdings verstehe
ich  sie nicht als Abschied von der Lehrtâtigkeit; aber  doch  als Be- schrãnkung wesentlich auf das, was ich noch  zu arbeiten hoffe:  um es  <lesto  besser  zu  machen.  Auch  dazu  - wie  überhaupt  - kõnnte ich  den  Verkehr  mit dem  heraufwachsenden  Geschlecht noch  nicht
15   entbehren.
Damit komme ich nun zum Thema. Es war mir eine sehr wesent- liche innere Stütze, daB Sie über Cassirer u. Hartmann genau  so den- ken  wie ich. Natürlich muBte mir (wie andem)  zunãchst Ccassirer> als  der  gegebene Nachfolger  von  (Cohen  u.)  mir  erscheinen.  Und
20  doch  wurde  mir dann  klar,  daB das in innerlicherem Sinne  vielmehr
für  Hartmann gilt.  Da  nun  ohnehin  die  Aufnahme  Ccassirerxs in die Liste  schon  im Ausschuf auf starken  Widerstand  stieB  (der sich in  der  Gesamtfakultãt noch  sehr  verstãrkt haben  würde),  so  ergab sich  mir  als  das  Richtige, mich  (mit  Jaensch)   auf  den  Standpunkt
25  zu  stellen,  daB,  hei  dem  heute  so  starken  Drang  nach  grundlegen-
der Systematik, die   e r s te philos-cophische>  Professur eben  dieser gebühre;  die zweite ist für Naturphilosophie u. Psychologie hei uns nun einmal  festgelegt; für die historische Philoscophie»  bleibt dann die  3.  (bisher  nur  ,,auBerordenliche",  die  aber,  nach  der  heutigen
30  Auffassung in  PreuBen,  eigentlich nur  dem  Gehalt  nach  den  hei- den Ordinariaten nicht gleichsteht; wie denn auch Hartmann, der sie jetzt innehat,  seit  1  J ahr schon  ,,persõnlicher Ordinarius" ist). Unter diesem  Gesichtcsc-punkt fiel dann  Cass-cirer> aus der Liste heraus. Doch  haben  Jaensch  u. ich darauf bestanden (und es gegen  ziemli-
35  chen  Widerstand  auch  in der Fakultãt durchgesetzt), daB die Nicht-
nennung Cassirers am Schluf der Eingabe,  unter hoher Anerkennung seiner  Bedeutung in ,,historischer Philosophie und  historisch orien- tierter  Systematik" im vorher  angedeuteten Sinne  motiviert werde. Damit  wurde  seitens  der  Fakultãt ihm  gewissermaBen  eine  Ehren-
40  erklãrung gegeben,  die mir hõchst  nõtig schien,  nachdem sie ihn hei

154                               DIE  NEUKANTIANER

früheren  Gelegenheiten sehr unverdient zurückgesetzt  hatte.  - Was sodann  den Phãnornenologen betrifft, entschied sich die Fak-cultãt> für  Geiger,  obgleich  von keiner  Seite  verkannt  wurde,  daB  Pfãnder an sich  wohl  gleiche  Verdienste  aufweise;  z.T.  weil Gceiger> wohl
5  eher  ais Pfcãnder» für uns zu haben  wâre,  hauptsãchlich aber, weil Gceigere-s Arbeiten auf  d i e Vertreter der andem  Facher, die beson- ders den Wunsch  einer Berücksichtigung der Phãnomenologie beton- ten, überzeugender wirkt<en>. Erst spãt fiel unsere  Aufmerksamkeit
auf Paul Hofmann in Berlin, dessen Schriften (bes-conders> die ,,An-
1 O   tithetische Struktur des BewuBtseins")2º2  ãhnliche  Vorzüge  aufwei-
sen wie die Hartmanns: selbstãndig scharfes  Vordringen, groBe syste-
matische Strenge  u. Vorsicht, bei weiter Umfassung u. erstaunlicher Gelehrsamkeit nach den  verschiedensten Richtungen. Sogar  kam es schlieBlich dahin,  daB  wir Hofmann gleich  nach Hartmann nannten,
15  dem  schon  die seltene  Lehrbegabung das entschiedene Übergewicht sichert.  So kam  Geiger  erst  an die  3. Stelle, nicht  ais ob er an sich beiden   nachstãnde,  sondem   weil  das  Bedürfnis  einer  eignen   Ver- tretung der Phãnornenologie nicht allen in der Fakcultãt> gleich wesentlich  erschien,   namentlich  geltend  gemacht   wurde,  daB  die
20  Ph-cãnomenologie> der Psychologie, grade wie Jaensch  sie versteht, doch  nicht allzufem stehe.
Hat  es nun  wohl  die  hõchste  Wahrscheinlichkeit, daB  Hartmann
emannt  wird,  so  würde  es  sich  dann   um  die  Wiederbesetzung des  Extraordinariats  handeln.   Da  Heimsoeth  seit  kurzem  bereits
25  ,,persõnl<icher>"  Extrcaordinarius»  ist,  so wird es der  Regierung
sehr naheliegen ihn nun auch in die etatsmâêige Stelle  einrücken  zu lassen,  sodaB es ganz  bei dem bisherigen  Personalbestand  bliebe. Zudem  hat grade jetzt  Heimsoeth  ein  neues  Buch  herausgebracht über   die   ,,6   groBen   Themen   der   abendlândischen   Metaphysik
30  u.   den   Ausgang   des   Mittelalters";203    es   ist   ein   groBzügiger
Versuch, ein wichtiges Stück Geschichte unter system<atischen> Gesichtspunkten    in   neues  Licht   zu  rücken.   Doch   werden   wir jedenfalls Heidegger, Kroner u. versch-ciedene> andre auch in emsthafte  Erwâgung   ziehen.  Wir  verfügen  ja,  dank  des  starken
35  Aufschwungs der Philos-cophie>  in den letzten 2 Jahrzehnten, über

202   Paul Hofmann, Die antithetische Struktur des Bewufltseins.  Grundlegung einer
Theorie der Weltanschauungsformen, Berlin  1914.
203   Heinz Heimsoeth,  Die sechs grofJen Themen der abendlãndischen Metaphysik und der Ausgang  des Mittelalters,  Berlin-Darmstadt  1922.

PAUL  NATORP                                                  155

einen  vielversprechenden  Nachwuchs.  Sollte  dabei  nun  auch  für das Extraordinariat die Phânomenologie  am Ende leer ausgehen, so besteht doch der Wunsch ihrer Vertretung fort.  Vielleicht überlegen Sie, ob Sie einen der jüngeren Phãnornenologen  veranlassen kõnnen
5  sich  hier  zu  habilitieren.  Es  sind  zwar  z.  Zct>.  mindestens  zwei neue Habilitationen  in naher Aussicht. Aber da seit Heimsoeths Befõrderung z. Zct>. keiner mehr hier ist, so wâre am Ende auch für drei genug  zu tun. Übrigens  ist  bei der heute so schwierigen  Lage der Pr-civatc--Dozenten strenge Beurteilung geboten, und wenigstens
1 O   die eine der bevorstehenden  Bewerbungen  scheint des Erfolgs noch keineswegs  sicher. Wir selbst haben allerdings auch eine Reihe sehr tüchtiger  Schüler,  die offenbar zum  Katheder  streben  u. auch das Zeug dazu hãtten. Aber sie sindjetzt zur Habilitation noch nicht reif, das bleibt also spâtere Sorge.
15       Dank auch für die erfreulichen persõnlichen Nachrichten. GrüBen Sie recht herzlich Ihre l<iebe> Frau u. die junge Braut, bes-conders> auch voo m<einer>  Frau.
Ihr verehrungsvoll  u. freundschaftlich ergebener
P. Natorp



20                                Natorp an Husserl, 22. IX. 1922


Verehrter Kollege!
Marburg 22. 9. 22.
ln voriger Woche war ich in Erlangen, um voo der dort durch Rolf
Hoffmann    begründeten       Philos < ophischen >    Akademie
25  einen unmittelbaren  Eindruck zu gewinnen.ê'" Der Eindruck übertraf weit meine Erwartungen - wie wohl die aller, die dort gewesen sind. Es handelt sich um ein ganz groBzügiges, durchaus uneigennütziges, in  seiner  Art  einziges,  mit  Verstand  und  Geschmack   ins  Werk gesetztes   Untemehmen,   das  nach  meiner  Überzeugung   Zukunft
30  hat. Dr.  Hoffmann  hat mich gebeten, da er aus âuêern  Gründen  in
allernâchster  Zeit  noch  nicht  nach Freiburg  kommen  kann,  Ihnen vorlâufig über die Sache Bericht zu geben u. Sie um den Miteintritt in  das  Kuratorium   der  Akad-cernie>   zu  bitten.  Ihm  beizutreten


204    Die ,,Akademie  für Philosophie auf dem Burgberg in  Erlangen" war am 12. Juni 1922 im SchoB der Kant-Gesellschaft gegründet worden.

156                                   DIE  NEUKANTIANER

haben   bisher   zugesagt:    Trõltsch2º5     ais    Vorsitzender,    Hensel, Eucken,  Rickert,  Driesch,  ich,  u.  von  Auslãndern  Liljequist206   u.
Groenewegen.N'  DaB  an  Sie die  Aufforderung  erst jetzt ergeht, hat nur ãuêere  zufâllige Gründe:  H < offmann» woll te Sie   per s o n I i e h
5  aufsuchen u. es kam noch nicht dazu.  lch war einer der ersten,  die er
- durchreisend - aufsuchte,  u.  gleich damals  war uns  klar,  daB  auf jeden Fali  auch  Sie  in  das  Kuratorium eintreten sollten.  Lassen Sie mich  also voraus Ihnen  berichten,  welche Eindrücke ich  empfing  u. was  ich  von  der Akademie erhoffe.  - Vor aliem   Rolf  Hoffmann:
1 O    gleich  bei  seinem  Besuch  empfing  ich  den  günstigsten Eindruck,
den  die  3 Tage,  welche ich in engem Verkehr mit ihm in E<rlangen> zusammen  war,   nur  bestâtigt  u.   vertieft   haben.   Der  Mann    u. sein  Bestreben  ist  ganz   echt,   rein  auf die  Sache gerichtet.  Er  hat wahrhaftig  den  Hauptteil  seines   Kapitalvermõgens  einfach  für  die
15  Sache geschenkt. (Er  ist darum nicht verarmt, da er noch  ein  groBes Landgut und  Ziegelei,  auBerdem  2  Villen  in  Oberbayem  besitzt.) Er  sucht  aber für sich   n i e h t s  bei  der Sache, der er weiterhin ais geschãftl<icher> Leiter seine  Kraft zur Verfügung stellt. Auch  seine prachtvolle  Büchersammlung,  von   Anfang   an   nicht   ohne   solche
20   Absicht zusammengebracht,  stellt  er restlos  der  Akad-cernie>  zur
Verfügung.  Er selbst  hat regelrecht  Medizin,  daneben  von  Anfang an  eifrig  Philosophie  studiert,  auch   einiges  darin  gearbeitet,  legt aber  auch   auf  Verõffentlichung  keinen  Wert,   geschweige  daB  er an  ein  Lehramt dãchte.  Dabei   ist  er  sehr  in  den  Dingen zuhause,
25   vielseitig ernpfãnglich u. auch  selbstdenkend, aber dabei  von tiefster Bescheidenheit.  - Die   ,,Akademie"  nun  liegt  auf  einer   kleinen Anhõhe  über  der  Stadt  (keine  Viertelstunde  vom  Bahnhof)  - ein früheres,   nicht   allzugroBes   Wohnhaus   auf  ziemlich   groBem,  mit alten  Bãumen bestandenen Grundstück voll lauschiger Plâtze, recht
30  geeignet  zu stillem  Nachdenken oder  Gedankenaustausch. Schõner Ausblick über  die Stadt u. die Ebene  gegen  Nümberg hin. Das alte, vordem  etwas  vemachlassigte Gebaude  ist neu,  solid  u. schõn, mit groBem  Geschick  u.  Geschmack  hergerichtet;  unten  in  der  Mitte

205    Der Berliner Philosoph,  Theologe  und Religionssoziologe Ernst Troeltsch, da- mals zugleich  Staatssekretâr im PreuBischen Unterrichtsministerium.
206    Per       Efraim       Liljeqvist        (Lund),       Vertreter       des       schwedischen
Persõnlichkeitsidealismus.
207    Der  Religionsphilosoph  und  Ethiker  Herman  Ysbrand  Groenewegen   (Arn- sterdam),   Vorsitzender der  1921  gegründeten   Landesgruppe Holland  der  Kant- Gesellschaft.

PAULNATORP                                                  157

Saal (mit gutem  Konzertflügel)  für gemeinsame  Zusammenkünfte, im  übrigen   Wohn-   u.  Schlafrãume   für  die  kommenden   Gaste. Ein  viel grôêeres  Gebãude  ist beabsichtigt, die Plane  waren  eben angekommen  u. sind ungemein schõn u. praktisch. Die Kosten dafür
5  wollen Amerikaner  (aus Chicago), die dort waren u. ganz begeistert
für die Sache  sind, aufbringen  u.  sind sicher sie  mit Leichtigkeit zusammenzubringen. - Zwei  Hauptzwecken  soll die Akad-cemie> dienen:  1) Philosophen  des ln- u. Auslands zusammenzubringen zu persõnlichern  Austausch  u. gegenseitiger  Anregung;  in Vortrãgen,
10  u. an diese  anschlieBenden  oder ganz freien Aussprachen;  etwa in der Art der  heute  so  verbreiteten  Tagungen,  oder  in  jeder  andem geeigneten   Form,  die  den  gelehrten  Austausch  mit  ganz  freiem per s õ n 1  i e h e n  Verkehren  für eine Folge von Tagen verbindet.  2) jüngem  Philosophen  (z.B.  Habilitanden)  Mõglichkeit  zu ruhigem,
15   zurückgezogenem  Arbeiten  auch  auf  lãngere  Zeit  zu  gewãhren,
Das     E r s te   würde  den  Zweck,   den  ,,Kongresse"   gewôhnlich nicht erfüllen,  wirklich  erfüllen kõnnen.  Es müBte, wie man einen Weltbund der Religionen plant, auf einen Weltbund der Philosophen hingearbeitet  werden. Eine  ganz    u n ab h ãn g i g e  Stãtte auch für
20  die Rückwirkung  der Philosophie auf das Leben. Und dann auch für die Heraufzucht eines Nachwuchses,  unabhãngig  von dem leidigen Wettbewerb  um  die  offiziellen  Lehrstellen.  Eine  Art  Fellowship, die - abhãngig  vom Entscheid des Kuratoriums,  das durchaus   nu r aus  den  allgemein  ais    fü h r e n d  anerkannten  Philosophen   sich
25  zusammensetzen  soll  - ais  hohe    A u s z e i e h nu n g   empfunden werden  müBte; vielleicht  durch  eine  Art  Diplom  (Mitgliedschaft) ais solche kenntlich  zu machen wãre, die   me h r  bedeutete  ais der Dr.-Titel (zumal  der deutsche)  oder selbst die venia legendi.  (Der AnschluB  an  die  Kantgesellschaft   ist  ganz  lose:   die  Râume  der
30  Akad-cemie> dienen  auch für die Versammlungen der in Erlangen begründeten   Zweiggesellschaft;    die   Akad-cemie>   aber   steht  in ihren eigentümlichen Zwecken der Kcantc--Gcesellschaft> ganz unabhãngig  gegenüber.)  Ebenso  unabhãngig  ist  die  Ak-cademie> der    Universitãt    gegenüber,    die    komischerweise     etwas    wie
35  Konkurrenz  in  ihr wittert.  Selbstverstãndlich   ist konfessionelle u. politische Neutralitãt; die zu betonen leider manchen Fakultãten gegenüber   allerdings   alie   Veranlassung   ist.   Zugleich   ist   aber schon durch die Zusammensetzung des Kuratoriums aliem Dilettantismus eine strenge Grenze gesetzt.  Es soll nicht das leidige

158                                   DIE  NEUKANTIANER

Weltanschauungsgeschwãtz auf die  arme  Menschheit  losgelassen, sondem emsthaft gearbeitet, oder Arbeit  angeregt  werden.  - So viel zur allgemeinsten Kenntnis;  weiteres  würden Sie durch R. Hoffmann hõren,  der  Sie,  sobald   es  ihm  mõglich  ist,  aufsuchen   wird.  Am
5  besten  aber  überzeugen Sie  sich dann  einmal  bald  an Ort  u. Stelle, was  da  ist  u.  welche  weiteren   Mõglichkeiten bestehen,  die  Sache noch nutzbringender auszugestalten. Jeder gute Rat wird da auf fruchtbaren Boden  fallen. - Gem  vemãhme ich, welche  Erfahrungen Sie  von  England  mitgebracht haben  in  Hinsicht der  Mõglichkeit
10  einer   Zusammenarbeit   engl<ischer>   u.   deutscher   Philosophie; welchen   engl<ischen>  Philosophen  man  z.B.  in  das  Kuratorium bitten  sollte.  lch  bemühe  mich  auch  auf amerik-canischem> Boden innere u. ãuêere Hilfe für die Sache zu gewinnen.-
Nun noch etwas.  Wir werden  demnâchst für die Wiederbesetzung
15   des  Extraordinariats  (das  durch  Hartmanns Ernennung+"  erledigt ist) <einiges> zu machen  haben.  Wir halten  daran  fest, da8  Kroner b<e>s<onders> durch sein Kant-Hegel-Buch sich volles Anrecht auf Berücksichtigung erworben hat. Aber fast erwünschter wãre uns ein solcher, der eher eine Ergãnzung zu dem  hier schon  Gebotenen dar-
20  stellt. Und da kommen wir neuerlich  besonders auf Heidegger,  nicht
nur auf Ihre hohe Schãtzung hin, sondem auch aufgrund dessen,  was mir über  seine  neuere  Entwicklung auch  von alten Marburgem, die ihn kürzlich  in Fr-ceiburg» gehõrt haben, berichtet  wird; bes-conders> da8  er  die  phãnomenologische Methode grade  auf Geschichte der
25  Philos-cophie»  (z.B.  Aristoteles u.  Mittelalter)  anzuwenden  u.  sie
dadurch auf sichere  Fundamente zu stützen  mit  Glück  bemüht  sei. Da hier,  wie Sie wissen,  grade  eine Vertretung  der Phãnomenologie, u. andrerseits eine  genauere Vertrautheit mit der Philoscophie> des Mcittel.-Aclters>,  gewünscht wird, die  a.o.  Professur aber  in  er-
30   ster  Linie  der  Gesch-cichte>  d-cer>  Philos-cophie>  gewidmet sein
soll,  ist  eigentlich keiner,  der  so  sehr   a 11 e  unsre  Wünsche befrie- digen  würde  wie  H <eidegger>.  Der  einzige   Haken  ist,  daB seine ganze  Leistungsfãhigkeit nicht  aus  dem  wenigen,  was  er bis dahin verõffentlicht  hat,  zu  ersehen   ist,  wir also  wesentlich  auf  Ihr  Ur-
35  teil  angewiesen  wãren.  Sollte  Hceidegger>  irgendetwas  in  Arbeit haben  u.  soweit  schon  gefõrdert  haben,  daB er  es  in  Druckbogen oder  druckfãhigem Manuskript vorlegen  kõnnte,  so wãre  das  sehr erwünscht. Jedenfalls wãren  wir dankbar für eingehenderen Bericht

208    Zum Nachfolger Natorps.

PAULNATORP                                               159

darüber,  was er in Vorl<esungen>  u. Übungen  schon  geleistet  hat u. von Ausarbeitungen in  absehbarer Frist  wird vorlegen  kõnnen,  1 e h würde mich  jà Ihrem Urteil,  in Verbindung  mit  dem  was  ich sonst über ihn hõrte, ruhig anvertrauen, aber bes-conders>  der Fakultãt ge-
5  genüber brauchte man  doch  greitbare Unterlagen. Wir  haben  sonst nicht viel Auswahl, obwohl es an tüchtigen jüngem Gelehrten ja nicht feblt.-
Was    sagen    Sie    zu    L.   Binswangers   Probl<emen>    d-cer> Allg-cemeinen>  Psychol-cogie> ?209  Mir macht  es einen ausgezeich-
1 O   neten  Eindruck.  Besonders  freut mich  sein  gründliches Eingehen auf m-ceine> Allg-cemeine> Psycholcogie», die sonst so wenig beachtet  wird;  u.  namentlich  auch  dies,   daB   er    uns e re   nahe Stellung zueinander in den zentralsten Fragen  so klar erkennt.
Meine  gro8e  Arbeit  - die doch  ursprünglich nur ais notwendige
15   Vorarbeit  zum  2. Bande  der Allg<emeinen> Ps-cychoc-l cogie> ge- meint  war  - ist  noch  immer  nicht  so  fortgerückt wie  ich  gedacht hatte,  Ich  babe  mich  nun  - schweren   Herzens  - entschlossen die schon für das WS. angekündigte Vorlesung nicht zu halten,  um mich ganz auf das Buch zu konzentrieren. Es muB einrnal fertig werden,  u.
20  die Jahre  verbieten mires  noch  lãnger  hinauszuschieben, Übrigens
befinde  ich mich  ausnehmend wohl u. ganz  arbeitsfrisch. Diese  Ar- beit  fordert  aber  auch  vor allem  ganze  Frische  u. Freiheit. Da muB denn  die  akad-cemische>  Tâtigkeit,  so  wert  sie  mir  sonst  ist,  für jetzt  zurücktreten. Nur so kann ich auch hoffen,  zur Ausführung der
25  Allg-cemeinen» Psychol-cogie>. so wie sie mirvor Augen  steht, noch einrnal  zu kommen. Im übrigen  sebe ich es für eine besondere Gunst des  Geschicks  an,  daB  grade  den  Teil  der  Aufgabe,  der  für  mich der  viel  schwerere  ist  u.  für  den  ich  mich,  nach  innerer  Geartung u. Vorstudien,  am  wenigsten voll  gerüstet  finde,   Ih r e  krãftigeren
30  Schultern, nicht  ganz  zwar  im gleichen,  aber doch  nah verwandtem Sinne,  auf sich genommen haben  u. besser, reicher  ais ich es je ver- mochte, fõrdern werden.
Mit herzlichem GruB Ihr treu ergebener
35        P. Natorp



209  Ludwig Binswanger, Einführung in die Probleme der allgemeinen Psychologie,
Berlin  1922.

160                                    DIE  NEUKANTIANER

Natorp an Husserl, 30. X. 1922


Hochverehrter Herr Kollege !
Marburg 30. Okt-cober>  1922.
Ich  danke  Ihnen  für  Ihren  inhaltreichen  Brief  vom  5. d.M.  DaB
5  Sie  sich  nicht  entschlieBen konnten  dem  Kuratorium der  Erlanger Akademie beizutreten, bedaure  ich sehr, schon deshalb,  weil,  wenn grade  die  besten  sich  zurückhalten,  man  schon  zur zweiten  Garni- tur greifen  muB, was  nun einmal  nicht  gut tut.  Auch  unterschãtzen Sie sich sicher,  wenn  Sie glauben, Sie hãtten  der Akad-cemie>  nicht
1 O   wesentlich nützen  kõnnen.   Schon  Ihre  neugewonnenen englischen
Beziehungen wâren  für die Akad-cemie»  sicher  von hohem  Werte. Ich mõchte mich sogar der Hoffnung hingeben, daB Sie selbst so der Sache  einen  oder ein paar Briefe  opfem  kõnnten;  jedenfalls  werden wir Ihre Mitteilungen über  die Persõnlichkeiten englischer Philoso-
15  phen  in  Ihrem  Briefe  mit  Dank  benutzen.   Ich  hoffe  und  wünsche übrigens  sehr, daB Sie Ihre drüben  gehaltenen 4 Vortrãge/!" drucken lassen. Gerade  an einer  solchen  knappen  Darstellung Ihrer  ganzen Absicht   (die ich  von  einem  Beitrag  zur Philos-cophie>  d-cer>  Ge- genwart  in Selbstdarstellungen211  erhofft hatte) fehlt es, und sie wird
20  umso  dankenswerter seio,  wenn  sie,  wie  Sie  schreiben,  die  Gele- genheit bot  ,,noch einmal  radikale  Rechenschaft zu geben  über den tiefsten Sino"  Ihres Philosophierens  (u.  was  Sie  weiter  schreiben). Heute  war Dr.  Metzger212  wieder  bei mir;  durch  ihn erfuhr  ich,  daB Sie diesen Winter  meiner Allg<emeinen> Ps-cycho> l<ogie> die Ehre
25  antun wollen  sie in Ihren Übungen  zu behandeln. Kõnnte ich nur da- bei seio. Es wãre für mich ein Duell,  in dem es fast gleich  ehrenvoll ist zu unterliegen  wie zu siegen.  Übrigens  wird wohl - Ihre freund- liche Zustimmung vorausgesetzt - jedenfalls  e i n  Marburger dabei seio, und zwar von unsem jüngem Schülem der vielleicht begabteste,
30  ein Ludwig  Wagner  aus Marienwerder (Wcestc-Pr-ceuílen> ), für den
ich ein  gutes  Wort bei  Ihnen  einlegen  soll  u. mit bestem  Gewissen einlegen  kann.  Er ist sehr vertraut  mit Hegel,  den er mit sehr scharf- sinniger  Kritik  und  in  sehr  originalem  Geiste  durcharbeitet und  in

210    Vom   6.-12.    Juni    1922   hatte   Husserl    in    London   vier   Vortrãge    über
.Phãnomenologische Methode und phãnomenologische Philosophie" gehalten.
211    Von Raymund  Schmidt im Felix Meiner Verlag herausgegebeneReihe, zu deren
2. Band von  1921  auch Natorp  eine Selbstdarstellung beigesteuert hatte. ln einem
Brief an den Verlag vom 20. Juni 1921  hatte Husserl einen Beitrag abgelehnt.
212   Arnold  Metzger  studierte  Anfang der zwanziger  Jahre bei Husserl in Freiburg.

PAULNATORP                                                  161

vielfach âhnlicher Gedankenwendung wie ich selbst zu überwinden strebt.  Er  ist  dabei  aber  zugleich   auf  einen  Punkt  gekommen, wo Ihre Phãnornenologie ihm sehr bedeutsam wird, u. er brennt  nun dar- auf sie bei Ihnen  und Heidegger an der Quelle  zu studieren.  Spãter
5  denkt er hierher zum AbschluB seines Univ-cersitãtso-Studiums noch einmal   zurückzukommen.  Ein  andrer,  der  schon  (mit einer  guten Plato-arbeit) doktoriert hat (Dr.  Gadamer),213  wollte  ebenfalls jetzt
nach Fr-ceiburg>, wurde  aber Ende des S.S. von der hier grassieren- den  Kinderlãhmung  befallen, erholt  sich  zwar  langsam,  aber  wird
1 O    günstigstenfalls erst  zum  Sommersemester so weit  sein,  mit vollen
Krãften wieder  arbeiten  zu dürfen.
Nun  Heidegger!  Ein  Kõnigsberger Kollege  (Philologe) befragte mich wegen des dortigen Ordinariats.214 Ich hatte schon vorher Goedeckemeyer,  der  schon  an  mich  geschrieben  hatte,  besonders
15   auch   auf   H <eidegger>   hingewiesen,  da   schreibt   mir   nun   aber dieser andre Kollege (Dr. Bickel oder Birkel, die Handschrift ist undeutlich),215  Hxeidegger> kommeja wohl nach  Gõttingen.216
Hat  das  Grund?   - Wir,  Hartmann  wie  ich,  haben  Hceideggere-s
Auszug217    mit   hõchstern  Interesse    gelesen    u.   ganz   das   darin
20  gefunden,  was  wir  nach  Ihren  früheren   Mitteilungen (wie  denen eines unsrer Marburger, der ihn gehõrt hatte, Herrn StrauB aus Kirchhain)218 erwarten  durften. Vor allem eine nicht alltãgliche Originalitãt, Tiefe  u. Strenge,  die wohltãtig absticht  gegen  so vieles
von  hõchstens  zweiter   Güte,   was  auch  einige   unsrer   Ordinarien
25  mittleren Alters  allenfalls fertig gebracht  und ihre Professuren damit erstritten und  bestritten haben  u. noch  bestreiten. Ich hoffe,  daB wir ihn jedenfalls auf die Liste bringen,  und an solcher  Stelle, daB er aufs emsteste in Frage  kommen würde.  Ich muB gestehen,  daB ich, trotz hoher  Schâtzung Kroners,  ihn  diesem  doch  ohne jedes  Schwanken
30  vorziehen   würde.    Sollte   für   ihn   Marburg    gegen   Gõttingen   in
Stichwahl kommen, so dürften  wir ihm jedenfalls das  sagen,  daB er

213    Hans-Georg Gadamer,  Über das Wesen der Lust nach den platonischen Dialo­
gen (ungedruckte Marburger  Dissertation vom 17. August 1922).
214   Tatsâchlich  wurde Heinz Heimsoeth  1923 Ordinarius  in Kõnigsberg,
215    Ernst Bickel, Professor für Klassische  Philologie.
216    Vgl. etwa Mischs Brief an Husserl vom 28. V.  1922 (in Band VI dieser Ausgabe).
217    Ein bei Natorp eingereichtes Manuskript ,,Phãnomenologischelnterpretationen zu Aristoteles  (Anzeige  der hermeneutischen Situation)"  (Erstverõffentlichung  im
Dilthey­Jahrbuch 6 (1989), S. 235-269).
218    Dr.  Bruno  Strauss hatte im SS 1922 in Freiburg studiert.

162                                   DIE  NEUKANTIANER

hier wãrmste Aufnahme finden würde. Wir würden ja wohl auch mit Kroner oder Heimsoeth  nicht schlecht fahren, aber der eine wie der andre würde weit weniger ais Heidegger eine wesentliche und starke Er g ãn z u n g   unsrer   philos-cophischen>   Lebre   darstellen.   Wir
5   hatten übrigens für Heimsoeth auf Dresden gehofft; aber nun scheint es (Sicheres  weiB  ich  nicht), daB  man dort - mir unbegreiflich  - dem  entschieden  minderwertigen  Kafka  den  Vorzug  gegeben  hat, weil er, neben der Gesch-cichte> d-cer> Philos-cophie>, ,,auch" Psychol<ogie>   verstehe (die Psychologen  lachen  zwar darüber).219
1 O   Jedenfalls  wird  sich  unsere  etwas  saumselige  Fakultãt  jetzt  sehr
beeilen müssen,  wenn sie nicht das Nachsehen  haben will, denn es sind überall fast genau dieselben Personen in Frage.
Meine Arbeit schreitet noch immer langsam fort, aber sie schrei-
tet fort,  u. ich  hoffe auf beschleunigtes  Tempo,  wenn erst die für
15  mich immer emsteste  Schwierigkeit, den rechten Ausgangspunkt  zu gewinnen,  überwunden  sein wird. Soviel zwar sebe ich schon jetzt voraus u. empfinde es schwer: ganz so, wie es mir in den besten Mo- menten vor der Seele steht, werde ich das Werk nicht herausbringen; der Wurf ist zu groB und weit.  Und das in  magnis   v o 1  ui s se 220  -
20  sâttigt eben doch den nicht, dem es ganz mit der Sache emst ist. Man wachst wohl an den grõBeren Aufgaben, aber wãchst nicht zu ihnen herauf,  weil sie - inzwischen  immer  weiter wachsen.  Doch das ist wohl allgemeines Menschen- u. besonders Philosophenlos.
Treu ergeben
25       Ihr
P. Natorp


Natorp an Husserl, 9. XI. 1922

Hochverehrter  Herr Kollege!
Vielen  Dank  für Ihre Mitteilung.  Nachdem  (endlich!)  unsre er-
30  ste Ausschuíísitzung  stattgefunden  hat, glaube  ich  soviel  sagen zu

219    Gustav Kafka, seit  1915  auBerplanmiiBiger Professor in  München und 1923
Ordinarius für Philosophie und Pâdagogik an der Technischen  Hochschule Dres-
den, hatte in  letzter Zeit die Bücher Sokrates,  Platon und der sokratische Kreis
(München  1921 ),  Die  Vorsokratiker (München  1921)  und Aristoteles  (München
1922) verõffentlicht  sowie das dreibândige Handbuch der vergleichenden Psycho­
logie (München  1922) herausgegeben.
220   Properz, Elegiae II, X, 6 (,,in magnis et voluisse sat est").

PAULNATORP                                          163

dürfen, daB Hceidegger» jedenfalls an hervorragender Stelle auf die Liste kommen  wird - es wâre denn, daB,  ehe wir soweit  sind,  für Gõtt-cingen> schon entschieden sein sollte. Ich hoffe auch aus Ihren Zeilen schlieBen zu dürfen, daB H <eidegger> im Zweifelsfall minde-
5  stens Mcarburg> in emste Erwãgung ziehe, wenn nicht- cet<eris> par-cibus> - vorziehen würde. (AuBer Kroner u. Heims-coeth> ziehen wir noch Leisegang221   in Betracht - andre schwerlich.)  Dürfen wir den Auszug von Hceic-d-cegger> noch etwas behalten? Es ist hei den Kollegen starkes Interesse für die Originalitãt seines Vorgehens. Ich
1 O   babe das Mskr. auch nochmals u. mit nur noch verstãrktem Eindruck gelesen.  Ich bin fast erschüttert  durch die Beobachtung,  wie haar- scharf seine ganze Ansicht des Hellenentums, seines entscheidenden Einflusses  auf die gesamte abendlãndische  ,,Kultur", u. der eignen Stellung (in dieser u.  g e g e n sie) des deutschen Geistes, wie er in -
15   Luther (und, denke ich,  Kant) sich  gegen  das Vergangene stellt, - mit meinen eignen Gedanken zusammentrifft u. sie von vielen neuen Seiten auf einmal bestãtigt. Aus solchem Durchblick zur Sicherheit einer  Methode vorzudringen, fordert wahrlich nicht wenig. ln sei- nem  Kant-Aufscatz»  (Kantstudien  XX)222   trifft  er  auffallend  auf
20  dasselbe wie unser Knittermeyer223  - beide von einander võllig un-
abhãngig, Auch da schon bewãhrt sich das merkwürdige Verstândnis für das historisch  Wurzelhafte u. Durchwirkende.  Von allen Seiten wãre hier auf ein sehr fruchtbares Zusammenarbeiten  sicher zu rech- nen. - Mõglich,  daB ich im Laufe des Winters (Januar) einmal nach
25  F<reiburg> komme, da ich einen Vortrag in Zürich halten soll. Dann würde es mir ja wohl endlich auch glücken die dortigen Fachgenos- sen persõnlich  zu begrüBen,  was die letzten  Male immer  miBlang, weil sie in den Ferien abwesend waren.
Mit herzlichen  GrüBen
30       Ihr
P.Ntp
M -carburg»  9/11. 22.



221    Hans Leisegang,  seit 1920 Privatdozent  in Leipzig,  hatte über den Geistbegriff in der griechischen Mystik gearbeitet.
222    Der Bezugspunkt dieser Bemerkung ist unerfindlich.
223   Hinrich Knittermeyer, der vor dem Krieg in Marburg studiert und 1920 dort rnit der Arbeit Der Terminus transzendental in seiner historischen Entwicklung bis zu
Kant prornoviert  hatte, lebte seit 1920 als Privatgelehrter in Bremen.

164                                    DIE  NEUKANTIANER

Natorp an Husserl,  13. V.  1923

Hochverehrter Herr Kollege!
Wir  sind  in  der  gleichen  Ungewi8heit. Auf Umwegen hõrte  ich nur, da8 die Kõnigsberger Liste von Berlin zurückging, auf der neuen
5  Kow<arzik>224  nicht  mehr steht,  sondem   1.  Pfander   u.  Bauch225
pari  loco,  II. Heims-coeth>  (doch  sehr ehrenvoll),  für den auch bal- dige  Entscheidung sehr erwünscht wãre,  Pf-cânder>  geht wohl  si- cher  nicht  nach Kcõnigsberg»,  Bxauch>  eher.  Ob diese  Nachrich- ten  ganz  verlãêlich  sind,  wei8  ich  nicht.  - Ich  lese  wieder  meine
1 O    ,,Philos<ophische>  Systematik", u. bin wenigstens über einige Teile
nun  sicher,  da8  sie   w i rd.  Aber  von Abschluf  doch  immer  noch ziemlich  entfemt.  Da kommt  mir  sehr quer  der Wunsch  des  Verle- gers nach  2. Aufl-cage>  der Allg<emeinen> Ps-cycho> l<ogie>.  Die kõnnte  ich  emeuem erst  nach  Abschlu8 der  ,,Systematik",  die  ich
15   ja wesentlich für sie untemommen habe u. untemehmen muBte. Soll ich  mich  nun  zu  unverãndertern  Wiederabdruck entschlieBen? Das widerstrebt mir auch. Im Seminar  setzen  wir uns auch einmal  wieder mit Ihnen auseinander.  So bleibt bestãndig der fürderliche Austausch zwischen Freib-curo g u. Marburg; den die Berufung eines Freiburgers
20  nach Mcarburg> nur noch lebendiger gestalten  würde.
Hier steht alies wohl,  hoffentlich auch hei Ihnen. Mit herzlichen GrüBen von Haus zu Haus
Ihr treu ergebener
P.  Natorp
25       Mcarburg> 13.  5. 23.



Husserl an Natorp, 23. 1. 1924


Hochverehrter  Herr Kollege !
Freiburg 23. 1.  1924.
Was kõnnte ich Ihnen zum Feste Ihres 70.  Geburtstages Besseres
30   wünschen,  ais da8 Ihr Leben  bleiben  mõge, wie es ist:  ein Leben in  der  Gnade  immerfort  segensreichen,  zu immer  hõheren  Zielen

224    Walther  Schmied-Kowarzik, seit  1921  Professor der Philosophie und Psycho- logie an der Universitât Dorpat.
225  Bruno  Bauch, seit  1911  Professor in Jena, hatte vor allem über den Deutschen
Idealismus und die deutsche  Klassik publiziert.

PAULNATORP                                                  165

hinaufstrebenden  Schaffens?   Aber  hieBe das  nicht  wünschen, daB Sie sein mõgen, der Sie sind, da Sie in der Art Ihres Lebens  sich doch wesensnotwendig auswirken muBten ais der Sie sind  und  immerzu waren?
5       Da giebt  es also eigentlich nichts zu wünschen und es bleibt  nur, sich daran  zu  freuen,   daB    Sie sind und daB Sie, in der reinsten und  schõnsten Einheit  einer  Selbstgestaltung, diese  groBe Identitãt des ,,Ich bin" darstellen muBten, durch welche Sie so Vielen, Schülem und Verehrem,  so viel sein konnten.
1 O          Wie kõnnte  man das Leben  auf dieser  trüben  Erde,226   in diesem
Zeitalter einer  beispiellosen menschlichen Emiedrigung,  ertragen, wenn  man  nicht  Mãnner  wie  Sie  vor  Augen   hãtte,  zum  Zeugnis dafür, daB doch noch echte Menschen da sind, die in sich und aus sich selbst Krãfte des reinen Geistes, Krãfte der Erhaltung und Emeuerung
15   entfalten,  und  daB solche  Krãfte  nach  auBen strahlend noch  die alte
Macht  haben,  Seelen  zu wecken  und zu bewegen.
Wie für viele andere,  so waren Sie auch für mich in Ihrem  ganzen Sein  und  Wirken  ein Vorbild, an dem  ich neuen  Mut und  neue  An- triebe  zu eigenem Wirken schõpfen konnte.
20        So  bleibt   mir  schlieBlich  nur  der  Wunsch,   daB  sich  Ihr  irdi- sches Leben  noch lange hin spannen  mõge,  in steter Gesundheit und schõpferischer Kraft verlaufend, umrahmt von dem herzerfreuenden Familienkreise.
Meine  Frau  schlieBt  sich diesen  warmen  Wünschen herzlich  an.
25  Beste  GrüBe und Wünsche auch an Ihre verehrte  Gemahlin. ln treuer  Verehrung
Ihr
EHusserl











226   Nach Goethe,  West­ostlicher Diwan,  ,,Selige Sehnsucht": ,,Und so lang du das nicht hast, / Dieses: Stirb und werde !   / Bist du nur ein trüber Gast / Auf der dunklen Erde." (Weimarer  Ausgabe, Bd. 6, S. 28).












Heinrich Rickert

HEINRICH  RICKERT

Husserl an Rickert, 25. 1. 1910
169


Sehr geehrter Herr College!
Gõttingen 25. 1.  1910
Ich  eile  Ihnen  meinen  herzlichen Dank  auszusprechen für  Ihre,
5  in  so freundliche Worte gefasste und  mich  sehr ehrende   Bitte  um õffentlich   zu  bekundende  ,,Mitwirkung"  an  der  Herausgabe  des
,,Logos" .1  Ich weiB nun freilich  nicht, ob ich einsamer Sinnierer und
Minierer gut daran  thue,  mich  (u. gerade  in meiner  gegenwãrtigen
Situation)  an   õffentlichen   Actionen  zu  betheiligen  und   mir,   in
1 O    unvermeidlicher   Consequenz,   die    Abfassung    irgend    welcher Beitrãge für  die  Zeitschrift aufzuerlegen.  Indessen, dem  Gewichte Ihrer  Argumente kann  ich  nicht  widerstehen und  ich mõchte  nicht Nein  sagen,  wo treffliche  Mãnner  der  Überzeugung sind,  daB mein Name  u. meine  Mitarbeit der guten Sache nützen  kõnnte.
15       Im   Ganzen    babe   ich  einen   wahren   Horror   vor   aliem,   was philos-cophische> Zeitschrift heiBt, nâmlich  in Hinblick auf unsere (zumal  die deutsche) Zeitschriftenliteratur. Wenn ich die neu erschienenen Hefte  durchblãttere,   s ch ãrne   ich  mich  regelmãííig: was   sich   da   ais   ,, wissenschaftliche   Arbeit"    ausgiebt:   und   mit
20   Kummer muB  ich  der  wenig   verhüllten  Verachtung  ein  gewisses Recht  zubilligen,  mit  der  die  Vertreter  ,,exacter"  Wissenschaften der  Philosophie, sofem sie andres  sein  will  denn  exp-cerimentelle> Psychologie, begegnen.   ,,Es mõcht kein  Hund  so lãnger leben"!2  - besonders ais Mitglied einer ,,philosophischen" Fakultãt.
25        Nun, hoffentlich wirds gelingen  dem Logos ein hõheres  Niveau zu geben,  da8  er seinem  unübertrefflichen  Namen  Ehre  mache.  Leicht ists nicht:  denn  bei den gegenwãrtigen Zeitlãuften  ist es eine Frage, die nur die Erfahrung beantworten kann, ob sich genug emste Mitar- beiter  finden  werden,  die wirklich  Selbstgedachtes und darum  Lehr-
30  reiches  zu bieten  haben.
Mir  selbst  soll  es  an  gutem   Willen  zu  fõrdem,   nicht   fehlen, soweit ich  in  einer  Zeit  des  Zusammenschlusses und  Abschlusses vieljãhriger Arbeiten irgend  vermag.
Mit collegialem GruBe und dem Ausdruck gro8er Hochschãtzung
35        Ihr
EHusserl.

I    Die Zeitschrift Logos  wurde  ab 1910 laut Titelblatt  von Georg Mehlis  ,,unter
Mitwirkung von" u.a. Husserl herausgegeben.
2   Goethe,  Faust 1, V.  376.

170                                    DIE  NEUKANTIANER

Husserl ao Rickert, 25. IV.  1910




Hochverehrter Herr College!
Gôttingen Hoher Weg 7
25. 4. 1910.
5     Von  einer  lãngeren  Reise  zurückgekehrt  finde  ich  Ihr liebenswürdiges u.  mir auBerordentlich  wertes  Geschenk vor:  den Scondere-Acbdruck>  Ihrer  tiefdringenden Arbeit über  den  Begriff der  Philosxophie>, die  in  so  bedeutsamer Weise  den  1.  Band  des
,,Logos" erõffnet.3  Bisher konnte  ich Ihren Gedanken nur in raschem
1  O   Fluge folgen:  sie sollen mich u. meine fortgeschrittenen Schüler noch nãher beschãftigen u. das nãchste  Thema  meiner philos-cophischen> Nachmittage bilden. lndessen schonjetzt finde ich AnlaB genug mich zu freuen, daB sich unsere wiss<enschaftlichen> Wege einander immermehr  nãhem,   so  daB  eine  weitreichende  Verstãndigung  u.
15   Zusammenarbeit für die Zukunft wol zu erhoffen  ist.
ln aufr-cichtiger>  Hochschâtzung u. in  fr-ceundlicher>  Erwiede- rung Ihres GruBes
Ihr sehr ergebener
E Husserl



20                                 Rickert ao  Husserl, 28. VI. 1911




Sehr geehrter Herr College!
Freiburg  i. Br., den 28. Juni  1911
ThumseestraBe 66.
Nehmen   Sie  mit  der  beiliegenden  Abhandlung4  zugleich   mei-
25  nen  freundlichen Dank,  der  sich  leider etwas  verspãtet  hat, für die liebenswürdige Zusendung des Logos-Aufsatzes.5 Es hat mich ganz ausserordentlich gefreut, Sie unter den Mitarbeitem dieser Zeitschrift begrüssen zu kõnnen. Was ich  inhaltlich zu Ihrem  Aufsatz zu sagen
habe, würde brieflich  viel zu weit führen. Damit, dass die Philosophie

3   H. Rickert,  ,,Vom  Begriff der Philosophie", Logos  1   (1910),  S. 1-34 (Sonder- druck in Husserls Bibliothek).
4   H. Rickert,  ,,Das  Eine, die Einheit und die Eins. Bemerkungen zur Logik des
Zahlbegriffs", Logos 2 (1911/1912), S. 26-78 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
5    E. Husserl, ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft", Logos  1  (1911), S. 289-341
(=Husserliana XXV,  S. 3-62).

HEINRICH RICKERT                                             171

auf allen ,,Tiefsinn"  verzichten soll,6 kann ich nicht ganz mit Ihnen übereinstimmen. Gewiss ist ja das Weltanschauungsgerede, wie man es manchmal  trifft, wissenschaftlich oft geradezu unertrãglich,  aber das beweist  doch nicht, dass  wir es überhaupt  aufgeben  sollen, in
5  diese letzten Fragen auch mit Hülfe der Wissenschaft einzudringen,
soweit das eben irgendwie geht. ln vielem anderen natürlich stimme ich Ihnen freudig zu, und ich glaube, dass unsere Wege sich im Gros- sen und Ganzen doch noch immer mehr nãhem werden.
Gem wüsste ich, was Sie zu der beiliegenden Abhandlung  sagen.
1 O   Sie haben ja viel auf diesem Gebiete gearbeitet,  und ich habe Ihre Philosophie  der Arithmetik mit lebhaftestem Interesse und auch mit grossem Nutzen gelesen. Die Form dieses Artikels verbot jedes Her- anziehen  fremder  Literatur, sonst hãtte er den Umfang,  der mir im Logos  zur Verfügung  steht, weit überschritten.  Ich hoffe aber,  man
15  wird merken, dass ich die Literatur kenne, auch wenn ich sie nicht citiere.
Haben Sie nicht Lust wieder einmal etwas für den Logos zu schrei-
ben? Wir Alle hier in Freiburg würden uns sehr darüber freuen.
Mit den besten Empfehlungen bin ich
20       Ihr sehr ergebener
Heinrich Rickert.


Husserl an Rickert, 28. VII. 1912


Sehr verehrter Herr College!
Gõttingen den 28. VII.  1912.
25       Ich danke Ihnen für die auBerordentlich liebenswürdigen  Zeilen, aus denen  ich mit Freude ersehe, daB auch Ihnen eine Gelegenheit nicht unerwünscht  wãre, die uns persônlich zusammenführte. Dieses Mal wird es sich leider doch nicht machen lassen. Eine Feldbergpartie würde, wie ich hõre, einen ganzen Tag in Anspruch nehmen: so lange
30  darf ich in Freiburg nicht Station machen, ich muB aus AnlaB einer Familienfeier zu einem bestimmten  Termin im Engadin  sein.7  Hof- fentlich  bietet sich in absehbarer  Zeit eine günstigere  Mõglichkeit, und sie liegt nicht ganz fem, da mein Sohn wahrscheinlich in Freiburg weiterstudiren  wird.8

6   A.a.O.,  S. 339 (=Husserliana XXV,  S. 59).
7   Am 6. August 1912 feierte Husserl in Silvaplana  silbeme  Hochzeit.
8   Gerhart  Husserl studierte  ab SS 1912 in Freiburg Jura.

172                                    DIE NEUKANTIANER

AuBerordentlich erfreuliche Eindrücke habe ich und hat ein Kreis vortrefflicher junger Leute,  zu denen  ich Fühlung  habe,  von Ihrem Sohne  gewonnen.9 Es ist ein ganz prãchtiger und vielversprechender junger Mann,  auf den Sie wohl stolz sein dürfen.
5       Mit collegialem GruBe Ihr sehr ergebener EHusserl.


Husserl an  Rickert, 21. XI. 1912



10
Hochverehrter Herr College!
Gõttingen Hoher  Weg 7
21. XI.  12
Die Art wie die Marburger ,,philosophische" Fakultãt bei der Neubesetzung der Cohenschen Professur  verfahren  ist,  wie sie sich an der  ruhmvollen Tradition der  Marburger Philosophie und an der
15   Philosophie überhaupt versündigt hat, erfüllte  auch  mich  mit tiefer
Indignation. 10 Es ist doch ein Jammer mit der zeitigen  Lage der Phi- losophie an  den  deutschen  Universitãten,  An  den    deutschen  - ais ob es  nicht  die  historische Mission des deutschen Volkes wãre, allen anderen  Võlkern  in der Philosophie voranzuleuchten. Die eine
20  Hãlfte  der Lehrstühle scheint  unrettbar der experimentellen Psycho- logie verfallen  zu  sein.  Und  leider ist das  des  Elends  nicht genug; denn  weit  gefehlt, daB nun die andere  Hãlfte  der Philosophie selbst reservirt bliebe,  bringt es der Gegensatz der naturwissenschaftlichen und  der  philologisch-historischen  Gruppen   in  den  Fakultaten  mit


9    Heinrich  Rickert jr. studierte  ab SS 1912 bei Husserl in Gõttingen, wo er auch Mitglied der ,,Gõttinger Philosophischen Gesellschaft", der Vereinigung der Schüler Husserls, war.
10    1912 war  in Marburg  der Lehrstuhl  Hermann  Cohens  gegen  den  Willen des dortigen  Ordinarius  Paul Natorp auf Betreiben  der Fakultat statt mit einem Philoso-
phen  mit dem  Experimentalpsychologen Ernst Jaensch  besetzt  worden,  woraufhin Rickert  die  Initiative  zu einem  Aufruf zugunsten der  Erhaltung  philosophischer Lehrstühle ergriff,  in dem die Universitâten  und Regierungen  aufgefordert wurden, in Zukunft, anstatt der Philosophie Lehrstühle zu entziehen,  eigene  Lehrstühle  für experimentelle Psychologie zu errichten.  Die von 107 Philosophen (worunter Hus- serl) unterzeichnete Erklârung  wurde veroffentlicht  in der Zeitschriftfür Philosophie und philosophische Kritik  151  (1913),  S. 233f.,  in  den Kant­Studien  18  (1913),  S.
306f. und im Logos 4 (1913),  S. l l 5f.

HEINRICH RICKERT                                         173

sich,  daB  wenn die Naturwissenschaftler  ihren  ,,naturwissenscbaft- lichen  Philosophen" durchgesetzt  haben,  nun die  Historiker  ihren
.Jiistorischen"  Philosophen  haben wollen. Das aber bereitet  einem
eklektischen  Historicismus  den Weg, und die lebendige, an lebendi-
5  gen Problemen  arbeitende Philosophie  soll erst gelten, wenn sie ein historisches Petrefakt für historicistische Petrefaktensammler gewor- den ist.  Wie ich in  diesen Sachen denke, babe ich im  Logosartikel zu scharfem Ausdruck gebracht, und mit dem vollen BewuBtsein der Summe an Feindschaft, die ich auf mich laden würde - an der es nun
1 O    auch nicht fehlt,
So ist es denn selbstverstãndlich, daB ich mir treu bleibe und mich an der von Ihnen geplanten Action herzlich geme betbeilige.-
Sehr erfreut  haben  sie mich,  hochgeehrter  Herr College,  durch
Ihren letzten  Logosartikel, 11   insbesondere  auch vermõge  wesentli-
15  cher Verwandtschaft Ihrer begrifflichen Unterscheidungen  mit sol- chen, die ich seit einer Reihe von J ahren in meinen logischen Vorle- sungen behandle.
Eine groêere Arbeit, die im ersten Bande (er ist soeben im Drucke)
der von mir herausgegebenen Jahrbücher f'cür> Philosophie erschei-
20  nen soll,12  hoffe ich Ihnen im Januar überreichen zu kõnnen.
Mit collegialem GruBe Ihr aufrichtig ergebener EHusserl


Husserl an Rickert, 20. XII. 1912

25                                                                              Gõttingen den 20.  12.  12.
Hochverehrter  Herr College!
Ich eile Ihnen mit wenigen Worten mitzutheilen, daB ich mit Ihrem Aufrufs-entwurf d u rc h a u s  einverstanden bin. ln Rücksicht auf den zu crreichenden  Zweck  konnte er mit keinem Worte  besser  gefaBt
30  sein. Ganz  wie Sie bin ich  der Ansicht,  daB  wir unter dieses  Mi-
nimum  nicht mehr herabgehen  kõnnen. - DaB  Meinong  nicht mit- thun würde, babe ich erwartet. Es dürfte überhaupt zweifelhaft sein,

11    H. Rickert, ,,Urteil und Urteilen", Logos 3 (1912), S. 230-245 (Sonderdruck in
Husserls Bibliothek).
12    V gl.    E.     Husserl,    ,,Ideen     zu    einer    reinen    Phãnomenologie    und phânomenologischen  Philosophie.  Erstes  Buch",  Jahrbuch  .für Philosophie  und phãnomenologische Forschung 1  (1913), S. 1-323 (=Husserliana 111/1).

174                                    DIE  NEUKANTIANER

ob  wir in Oesterreich einen  Widerhall  finden  werden.  ln  Deutsch- land wird es daran  nicht  fehlen,  aber  freilich  auch  nicht  an eifrigen Gegenerklãrungen, Der Zukunft dürfen  wir sicher  sein.
Vor einigen Wochen hat Ihr Sohn Heinrich  in meinem  Seminar ein
5   Referat gehalten, das mich durch die Sorgfalt der Vorbereitung und durch  die  klare  u.  scharfe  Erfassung der  wesentlichen Punkte  sehr erfreut  hat.
Mit den freundlichsten WeibnacbtsgrüBen
Ihr sehr ergebener
10        EHusserl.



Husserl an Rickert, 11. VI. 1913

Sebr geehrter  Herr College!
Mit  groBer  Freude   babe  ich  von  der  Siebeck'schen   Handlung die Neuausgabe Ihres  groBen,  in  die  philosophischen Bewegungen
15   unserer  Zeit   so  bedeutsam  eingreifenden  Werkes 13   erhalten.   Ich
beglückwünsche   Sie   herzlich.    Aufrichtig    gesagt:    ich    beneide Sie nicht minder herzlich,  nãmlich daB Sie die unerquickliche Umarbeitung    hinter     sich    haben,     wãhrend    ich    bei    meinen Log-cischen>    Ucntersuchungen>    noch    etwa    10    Druckbogen
20  durchzubessern  babe.14   Diese   greulichen  Compromisse  mit dem
alten Text !     Fast  bedaure ich,  daB  ich  nicht den  bequemen Ausweg eines anastatischen Neudrucks gewãhlt  babe.  Aber - nun Sie kennen ja  ali diese  Abers. .  .    und  sind  gewiB,  u. mit Recht  froh,  daB  sie erledigt sind.
25       Mit freundlichsten  GrüBen und vielem Dank
Ihr sehr ergebener
EHusserl
Gõttingen  11. 6. 13.




13   H. Rickert, Die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung. Eine Lo­ gische  Einleitung   in die  historischen Wissenschaften.  2. neu bearbeitete Auflage, Tübingen 1913 (in  Husserls Bibliothek).  Laut Notiz auf dem Umschlag  hat Husserl das Werk am 4. Mârz  1915 aufgeschnitten.
14    V gl. E. Husserl, Logische  Untersuchungen, 1. Bd. und II. Bd., Teil 1, 2. Auflage, Halle 1913.

HEINRICH  RICKERT

Husserl an Rickert,  12. X. 1913
175


Hochverehrter Herr College!
Gõttingen den  12. Okt<ober> 1913.
Geyser's  ,,Grundlagen  der  Logik  und  Erkenntnislehre"15   hatte
5   ich  seiner   Zeit  mit  Interesse   zur Hand   genommen,  da  ich  darin in so gro8em Ma8e  die  neueste Literatur und  meine  Logcischen» Unters<uchungen> berücksichtigt fand.  Das erste  Durchblâttem er- regte sogar weitergehende Erwartungen. Bei nãherem Zusehen wurde ich aber enttãuscht und mu8te  mir sagen, da8 ich von einer genauen
1 O    Lektüre kaum  einen  erheblichen Nutzen  erhoffen  dürfe: die ich denn
auch unterlie8. Aber freilich gieng es mir bisher mit den systematisch- philosophischen Schriften  der  deutschen katholischen Literatur nie besser  und  zumeist  sogar  noch  schlimmer.  Immer  dasselbe Bild: ungeheure Gelehrsamkeit, aber nichts  von emsthafter wissenschaft-
15   licher Forschung.
Es  thut  mir  leid,  daB ich  Ihnen  keinen  gründlicheren Bescheid geben  kann.
Ich begrü8e  Sie mit aufrichtiger Hochschãtzung ais
lhr sehr ergebener
20        EHusserl.


Husserl an Rickert, 26. VI. 1915


Sehr geehrter Herr College!
Gõttingen 26. 6. 15
Herzlichen Dank für die gütige Zusendung der neuen Auflage Ih-
25  res Werkes  ,,Kulturw<issenschaft>  u. Naturw<issenschaft>".16  Ich brauche  nicht  zu sagen,  wie sehr  willkommen  mir diese Gabe ist,
zumal Sie nun auch auf die neueren kritischen Einwãnde eingehende
Rücksicht genommen haben. Darf ich bei Gelegenheit anfragen, wie

15   Joseph Geyser, Grundlagen der Logik und Erkenntnislehre. Eine Untersuchung der Formen und Principien  objektiv wahrer Erkenntnis, Münster  i.W.  1909 (in Hus- serls Bibliothek). Seit WS 1913/14 war der weltanschaulich gebundene (katholische) Lehrstuhl  für Philosophie in  Freiburg vakant, für den Geyser als Kandidat  in Frage kam (Geyser wurde allerdings  erst 1916 in Freiburg emannt).
16   H. Rickert, Kulturwissenschaft und Naturwissenschaft. 3., verbesserte  Auftage,
Tübingen  1915 (in Husserls Bibliothek). Laut Notiz auf dem Titelblatt erhielt Husserl das Werk am 25. Juni  1915.

176                                    DIE  NEUKANTIANER

es  Ihrem  Sohne  Heinrich,  dessen   ich  mit  Sympathie gedenke,  er- geht?  Steht er  im  Felde,  ist  er  heil  geblieben? Haben  Sie  noch  ei- nen  zweiten  Sohn  im vaterlãndischen Dienste?  Von meinen  beiden Sõhnen,  die  von Anfang  an vor Ypem  nebeneinander kãmpften,  ist
5  der Altere  unverwundet durchgekommen und steht noch bei seinem alten Reg<imen>t. Der Jüngere  schied in Folge einer schweren  Lun- genverwundung für einige  Monate  aus und kâmpft jetzt  vor Verdun.
Mit kollegialen Grü8en  und besten  Wünschen für Ihr Haus
Ihr Sie aufrichtig hochschâtzender
10        EHusserl



Husserl an Rickert, 5. XI. 1915


Sehr  verehrter  Herr Kollege !
Gõttingen den 5. XI.  1915
Ihren  schõnen  Nachruf  für  Emil  Lask17   habe  ich  mit  innigem
15  Antheil   gelesen.   Der  Tod  dieses   ungewõhnlichen und  - wie  jede seiner  Schriften  erwies  - um  die  hõchsten   philosophischen  Ziele ringenden Mannes  hat auch  mich  tief ergriffen. Eine  der  schõnsten Hoffnungen der  deutschen Philosophie ist  mit ihm  dahingegangen. Ich bedaure es  sehr,  ihn  nie persõnlich kennen  gelemt zu haben.  -
20  Die unerhõrte Verwüstung  geistiger Krãfte, die dieser unselige  Krieg
mit sich bringt,  erfüllt  mich mit schwerer  Sorge.-
Mit warmem  Danke bestãttige ich zugleich  den Empfang der drit- ten Bearbeitung Ihres ,,Gegenstandes der Erkenntnis".18 Aus der kleinen,   und  doch  schon  so  wirksamen Schrift  ist  nun  ein  groBes
25  Werk  erwachsen, das  meines  innersten  Interesses  sicher  ist,  zumal es  mir Ihre Erkenntnistheorie in  ihrer letzten und  reifsten  Ausge- staltung darbietet. Ich werde  nicht lange zõgern  es zu studieren  und fühle mich  noch  lange nicht  zu alt um noch  lemen zu kõnnen.  Die philosophischen Motive,  die  mich  bewegen,  ja ich  mõchte sagen,
30  mich  bedrãngen,  mich,  solange  sie  nicht  ausgewirkt sind,  fast  wie
Krankheiten befallen,  zwingen  mich freilich  nicht selten zu eigenen,

17   H. Rickert,  ,,Emil Lask",  Frankfurter Zeitung,  17. Oktober  1915, 1. Morgen- blatt.  Lask war am 26.  Mai  1915 in Galizien gefallen.
18    H. Rickert,  Der Gegenstand der Erkenntnis.  Einfiihrung in die Transzendent­ alphilosophie. 3.  võllig umgearbeitete und erweiterte Auflage, Tübingen  1915 (in Husserls Bibliothek).

HEINRICH  RICKERT                                             177

einsamen Wegen. Aber meine Sehnsucht geht auf Einigkeit mit allen emst Strebenden und  kraftvoll Wirkenden, und  ich hoffe  noch  die Mõglichkeit zu finden  mich  mit Ihnen  literarisch auseinandersetzen und verstãndigen zu kõnnen.
5      Gestatten Sie,  daB  ich schlieBlich  zeitgemãBe  gute Wünsche für
Ihre  w-certe>  Familie   beifüge,  insbesondere für  Ihren  Sohn  Hein- rich,  dessen   ich  noch  mit  herzlicher Sympathie  gedenke.   Meine beiden  Sõhne,  von denen  der  eine  seine  schwere  Verwundung gut überstanden hat, kãmpfen an der Westfront: ich habe also allen Grund
1 O   dem Schicksal dankbar zu seio.
Mit kollegialem GruBe und wiederholtem Danke für Ihre gütigen, mir sehr werten  literarischen Gaben
Ihr sehr ergebener
EHusserl


15                                 Husserl an Rickert, 20. XII. 1915


Sehr verehrter Herr Kollege !
Gõttingen d-cen>  20. XII.  1915
Ich lese in der Zeitung, daB Sie den erhofften Rufnach Heidelberg erhalten   und  angenommen haben  u. eile,  Ihnen  meinen  herzlichen
20  Glückwunsch auszusprechen. DaB  Sie der gegebene Nachfolger für
Windelband waren,  lag  so sehr auf der Hand,  daB wohl  Jedermann diese  Berufung  erwarten  muBte. DaB  sie wirklich  erfolgte,  ist aber eine Freude.  Nach  so vielen  unglücklichen Besetzungen philosophi- scher Lehrstühle ist wenigstens der Heidelberger uns erhalten  geblie-
25  ben, u. erhalten  in seinem alten Glanze.
Sie kommen übrigens nicht in ein neues  philosophisches Milieu. Steht doch  seit  langer Zeit  Heidelbergs  philos-cophisches>  Leben vorwiegend unter  dem  EinfluBe  der  ,,Freiburger Schule".   Windel- band  fehlte  es  zu sehr  an ursprünglicher systematischer  Kraft,  um
30  zu einem  groBen Ausstrahlungspunkt philosophischer Wirkungen zu werden.  Ein  eigentlich schôpferischer Denker  war er nicht  und  mit Recht  haben  Sie  in  Ihrem  warmen  und  schõnen  Nachruf19   (einen
schõneren hatte  er sich selbst  nicht  wünschen kõnnen)  das Schwer- gewicht   seiner  Bedeutung in  seinen  historischen Werken  gesucht.

19   H. Rickert,  Wilhelm  Windelband (Erweiterte Sonder­Ausgabe aus der Frank­
furter Zeitung}, Tübingen 1915. Windelband war am 22. Oktober  1915 gestorben.

178                                     DIE  NEUKANTIANER

Diese  haben  auch  auf mich  in jungen Jahren  stark gewirkt,  ja  mich geradezu entzückt. Ihnen danke ich es, daB meine Seele, schon in mei- nen  naturalistischen Anfângen, mit einer  geheimen Sehnsucht nach dem alten romantischen Land des deutschen Idealismus erfüllt wurde.
5   Aber  freilich,  volle  Realitãt  gewann  es für mich durch  Windelband nicht. Erst  ais ich auf meinen,  mir selbst  so mühseligen Wegen,  im Aufstieg von unten, mich unvermerkt im idealistischen Gelãnde  fand, da war ich in der Lage,  unter Abstreifung aller Begriffsromantik das Gro8e  und  ewig  Bedeutsame im  deutschen Idealismus  zu erfassen.
1 O   (Begreiflicher  Weise  zieht  mich Fichte  in  steigendem MaBe  an.) So
fühle  ich mich  im letzten Jahrzehnt mit den  Führem  der deutschen idealistischen Schulen  eng verbunden, wir kâmpfen ais Bundesgenos- sen gegen  den  Naturalismus unserer  Zeit  ais unseren  gemeinsamen Feind.  Wir  dienen,  jeder  in  seiner  Art, denselben Gõttern  u. da uns
15  allen dieser  Dienst  eine emste  u. heilige  Sache  ist, auf die wir unser ganzes  Leben  gestellt haben,  so wird eben jede  solche  Art ihre Not- wendigkeiten in sich tragen  und für den  Fortschritt der Philosophie unentbehrlich sein.
Aufrichtig  gefreut  babe  ich  mich  darüber,  daB  <es>  Ihren  tapfe-
20  ren Sõhnen  fortgesetzt wohl ergeht, daB sie Ihnen  in  diesem  schwer auf den Gemütem lastenden  Kampf erhalten  geblieben sind. Mõgen sie mitausharren dürfen bis an das siegreiche Ende, das unsere Sehn- sucht u. unsere feste Zuversicht ist. Auch meinen Kindern, den beiden Sõhnen  ais Kriegsfreiwilligen an der Westfront,  der Tochter ais Hel-
25  ferin beim roten  Kreuz geht es gut, sie sind noch, u. hoffentlich auch weiter, rüstig  auf ihrem Posten.
Mit  kollegialen  GrüBen  u. allen  guten  Wünschen für  Ihre  neue
Heidelberger Lebens-  u. Schaffensperiode bin ich
Ihr sehr ergebener
30       EHusserl



Husserl an  Rickert, 26. XII. 1915


Sehr  verehrter Herr Kollege !
Gõttingen d-cen>  26. XII.  1915.
Ihr    Brief    brachte     mir    eine     groBe    und     schõne    Weih-
35  nachtsüberraschung.  Wie  kõnnte   ich  anders  ais  mich  von  Herzen darüber freuen,  daB  die  Freiburger Fakultãt   mir  die  Ehre  erwiesen

HEINRICH RICKERT                                   179

hat, mich  an 1 ter Stelle  zu Ihrem Nachfolger vorzuschlagen, und vor aliem  auch  darüber,  daB Sie,  lieber Herr  Kollege,  in groBherziger Weise   für  mich   eingetreten  sind!   Schon   dieser   Umstand  würde mich   geneigt   machen,   gegebenenfalls   den   an  mich   ergehenden
5  Ruf  anzunehmen. Dafür  würden  zudem  noch  andere  Motive  stark ins Gewicht fallen. Es bedeutet für mich viel, daB ich in jene Athmosphâre  philosophischen  Geistes   kãme,   an  die   der   Name Freiburg   jeden   Freund   der  Philosophie  sofort  erinnert;   sie  ist  - ich  glaube   damit   Ihren  Vorgângern  Riehl  und  Windelband  nicht
1 O    Unrecht zu thun20  - Ihr eigenstes Werk. Freilich  würde  es mir nicht
leicht  sein von dem Gõttinger Boden  zu scheiden,  den ich, nachdem er   mit   dem    Abgange   Lotze's21     allmãlig    zur  philosophischen Wüstenei  geworden war,  in  harter  und,  wie  ich  wohl  sagen  darf, nicht  unvergoltener Arbeit   in  Kultur  genommen  habe.  DaB  diese
15 Kultur Erziehung zum idealistischen Geiste war, konnte  meinen, bekanntlich   ganz    anders    gerichteten   Kollegen    Baumann   und Müller22   allerdings nicht besonders liebsam  sein, und Sie verstehen (es handelte sich ja um Mânner,  die zum  ãltesten  Bestande unserer
Fakultãt gehõren),  daB  daraus  manche  Schwierigkeiten  erwachsen
20  muBten,   die   sich   mir   im  Laufe   der   J ahre   zum   Wunsche   nach günstigeren Verhãltnissen des Lebens  und Wirkens verdichteten. lch bin also sehr geneigt  einen Ruf anzunehmen, der mir, wie dieser  ein neues schônes Arbeitsfeld erõffnet.  Indessen, nach wiederholten Erfahrungen - auch  der letzten  Jahre  (Bonn  und Jena)23  - wage  ich
25  nicht mit  voller  Hingabe zu  erwarten,   daB  dem  Primo-Vorschlage der Ruf wirklich folgen  werde.
Vorlâufig also nur diesen Ausdruck meiner  herzlichen Freude  und
meines  warmen  Dankes.
Dank auch für die freundliche Nachricht über Ihren Sohn Heinrich.
30  Man hõrt jetzt  so viel von Truppenverschiebungen zwischen Süd und Nord,  daB ich nicht  verwundert wãre, wenn  seine nãchste  Nachricht von ganz anderen  Kriegsschauplãtzen kãme, Die Hauptsache ist, daB

20   Wilhelm Windelband war von 1877-1882, Alois Riehl von 1882-1895 Profes- sor in Freiburg gewesen.
21   Hermann Lotze war von 1844-1881 Professor in Gõttingen gewesen.
22   Der Lotzeaner Julius Baumann (seit 1869 in Gõttingen) und der Experimental- psychologe Georg Elias Müller (seit 1881 dort) waren die beiden Gõttinger Ordina- rien für Philosophie.
23    ln Jena war Husserl 1911, in Bonn 1913 von der Fakultât primo loco vorge- schlagen, aber ein Ruf war in beiden Fâllen nicht ergangen.

180                                    DIE  NEUKANTIANER

es ihm gut ergeht. Mõge es so, u. desgleichen für seinen Bruder, weiter bleiben.  Von meinen  Jungens  habe ich keine neuen  Nachrichten.
Mit den freundlichsten Grü8en
Ihr aufrichtig ergebener
5       EHusserl
lhr Brief mit Poststempel v-corn> zs= ist erst heute eingegangen !


Husserl ao  Rickert, 7. 1.  1916


Sehr verehrter Herr Kollege !
Gõttingen 7.  1.  1916
1 O              Zu  meiner   Freude   ist  der  erhoffte  Ruf schon  gestem   an  mich ergangen.  Ich werde  Dienstag von Geh. Rat Schwõrer24  in Karlsruhe erwartet   und  reise  Sonntag  nach  Freiburg,  da  ich  geme  vorher  mit
Ihnen Rücksprache nehmen  mõchte.  Ich komme  Ihnen wohl Montag
Vormittag  nicht ungelegen. Es soll nur ein kurzer Besuch  sein, da ich
15  nach  AbschluB  der Verhandlung in Karlsruhe  wieder  nach  Freiburg komme,  um die Wohnungsfrage zu regelo.
Mit den freundlichsten GrüBen
Ihr sehr ergebener
EHusserl
20        lch werde  im Parkhotel  absteigen.



Husserl ao Rickert, 18. 1.  1916

Sehr verehrter Herr Kollege !
Nach  Gõttingen  zurückgekehrt sende  ich  Ihnen  noch  herzlichste
Grü8e  und den  Ausdruck meines  Bedauems, daB es mir nicht  mehr
25  mõglich war,  nochmals  bei  Ihnen  vorzusprechen  und  Ihre auf D!
Scheler bezüglichen Fragen zu beantworten.25 Zwar muBte ich wegen der Wohnungssuche noch einen Tag für Freiburg  zulegen,  aber auch dieser  war  bis  zum  spaten Abend  benõtigt, lch  mietete  schlieBlich eine Etagenwohnung in der LorettostraBe. Vielleicht werde ich schon

24   Viktor  Schwoerer,  im  Badischen  Kultusministerium  Karlsruhe  zustãndig  für
Universitâtsangelegenheiten.
25   Max Scheler war in Heidelberg ais Kandidat für die Nachfolge des im Mai 1915 gefallenen Emil Lask im Gesprãch.

HEINRICH  RICKERT                                            181

Mitte  Mãrz  übersiedeln  kõnnen,  vielleicht  dann  noch  die  Freude haben,  Sie in Freiburg  anzutreffen.  Anderenfalls dürfte sich  wohl auch im Laufe des Sommersemesters  eine Gelegenheit finden, Sie in Heidelberg zu besuchen. - Wir dürfen Beide von unseren künftigen
5  Wirkungsstãtten  Schõnes  erhoffen  und daB  sich diese  Hoffnungen
erfüllen mõgen, dürfen wir einander im Interesse unserer Lebensar- beit gleich aufrichtig wünschen.
Ihr sehr herzlich ergebener
EHusserl
1 O          Mit den freundlichsten  Empfehlungen von Haus zu Haus.



Husserl ao Rickert,  16. 1. 1917


Sehr verehrter Herr Kollege.
Freiburg 16.  1.  1917.
Ich    habe    Ihren    Nachruf    für    Münsterberg26     mit    groBer
15  Genugthuung  gelesen  u. danke  Ihnen  herzlich.  Seitdem  ich  seine Philos-cophie>  d-cer>  Werte27  und nachher auch seine ,,Grundzüge d-cer>   Psych<ologie>"28    studiert   habe,   bin   ich   von   grôêter Schãtzung  für  ihn  u.  seine  philosophische   Bedeutung  erfüllt,  u. diese  Schatzung   steht   hinter  der  Ihren  ( obwohl  bei  mir  keine
20  freundschaftliche   Voreingenommenheit   mitwirken    kann)    nicht zurück.  Und  für  diesen  nicht  bloB  glãnzenden,  sondem  wirklich reichen  u.  schõpferischen  Geist  war  in Deutschland  kein  Platz - und  was  für  subalteme   Leute  sind  ihm  vorgezogen  worden !      Er ist allzufrüh  dahingegangen,  aber  in  den  von Ihnen  mitgetheilten


26   H. Rickert, ,,Hugo Münsterberg", Frankfurter Zeitung  vom 3 .-4. Januar 1917 (in Husserls Bibliothek). Münsterberg war am 16. Dezember 1916 in Cambridge, Mass. gestorben.
27   Hugo Münsterberg, Philosophie  der Werte.  Grundzüge  einer Weltanschauung,
Leipzig 1908 (in Husserls Bibliothek).  Laut Notiz auf dem Vorblatt hat Husserl das
Werk erhalten ,,Vom  Verf<asser>  13.  1.  1908.  Einige Kapitel in  den Osterferien
1908 gelesen. ln einem Zug durchgelesen 24.-28. VIII.  1908."
28    Hugo Münsterberg, Grundzüge  der Psychologie,  Bd. 1: Allgemeiner Teil:  Die
Prinzipien  der Psychologie, Leipzig 1900 (in Husserls Bibliothek). Laut Notiz auf dem Vorsatzblatt hat Husserl die ,,Lektüre begonnen 9/XI 1902, bis etwa Seite 60 schnell gelesen. Lektüre wiederum begonnen vor Ostem 1906, aber nicht gründlich durchgeführt .  .  .     Neue Lektüre Juli 1915 von Anfang an .   .   .     Im August 1915 das ganze Buch der Hauptsache nach durchgelesen mit Ausnahme des SchluBkapitel".

182                                    DIE  NEUKANTIANER

Versen29  kommt doch in schõner  Weise zum Ausdruck, daB sich sein Leben  glücklich gestaltet u. vollendet hat. Er lebte aus dem  Vollen. Bei  der  Überfülle  seiner  Kraft  konnte  er sich  nie  unfrei,  gehemmt
fühlen.  Er konnte  immer u. immer  noch  mehr  ais er schuf.  Es war
5  für sein BewuBtsein  nichts  ,,über seine Kraft".3º Wohl ihm!
Also  vielen  Dank u. herzliche  Empfehlungen u. Wünsche v-con>
Haus z-cu>  Haus.
Ihr sehr ergebener
EHusserl



10                                 Husserl an Rickert, 9. VIII. 1920


Hochverehrter Herr Kollege!
St. Mãrgen  9. VIII.  1920
Verzeihen  Sie  meinen  spãten  Dank  für Ihr herzlich  willkommen gehei8enes Geschenk der ,,Philosophie d<es> Lebens".31  Bei der be-
15   sonderen  Hochschâtzung, die ich für Sie hege, wollte ich es nicht mit ein paar  flüchtigen  Dankesworten bewenden lassen,  und  ich  wollte das neue Werk vorher  studiert  haben.  Dazu fand ich wãhrend  des Se- mesters, bedrãngt durch  die Neuausarbeitung einer  4stündigen Vor-
lesung  (über  Ethik),  nicht die  nõtige  Zeit.  Erst  hier in  St. Margen32
20  habe ich mich darin vertiefen kõnnen. Bei der Lecture  der ersten  Ka- pitel hatte ich, aufrichtig gesagt, den Eindruck, da8 es eigentlich doch schade  sei, wenn  ein schõpferischer Denker  sich in einen  Streit mit philosophisch-literarischen Moden einlasse, deren einzig wirksame Überwindung doch nur in der wissenschaftlich unanfechtbaren Kraft
25  der Gedanken  liegen  kann, für deren Ausgestaltung  er lebt.  Ais ich
aber die Kemstücke  des Buches, welche die Darstellung und Kritik der modemen  Biologismen  enthalten,  las,  meinte ich  doch, da8 sie auf unsere philosophische  Jugend eine starke erziehliche Kraft üben

29   Gegen  SchluB seines Nachrufs zitiert Rickert mehrere  Verse aus einem an ihn gerichteten  Gedicht  Münsterbergs.
30   Nach dem Titel von Mathilde  Manos  1900 in Berlin erschienener Übersetzung
(Über  unsere Kraft)  von Bjernstjerne  Bjernsons  Trauerspiel  Over Aevne  (1.  Teil
1883, 2. Teil  1895).
31     Heinrich   Rickert,  Die  Philosophie   des  Lebens.  Darstellung und  Kritik  der philosophischen Modestrômungen unserer Zeit,  Tübingen  1920  (nicht  in Husserls
Bibliothek).
32   Husserl  hielt sich seit dem 3. August  1920 in  St.  Mârgen im Schwarzwald  auf.

HEINRICH  RICKERT                                            183

müssen.  Was  mich  selbst  anbelangt, so liegen  Biologismen jedwe- der Art seit Jahrzehnten so weit hinter mir, daB es mir einigermaBen schwer  wird  mich  auf den  Standpunkt der  Philosophen zu  verset- zen, für die  sie noch  Versuchungen  oder  gar emstliche theoretische
5   Überzeugungen sind. Aber lhre  Kritik fesselte doch bald meio Inter-
esse - am Meisten durch  das, was  Hauptlinien lhres  ,,Systems"  der Philosophie durchschimmem lãsst. Ganz  einstimmig finde ich mich mit lhnen  in der Beurtheilung des sonst so reichen und zu schâtzenden Jaspers.33  Natürlich nicht  ebenso  hinsichtlich der  transcendentalen
1 O    Phãnomenologie.'"  - in der  die  Aufwicklung  voo  Aequivocationen sicherlich  keine  grõBere  Rolle  spielt  ais  in  Ihrer  Wertphilosophie. Selbstdenker sind  nun einmal  nicht die besten  Leser,  und  das weiB jeder   aus  eigener Erfahrung, dem  es  auferlegt  ist,  sich  ais  Selbst- denker  bethãtigen zu müssen.  Ich sehe darin  aber  auch  kein  groBes
15  Unglück: Wenn nur Jeder zur reinen  Auswirkung bringt, was ihm ais dieser besonderen philosophischen Individualitât anvertraut,  wozu er voo innen her u. voo oben her berufen ist. ln dieser Hinsicht hõre ich mit  Freude,   daB lhnen  eine  Periode   schwungvoller schõpferischer Forschung vergõnnt  ist, ja daB  lhnen  die  wissenschaftliche  Ausge-
20  staltung und  Vollendung lhrer  Weltanschauung  bereits geglückt  ist,
die  das  Ziel  lhrer  Lebensarbeit war. So darf  ich  Sie also  dazu  nur beglückwünschen, daB Sie sich nun schon voo den Mühen  der reinen Denkarbeit in kritischen Excursen erholen  dürfen.
ln alter Hochschãtzung
25        lhr
EHusserl.



Husserl an Rickert, 26. VIII. 1920


Sehr verehrter Herr Kollege !
St. Mãrgen  26. VIII.  20.
30       Vielen Dank  für lhren sehr gütigen  Brief. Auch ich hege den leb- haften Wunsch  Sie  endlich  einmal  in Heidelberg zu besuchen.   Die Ungunst der Zeit, die das Reisen  so sehr erschwert u. den Aufenthalt in der Fremde  so unbehaglich macht,  hat neben  der noch ernstliche- ren Ungunst meiner  wissenschaftlichen Lage  meinen  Wunsch  nicht

33   Die Philosophie des Lebens, S. 150ff.
34   A.a.O.,  S. 29f. und 50f.

184                                    DIE  NEUKANTIANER

zur Erfüllung kommen lassen.  Seit Jahren,  allzuviel  Jahren,  sind alie meine literarischen Arbeiten,  schon für fast fertig gehaltene Werke, in Flu8 u. in Stocken  geraten,  obschon  ich nie das Bewu8tsein grôêeren Fortschreitens u. fruchtbringenderer Arbeit  hatte.  lch bin eben noch
5  immer  im  Werden  - u. es droht  das  Alter.  Das  macht  mich  in  der
Austheilung  meiner   Ferienzeiten  sparsam   - allzu  sparsam.   Doch will  ich jetzt  den  Gedanken dieses  Besuches  wieder  emstlicher ins Auge  fassen,  ich denke,  wir sind beide  nicht  zu starr geworden,  um nicht geistige Wirkungen austauschen zu kõnnen, - Die ohne meine
1 O   Genehmigung in  den  Kantstudien für  diesen  Herbst  angekündigte
,,Phãnomenologie u. Erkenntnistheorie"35 kann ich nicht in Aussicht stellen.  Ich komme  jetzt  von  Anderem  und  Wichtigerem  nicht  los,
ich  muB erst was im Werden  ist zu einem  innerlich  klaren  AbschluB
bringen.
15        Sehr erfreut  es mich zu hõren, da8 Sie so viel weiter  sind und wir wirklich  sehr bald lhr System  erwarten  dürfen.
Mein  Freund  und ehemaliger Gõttinger Schüler  (aus  der Zeit um
1905) Dietrich Mahnke  ist  Oberlehrer    am    Gymnasium    in
S t ade.  Ich freue mich, da8 Sie ihn schãtzen.
20       ln  der  letzten  Woche  begann  lhr  Sohn  Amold36  mich  zu  mo- dellieren:   Die  Büste  ist in  schõnern Gelingen.   Leider  brachte  der Wetterumschlag  eine  unliebsame  Unterbrechung.  lch  hatte  in  die- ser  Zeit tãglichen  Zusammenseins  mit  ihm  viel  Freude  an  seiner Persõnlichkeit, die  mir dabei  erst  vertrauter   wurde.  Er,  wie  seine
25  reizvolle   Frau  - Beides  ganze  Menschen  von  reicher  u.  tiefer  ln- nerlichkeit. - ln  St.  Mãrgen  geht es  uns  unverdient gut,  fem  von dem  Hoteltreiben. Ich bin in guter  Arbeit.  Mit den  schõnsten  Feri- enwünschen u. erg-cebenen>  Grü8en  v-con>  Haus zu Haus.
ln Hochschãtzung
30       lhr aufrichtig ergebener
EHusserl


35   Kant­Studien  24 (1919),  S. 201  (,,So  werden  wir voraussichtlich  im  Herbst dieses Jahres  eine grõêere Abhandlung  von Edmund  Husserl über: ,Das Wesen der Phaenomenologie' als Ergânzungsheft verõffentlichen  kõnnen"), bzw. 25 ( 1920), S.
105 (,,Dann werden  wir voraussichtlich  im Herbst dieses Jahres eine von uns schon wiederholt  in  Aussicht  gestellte  grõ6ere  Abhandlung von Edmund  Husserl  über:
,Das  Wesen  der  Phaenomenologie'  als  Ergânzungsheft  verõffentlichen  kõnnen").
Husserls  Entwürfe  wurden erstmals  verõffentlicht in Husserliana XXV, S. 82-206.
36   Der Bildhauer  Arnold Rickert (1889-1976).

HEINRICH  RICKERT

Husserl an Rickert, 11. II. 1921
185


Hochverehrter Herr Kollege!
Freiburg  11. II. 1921.
Ich babe Ihr Werk,37  das schon durch seinen Titel die neue Zeit
5  der Philosophie dokumentiert, mit Dank und, ich sage es aufrichtig, mit Ehrfurcht empfangen. Es ist Ihnen vergõnnt  gewesen  Ihrer philo- sophischen Lebensarbeit den hõchsten  AbschluB zu geben und damit zugleich  dem Sinne Ihres Lebens  eine schõne  Vollendung. Sie haben sich Ihr System erarbeitet, zu Ihrer Befriedigung eine geordnete Ab-
1 O   leitung  der  Hauptstrõme philosophischer Probleme aus den  letzten
Quellen  der Einheit vollzogen  und den GrundriB für eine idealistische
Weltanschauung gewonnen.
Was es bedeutet auf ein solches  Ziel hinzustreben, ein ganzes  Le- ben  lang  hinstreben zu  müssen,   weiB  ich  aus  eigener Erfahrung.
15   Es  für  mich  selbst  erreichen   zu  kõnnen   erscheint  mir  als  ein  so überschwãnglich GroBes, daB ich es zu erhoffen  kaum noch  wage. - Was  Sie  erreicht  haben  - abgestimmt auf die  innere  Teleologie Ihres Lebens  - wird, denke ich, für alle Philosophen, die den tiefsten Motiven nach die innere Gemeinschaft mit dem deutschen ldealismus
20  theilen,  eine Quelle  der Stãrkung,  Aufklãrung, Belehrung sein.
Mõge  es Ihnen  vergõnnt  sein die weiteren  Bãnde  des Werkes  im
BewuBtsein  reinen  Gelingens zu vollenden.
lndem ich  Ihnen  für  die  groBe  Freude,  die  Sie  mir  durch  die gütige Zusendung bereitet  haben,  herzlichst danke, bin ich in grõBter
25  Hochschãtzung
Ihr
EHusserl.



Husserl an Rickert, 26. XII. 1928


30       Sehr verehrter Herr Kollege!
Freiburg i. Br., den 26. XII. 1928
ln diesen Tagen wollte ich Ihnen endlich schreiben, Ihnen zu sa- gen,  wie  sehr  mich  Ihr fr-ceundlicher>  Brief erfreut  hat - und  nun

37    H. Rickert, Allgemeine Grundlegung der Philosophie  (System der Philosophie,
1 ), Tübingen 1921  (in Husserls Bibliothek).  Laut Notiz auf dem Vorblatt hat Husserl das Buch ,,Vom Verf-casser> erhalten 9/11  1921 ",

186                                    DIE  NEUKANTIANER

kommt noch dieses  groBe und mir sehr werte Weihnachtsgeschenk,38 das  mich  arg  beschãmt,  da  ich  seit  so  vielen  Jahren  Ihnen  nichts habe zugehen  lassen kõnnen,  und mich zugleich  auch beschãmt, weil ich  noch  nicht  geschrieben hatte.  Ich war in den zwischenliegenden
5  Wochen  etwas  herabgestimmt: mitten  in der Fertigstellung einer dif- ficilen Jahrbuchs-Arbeit,39  die ich dem Verlage zu JahresschluB  fest zugesagt hatte,  betraf mich  eine  langweilige  und  doch  angreifende
Erkãltung, so daB ich  um gute Arbeitsstunden kãmpfen  muBte, stets in der Sorge den Gedankenzusammenhang zu verlieren.  Ich bin wie-
10   der  im  Zuge  u.  hoffe  mit  dieser  philosophischen Einleitung in  die
Wissenschaftslehre, deren  Grundgedanken in 3 Jahrzehnten gereift sind,  in den nãchsten  Wochen  zu Rande  zu kommen. Vielleicht daB diese  Arbeit  Ihren Interessen entgegenkommt, u. mehr  ais die letzt- hin von Heidegger zu Druck gebrachten, literarisch fast unrnõglichen
15   Notizen zu meinen  Vorlesungen  von  1905.40  Doch  fragt  es sich, ob
Sie  emstlich  Zeit  haben  werden,  Zeit haben  dürfen,   meine  etwas schwierige  Untersuchung  durchzudenken.  ln  unserem   Alter - Sie haben  freilich  einige    si eh e r e  J ahre vollkrãftiger  Production vor mir voraus,  ceteris  paribus,  da  Sie jünger sind  - muB der  Selbst-
20  denker  den  notwendigen Egoismus walten lassen, nãmlich  die ihm anvertrauten Gedanken zu Ende  denken,  wobei  keine  Allotria,  wie die  Lecture  fremder   Schriften  stõren  dürfen.   Im  Sommer vorigen Jahres  habe   i eh  mir übrigens  doch Zeit  genommen Ihre  ,,Grenzen der  n-caturwissenschaftlichen»  Begriffsbildung"  noch  einmal  nach
25  den  Hauptlinien durchzudenken. Ich habe  in  meinen  4st<ündigen>
Vorlesungen  über  Natur  u.  Geist  einige  Wochen  lang  die  von  Ih- nen darin  befolgte transcendentale Methode mit der  Kantischen u. meiner eigenen confrontiert, um mir selbst innere  Klarheit über die hier spielenden wissenschaftstheoretischen Probleme zu verschaffen
30  bzw.  mein eigenes Vorgehen  zu rechtfertigen.  Einiges über den Stil
dieser  Kritik  wãre  aus der jetzigen  Arbeit  zu entnehmen.  Schade daB damals die neue, so sehr bereicherte  Bearbeitung  nicht vorlag. Momentan darf ich leider nicht hineinsehen.

38   H. Rickert, Die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung. Eine logi­ sche Einleitung in die historischen Wissenschaften. 5. verbesserte  um einen Anhang und ein Register vermehrte  Auflage, Tübingen  1929 (in Husserls Bibliothek).
39    Vgl. E. Husserl,  ,,Formale und transzendentale Logik", Jahrbuchfür Philoso­
phie und phãnomenologische Forschung X (1929), S. 1-298 (=Husserliana XVII).
40   E. Husserl,  ,,Vorlesungen zur Phânomenologie des inneren ZeitbewuBtseins",
Jahrbuch fiir Philosophie und phiinomenologische Forschung IX ( 1928 ), S. 3 6 7--498
(=Husserliana X, S. 3-134).

HEINRICH  RICKERT                                             187

Sehr  erfreut  hat mich  Ihr Brief durch  die  ÂuBerungen  über  Hei- degger - also dadurch,  daB ich entnehmen konnte,  wie voll Sie meine Wahl  des  Nachfolgers  auf  Ihren  ehemaligen  Lehrstuhl billigen.41
Doch  gabs  da eine  Wahl?  Durch  seine  philosophische Originalitãt,
5  durch seine ganz einzige  Lehrbefãhigung war er der gegebene  Mann.
Es  ist  in  Deutschland  Niemand, der  so die  Herzen  der  Jugend  zu sich hinreiBt.  Und  dabei  eine reine,  võllig selbstlose Persõnlichkeit, so  ganz  den  groBen  Sachen  hingegeben.  lch  bin  begierig,   wie  er sich weiter  entwickeln wird,  aber  wie ich  hoffe den  groBen Stil des
1 O    Aufstiegs innehalten wird, den ich erhoffen  mõchte.
Nun schlieBe ich meine wãrmsten Wünsche für Sie u. Ihre verehrte Gemahlin zum n-ceuen> Jahre bei, vor Allem auch für schõne Arbeit, sich auswirkend in schõnen  Gedanken.
ln Hochschãtzung
15        lhr
EHusserl


Husserl an Rickert, ca. Mitte April 1929

AnlãBlich42  meines  7oten  Geburtstages sind  mir so viele  Bekun- dungen  überaus  gütiger  Gesinnung zuteil  geworden, so viele Bezeu-
20  gungen  rührender Anhãnglichkeit früherer Schiller  und  so viele  eh-
rende  Anerkennungen meiner  wissenschaftlichen Bestrebungen, daB es mir leider  nicht  mõglich  ist einzelnweise zu antworten. Wenn ich mich  mit diesem allgemeinen Danke  begnügen muB, so mõchte ich doch  zum Ausdruck bringen,  daB jede dieser  Bekundungen mich tief
25  ergriffen  und beglückt - aber auch tief beschãmt hat. Allzusehr finde ich  mich  hinter  der  übergro8en Aufgabe  zurückgeblieben,  die  mir im vieljãhrigen Ringen  um die Methode einer  streng  wissenschaft- lichen Philosophie und  die  Gestaltung ihrer prinzipiellen Anfãnge zugewachsen ist. Noch  ais Siebziger mõchte ich die Hoffnung nicht
30  aufgeben, besser  ais bisher  dem,  wozu  ich  mich  berufen  fühle,  ge- nug  zu tun.  Im  Hinblick auf eine  Reihe  emstgesinnter Mitarbeiter, welche  die  Bereitschaft  erwiesen,   ihren  innersten  Lebenswillen in den Dienst der radikalen Emeuerung der Philosophie zu stellen, darf ich  jedoch mit  sehr  viel  grõBerer  Zuversicht die  Hoffnung hegen,

41    Martin Heidegger wirkte seit WS 1928/29 als Husserls Nachfolger in Freiburg.
42   Gedruckter Dankzettel.

188                                     DIE  NEUKANTIANER

daB eine  kraftvollere  und  reicher  begabte  junge  Generation meine Lebensarbeit übernehmen, meine Wege bessernd  ausgestalten und so meinem  Streben letztlich Recht geben  werde.

5       Freiburg i. Br.,  April  1929.

*
E. Husserl.
Nehmen43  Sie, sehr verehrter  Herr Kollege,  den Ausdruck  beson- derer  Freude  über  Ihren gütigen  Brief entgegen, der mir nach Paris nachgeschickt und  von  meiner  Frau  für den  wirklichen Geburtstag
l O   zurückbehalten worden  ist.
Eine  der  schônsten  Überraschungen war für  mich die von einem
Kreis von Freunden gespendete Büste,  die Ihr Sohn Arnold  vor circa
9 Jahren modellirt hatte.  Es ist  in  der That  ein schõnes  Kunstwerk, das allgemein in Auffassung u. Beseelung und selbst hinsichtlich der
15   Portraitãhnlichkeit gerühmt  wird. Wir bedauern  sehr seinen Wegzug von Freibcurxg,  wir hegten  für ihn u. seine liebe Frau  stets freund- schaftliche Gesinnungen. Doch sehr erfreulich  ist, daB er nun endlich in eine fest gesicherte Stellung  gekommen ist.
Mit collegialen Grü8en  und in herzlicher Erwiederung Ihrer guten
20  Wünsche
Ihr sehr ergebener
EHusserl



Husserl an Rickert, 23. VII. 1930


25        Sehr geehrter Herr Kollege !
Freiburg 23. VII.  1930
Herzlichen Dank  für  die  gütige  Zusendung  Ihres neuen  Werkes über  die  ,,Logik  des  Prãdikats   und  das  Problem  der  Ontologie".44
Ich freue  mich  Ihnen  bald  eine  Gegengabe überreichen zu kõnnen,
nãmlich    die   endlich    übersetzten   und   gedruckten   ,,Méditations
30  Cartésiennes",  die  leider   wegen  der  Ferien   erst  im  Oktober   zur
Ausgabe kommen.45

43    Handschriftliche Zufügung.
44    H. Rickert, Die Logik des Priidikats und das Problem der Ontologie, Heidelberg
1930 (in Husserls Bibliothek).
45   Tatsâchlich  erschienen die Méditations  Cartésiennes erst im Mârz  1931.

HEINRICH  RICKERT                                             189

Mit den besten Wünschen  für Ihre weitere Arbeit an der Vollen- dung Ihres ,,Systems" und den freundlichsten  GrüBen
Ihr sehr ergebener
EHusserl


5                              Husserl an Rickert, 20. VII. 1932

Sehr verehrter Herr Kollege !
Vielen Dank für Ihre sehr willkommenen  ,,Thesen".46
Mit freundlichem  GruB
Ihr sehr ergebener
10       EHusserl
Freiburg 20. VII. 1932.




























46    H. Rickert,  ,,Thesen  zum  System  der Philosophie", Logos  21 (1932),  S. 97-
102.  Der  Umschlag, in  dem  Rickert  den  Sonderdruck  gesandt  hatte,  trâgt  einen
Poststempel vom 16.7.32 (Ms.  O 10/1+17 und 54+68 des Husserl-Archivs).












Alois Riehl

ALOIS  RIEHL

Riehl an Husserl, 28. V. 1891
193

Freiburg Bcaden>  d-cen>  28. Mai 1891. Sehr geehrter Herr Doctor!
Ich sage  Ihnen  verbindlichsten  Dank für Ihre wiederholten  Zu-
5  sendungen und  insbesondre  die Überreichung  des 1.  Bandes  Ihrer Philosophie  der Arithmetik, zu dessen Verõffentlichung ich Sie auf- richtig beglückwünsche.
Sie haben sich, wie ich schon nach der Lesung von ungefâhr 100
S. zu  behaupten  wage,  sogleich  mit  Ihrer  ersten  grõêeren  Arbeit
10  einen Namen gemacht. Ihre psychologische  Analyse ist von grõBter Feinheit und Schãrfe, wirklich meisterhaft. Ich bin begierig das Werk mit MuBe zu studiren, wozu ich wohl erst in einigen Wochen (nach AbschluB einer kleinen Abhandlung) kommen werde.
Einstweilen  also drücke ich Ihnen nur meinen Dank für die Zu-
15  sendung dieses  Werkes  und  Ihrer  beiden  Aufsãtze!  aus.  Von  den letzteren hat mich besonders die gründliche Recens-cion> Schrõders befriedigt. Was Sie S. 246-249 sagen, erschôpft  eigentlich  die Sa- che. - Z.B.  ,,weit  entfemt  eine Theorie  der r-ceinen»  Folgerungen zu sein, ist der Logikcalcul vielmehr eine Kunst, solche Folgerungen
20  entbehrlich  zu machen. "2 u.s. w.-
Von    meiner    anfãnglichen     Überschãtzung    (oder    richtiger falschen Schãtzung) der algorithm-cischen» Logik bin ich lãngst zurückgekommen  - Sie  aber   haben   in  Ihrem   Aufsatz  in  der Vierteljahr-csc-schrift und der Gõttinger Recenscion»  die Sache (für
25  mich wenigstens)  definitiv erledigt.
Zu Ihren femeren  Arbeiten wünscht Ihnen von Herzen allen Er- folg, den zu verdienen  Sie schon jetzt  die besten Proben  gegeben, und sendet Ihnen herzlichen GruB
Ihr ergebener
30       A. Riehl.





1      E.  Husserl,  ,,Der  Folgerungscalcul und  die  Inhaltslogik",  Vierteljahrsschrift für  wissenschaftliche Philosophie 15  (1891),  S.  168-189,  und die  Rezension ,,E. Schrõder, Vorlesungen über die Algebra der Logik ", Gõttingische gelehrte Anzeigen
1891, S. 243-278 (=Husserliana XXII, S. 3-66).
2   Gôttingische gelehrte Anzeigen  1891, S. 247 (=Husserliana  XXII, S. 7).

194                                   DIE NEUKANTIANER

Riehl an Husserl, 1. 1. 1902


Verehrter Freund und College,
Halle a/S. d cen>  1. Januar 1902.
haben Sie herzlichen  Dank für Ihr ausführliches  Schreiben  vom
5  30. v-corigen>. Sie entwerfen darin ein Bild Ihres GõttingerLebens3
und es gereicht mir zu wahrer Freude, da13 Sie im Wesentlichen nur Gutes zu verzeichnen haben. Um die von Fabriksdünsten  und Braun- kohlenstaub freie Luft, den Blick auf den Wall und die umliegenden Anhôhen - kõnnte  ich  Sie fast beneiden.  Aber,  es sei Ihnen  alies,
1 O   was Ihnen  das Einleben  in  die neuen  Verhãltnisse  erleichtert,  von Herzen gegõnnt. Besonders befriedigend muB sich für Sie schonjetz.t der Verkehr mit Ihren Collegen von der Mathematik gestaltet haben; und daê  Sie bereits  mit Vortrãgen  herausgekommen sind, die Sie für den Druck bearbeiten wollen, betrachte  ich ais einen wirklichen
15   Erfolg.4  Das bessere  Hõrer-Material  für Ihren  Unterricht,  das Ihre
Freude an der Lehrtãtigkeit vennehrt,  gehõrt  nicht zuletzt zu dem, was Ihre gegenwãrtige Lage zu einer günstigen und für die Zukunft aussichtsreicheren  gestaltet. lch spreche Ihnen zu dem allen meinen herzlichen Glückwunsch  aus.
20       Wie Sie G. E. Müller5 schildem- so ungefãhr habe ich ihn mir ge-
dacht. Tüchtig ist er ja ohne Frage und seine Arbeiten haben dies noch immer bestãtigt: aber excessiv einseitig, verschlossen und auBerhalb des engen Kreises seiner Interessen keine anregende Persõnlichkeit. Die Philosophie,  die er noch weniger  leiden  mag,  ais ich,  versieht
25  er nur so im  Nebenamte.  Wenn er noch  immer,  wie es früher von ihm geschah,  bei seinen Hõrem Geringschãtzung  aller eigentlichen Philosophie  erweckt, so ist diese Art, das Amt des Philosophen  zu vertreten, doch geradezu schãdlich und verleitet die junge cn» Leute zum Absprechen  über Dinge, die sie nicht zu verstehen  vermõgen.
30  Denn mag  auch  die Geschichte  der Philosophie  sich  mit der Ge- schichte der menschlichen  Narrheit  kreuzen (z.B.  in der Gnosis, in

3   Husserl hatte im Herbst  1901  ein Extraordinariat in Gõttingen angetreten.
4    Am 26. November und 1 O. Dezember  1901 hatte Husserl in der Mathematischen Gesellschaft der  Universitat  Gõttingen einen  Doppelvortrag   über  den  Durchgang durch das Imaginãre  und die Vollstiindigkeit eines Axiomensystems gehalten, den er Ende Dezember für den Druck ausarbeitete, ohne da8 es indessen zu einer Publikation kam (Erstverõffentlichung des Ausarbeitungsfragments in Husserliana XII, S. 430-
444).
5    Der  Experimentalpsychologe Georg  Elias  Müller  war  neben  dem  Lotzeaner
Julius Baumann in Gõttingen Ordinarius  für Philosophie.

ALOIS RIEHL                                                   195

der  Naturphilosophie mit  Gãnsefüêchen), so ist sie doch  auch jen- seits dieses  Teiles  des  Umfangs  ihres  Begriffs  - die Geschichte der wissenschaftlichen Hypothesen und Methoden - und vor allem noch mehr und etwas hõheres ais blose Wissenschaft, Geistesführung. Und
5  <lavor sollte  die Jugend  wie billig  Respekt  eingefíõêt bekommen.
Ihr Eindruck von Bcaumann» deckt sich nicht ganz mit meinem, allerdings flüchtigen.  DaB er sich selbst aus sehr bedrãngter Lage, ja aus der Tiefe emporgearbeitet hat, muB ihm zu Gute gerechnet wer- den,  wie vieles  man  auch gegen  seine philosophische Bedeutung zu
1 O   erinnern haben  mag. Peipers  kenne ich nur aus seinem  weitschweifi- gen Plato-buche. 6
Sie gedenken unseres  Verkehrs in so liebenswürdig freundschaft- licher  Weise,  daB ich Ihnen  dafür  dankbar sein  muB.  DaB es dabei immer  auf Gegenseitigkeit hinauskommt,  liegt  in  der  Natur  einer
15   solchen  Aussprache - und  so darf  ich Sie versichern, daB auch  mir
unsre dialektischen Gepflogenheiten sehr zu mangeln  beginnen. Eine Wissenschaft wie die unsre bedarf der wechselseitigen gemeinschaft- lichen Arbeit,  noch mehr ais die Mathematik, mit der sie die Geistig- keit des Inhaltes teilt.  Sie waren  auch für mich hier der Einzige,  der
20  für solches  gemeinsame Aufsuchen der Wahrheit,  ich hãtte bald  ge-
sagt Pirschen auf die Wahrheit,  in Betracht  kam.  Und  wãhrend  Sie in  Gõttingen einen  reichlichen Ersatz  bei  den  Mathematikern fin- den,  muB ich hier  in Halle Monologe halten.  Sind doch oft auch die Vorlesungen, besonders über die feinsten  Dinge,  nur Monologe.
25        Von dem  Wiener  Vorschlag haben  Sie  wohl  gehõrt  (meine  Frau schrieb  davon  an die  Ihre).7  Die Nennung  an einziger  Stelle  soll die Regierung bestimmen,  mit mir Verhandlungen anzuknüpfen. Ich glaube  aber,  sie werde  dazu führen,  daB die Regierung  neue  Vor- schlâge  verlangt.  Ich bin ganz ruhig, und  wãre es vielleicht  nicht,
30  wenn ich an den Ernst der Sache glauben kõnnte, *
Wie  wir hier die Wiederbesetzung  der Haym'schen  Professur in den Gang  gebracht  - und warum wir uns im wesentlichen  auf den Antrag einer Versetzung von Ebbinghaus hieher beschrãnkten, 8 dies,

6   David Peipers (1838-1912), seit 1867 Privatdozentund von 1875 bis zu seinem Tod Extraordinarius in Gõttingen, hat auBer seinen Untersuchungen über das System Plato 's.  1.  Theil:  Die Erkenntnisstheorie Plato 's mit besonderer Rücksicht  auf den Theiitet, Leipzig  1874, so gut wie nichts publiziert.
7    Riehl war von der Fakultât zum Nachfolger des 1901 pensionierten Ernst Mach vorgeschlagen worden (er wurde vom Ministerium aber nicht berufen).
8   Der Hallenser Philosoph und Literarhistoriker Rudolf Haym war am 27. August

196                                    DIE  NEUKANTIANER

was  ich  Ihnen  vertraulich  erõffne,  zu begründen  und  zu  erklãren, würde noch  einen  weiteren  Bogen  erfordem. Da es aber  Neujahrs- zeit  ist, wo  sogar  brieffaulste Menschen wie Ihr Freund,  sich  zum Briefschreiben  entschlieêen müBeo; so kann  ich  zu einern  zweiten
5  Bogen  nicht mehr greifen. - Auf diesem  aber, der zu Ende geht, fio- deo eben noch die herzlichsten Wünsche für Sie, Ihre liebe Frau und Ihre  Jugend  Platz  - Wünsche, die sich  unter  anderem  auch  auf ein Wiedersehen  im Jahre  1902 beziehen.  Mõgen  Sie sich immer besser in Gõttingen einleben, wenn Sie nicht bald sich anderswo einzuleben
10   berufen werden.  (Mit Erlangen ist es noch gar nicht ausl)"
Es grü8t Sie und Ihre liebe Frau
Ihr treu gesinnter Freund
Riehl.

*
15        • Es wird Sie interessiren, gelegentlich  nâheres davon zu erfahren, und ich werde
Ihnen noch eingehender darüber schreiben.


Riehl an Husserl, 27. IV.  1902

d-cen>  27. April  1902. Vor  unserer Abreise  vom  schõnen  Eisenach,  in  deBeo  Wãldern
20  und Talem  wir eine  gar erholsame Zeit verlebten,  senden  wir unse- ren  Gõttinger und  ehemaligen Hallenser Freunden  die herzlichsten GrüBe, zugleich  mit der Frage: ob wir denn keine briefliche  Nachricht mehr voo ihnen und über sie bekommen sollen,
A. Riehl
25                                                              *
Ich10  hoffe  immer, wir  kõnnen  Sie  in Gcõttingen>  besuchen  - vielleicht noch  im Laufe dieses  Sommers.  Sind wir schon  ganz ver- gessen?  Wir sind sehr lange ohne direkte  Nachrichten voo Ihnenl
Herzlichste Grüsse  voo
30        Ihrer
S.Riehl.

1901  gestorben. Seine  Professur  wurde  allerdings  nicht  sogleich  wieder  besetzt. Hermann Ebbinghaus, seit 1894 Nachfolger von Theodor Lipps in Breslau, ging erst
1905, und zwar ais Nachfolger Riehls, nach Halle.
9   Tatsãchlich  wurde in Erlangen 1902 Paul Hensel emannt,  obwohl Carl Stumpf zugunsten  von Husserl zu intervenieren suchte.
10   Zusatz  von Sophie Riehl.

ALOIS RIEHL

Riehl an Husserl, 8. VI. 1903
197


Lieber Freund und College,
Halle a/S. dcen>  8. Juni 1903,
Herzlichen  Dank Ihnen und Ihrer lieben Frau Gemahlin  für den
5  freundlichen  GruB aus Ihrem künftigen Ferien-Orte. 11
Ihre heute an mich gelangten Sendungen12  sind mir gerade jetzt von groBem Werte. Sie kommen sehr zur Zeit, um für meine logischen Übungen (ich halte solche in diesem Semester) gebraucht zu werden.
Ihre gründliche Abhandlung über Bergmanns Grundprobleme  der
1 O   Logik  - sind  wie  ein  Kommentar  zu  Ihren  eigenen  Anschauun- gen, die, ehe sie durchgreifen werden, noch manches Kommentares bedürfen.
Aufgefallen ist mir besonders,  was Sie (S. 118 u-cnten> bis 121 oben) über ,,Metaphysik" sagen. ,,Sie will den letzten Sinn der Welt
15   aufspüren  .  .   .     sie ist die Wissenschaft von dem, was auf Grund ai- ler Einzelwissenschaften .  .  .    von der realen Wirklichkeit endgültig ausgesagt  werden kann ... ".13  Weist diese Aufgabe nicht in's Un- endliche?  Ist sie nicht,  wie jede  in's  Unendliche  weisende  Frage, ebendaher unbestimmt? - Der  B e g ri f f des Seins, von dem Sie re-
20  den, bestimmt oder definirt immer nur das ,,transcendentale Objekt", das wir von dem  r e a 1    seienden so gewiB unterscheiden  müssen, ais wir von diesem nie anders ais vermittelst seiner Erscheinungen etwas erfahren kõnnen,
Doch   -  Sie   mõgen   hierin    (nach   Stumpfs    Bezeichnung)
25  dogma tis eh e n   Kriticismus   vermuten  - was  ich  Ihnen  nicht verwehren kann noch will.
Bei   mir   bleiben   einmal   Denken,   auch   richtiges   und   von
Objekten überhaupt  gültiges Denken, und  E r k e n n e n - zweierlei
- und  niemals   laBt  sich   Erkennen   in  Denken  rein  auflõsen  -

11    Wohl Stõberhai am Harz, wo Husserl im August  1903 seine Ferien verbrachte.
12   E.  Husserl,  ,,Bericht  über deutsche  Schriften  zur Logik  in  den Jahren  1895-
99.  Erster  Artikel",  Archiv fiir  systematische Philosophie  9  (1903),  S.  113-132,
,,Zweiter  Artikel",  a.a.O.,  S.  237-259  (beides  Rezension   von Julius  Bergmann, Die  Grundprobleme der Logik,  Berlin  1895);  Rezension  ,,Melchior  Palágyi,  Der Streit der Psychologisten und Formalisten in der modemen Logik,  Leipzig  1902", Zeitschriftfilr Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 31 (1903), S. 287-294 (=Husserliana XXII, S. 152-200).
13   Archiv fiir systematische Philosophie 9 (1903), S. 120 (=Husserliana  XXII, S.
168f.).

198                                    DIE  NEUKANTIANER

niemals  diese   Differentialgleichung   integriren.   Hier   gibt  es  nur
.Annãherungsmethoden".
DaB Sie der Frechheit des ungarischen Strebers  nach Gebühr  eine
Abfuhr gegeben  haben,  freut mich herzlich.  Ich habe diesen  Herren
5  in  keiner für ihn  schmeichelhaften  Erinnerung.  Das Beste aber ist, daB  sein  Unverstand Ihnen  AnlaB  gegeben  hat, Ihre eigene  Position so scharf  und  bestimmt wie  mõglich festzustellen. Auf Schultz'es burleske  Angriffe14  brauchen   Sie nicht  zu erwidem. Bitte,  machen Sie mich nicht etwa gar mitschuldig an der Aufnahme dieses Artikels
1 O   in der Vierteljahresschrift ( oder wie es mit schãndlicher Buchstaben-
knapserei heiBt, - jahrs  s chrift).

*
Mit  der  Concession  in   Lipps'   (eines   sehr  emsten  Forschers)
psycholog<ischen>   Streitpunkten15    kõnnen   Sie   wohl   zufrieden
15   sein.  Sie  werden   ihm  dies  wohl  schon  selbst  gesagt  haben.  Wenn die  Logik   nicht  auf Psychologie   beruht,  d.i.  von  dieser   <in> ihren Methoden  abhãngig   ist - so  ist es  ganz  nebensachlich - ob man  sagt,  daB  sie  zur Psychologie  g eh õ r t.  Mit der  Ausdehnung des    Na me n s  Psychologie auf  alies,  was  nicht  Mathematik und
20  Naturwissenschaft  ist,  wird  ihr  Begriff  geradezu  unfürmlich  - und der Umfang desselben verschwommen. Lipps befindet  sich eben auf dem Rückzug - und da wollen  wir mit ihm nicht um Worte streiten.
Ich freue  mich aus Ihren Zusendungen den Beweis  Ihrer frischen
Produktivitãt entnehmen zu kõnnen  - und weiB daher  auch, da8 Sie
25  mit Ihrem gegenwãrtigen Leben und Wirken (und beides ist ja Eines)
zufrieden sein müssen.
Mit besten, herzlichsten  GrüBen von Haus zu Haus der Ihrige. A. Riehl.



14    Julius Schultz, ,,Über die Fundamente der formalen Logik", Vierteljahrsschrift für  wissenschaftliche Philosophie   und  Sociologie  27 (1903),  S.   1-37.  Riehl war Mitherausgeber der Vierteljahrsschrift.
15   Theodor  Lipps,  ,,Fortsetzung  der psychologischen Streitpunkte",  Zeitschrift filr Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 31 (1903), S. 78: ,,ln  seinem zu
dicken, davon abgesehen aber vortrefflichen Buche ,Logische Untersuchungen' reiht
mich Husserl unter die ,Psychologisten'.  Ich  bemerke dazu: Ich  bin Psychologist
.   .   .      Die Psychologie ist  das Allumfassende.  Auch die Logik - beruht nicht auf
Psychologie, sondem sie gehõrt dazu. Auch die Logik Husserl's."

ALOIS RIEHL

Riehl an Husserl, 15. V. 1904
199


Lieber Freund und College,
Halle a/S. d-cen>  15. Mai 1904
Sie haben wohl gelesen, was Lipps von Ihnen schreibt: ,,ich meine
5  H <usserl>, einen besonders scharfen und tiefgründigen Denker", und in dem vorhergehenden Satze erklârt er, von Ihnen gelemt zu haben.16
Ich  unte r s eh rei b e  geme sein Urteil und weiB auch, daB er von Ihnen gelemt hat, die Logik wenigstens der Psychologie nicht mehr unterzuordnen.  - Ich freue mich von Ihrem bestãndig zunehmenden
10  Lehrerfolg  in Gcõttingen>  zu hõren und grüBe Sie mit Ihrer lieben
Frau Gemahlin herzlichst von uns.
Ihr
A. Riehl



Riehl an Husserl, 21. VII. 1906

15             Berlin W., v-con>  d-cer>  HeydtstraBe  11  d-cen>  21. Juli 1906.
Sehr verehrter Herr College!
Nun hat man Ihnen doch Wort gehalten!17  Unter den Freunden, die Sie zu Ihrer Befürderung beglückwünschen,  darf ich nicht fehlen,
ging doch ein Wunsch, den ich seit unserem Zusammensein  in Halle
20  gehegt, endlich in Erfüllung.
Also Glückauf dem jüngsten Ordinarius unseres Faches !
ln der Fakultaet  werden Sie sich bald Stellung und EinfluB ver- schaffen - und alles, was Sie in den letzten J ahren erfahren muBten, wird vergessen werden. Man wird immer mehr erkennen, was für eine
25  wertvolle Kraft mit Ihnen gewonnen ist, und nicht begreifen, wie man nur einen Augenblick lang dies verkennen konnte. Besonders Hilbert muB über die Entscheidung  befriedigt sein. Ich stelle mir lebhaft die Befriedigung  vor,  die Ihre liebe Frau jetzt  empfinden  muB. Sie ist so treu und mutig mit Ihnen gegangen und darf sich jetzt des Zieles

16   Theodor Lipps, ,,Die Aufgabe der Psychologie. Eine Erwiderung", Beilage zur Allgemeinen Zeitung,  101  (3. Mai 1904), S. 202: ,,AuBerdem babe ich im Fortgang der Jahre  etwas  gelernt. lm übrigen  fühle ich mich verpflichtet, hier neben  Wundt einen Mann zu nennen, der zu Wundt in gewisser Weise einen ãuêersten Gegensatz bildet, ich meine Husserl, einen besonders  scharfen und tiefgründigen Denker."
17    Husserl war am 28. Juni 1906 zum persõnlichen Ordinarius  ernannt worden.

200                                  DIE  NEUKANTIANER

freuen, zu dem Sie sie durch Ihre Verdienste geführt haben. GrüBen
Sie sie von uns auf das herzlichste.
Halle sucht nun auch wieder einen Philosophen.18  Seien Sie froh in Gõttingen zu sein, wohin Sie nach Ihrer ganzen Richtung am besten
5  passen - man wird Sie vielleicht nennen; aber die Regierung kann an eine Versetzung sobald nach der Emennung  <nicht> denken.
Ich bin nicht  ohne Spannung  wie es dort gehen  wird:  Rickert?
Falckenberg? Natorp? H. Maier?- Viel Auswahl auBer diesen dürfte nicht sein; denn man denkt an einen Historiker.
1 O          Ihr Besuch ist uns in der angenehmsten  Erinnerung. Wiederholen Sie ihn bald !  Für Ihre Ferien wünsche ich Ihnen die verdiente Erho- lung. Wir werden nach Ober-Salzberg bei Berchtesgaden gehen; ich muB in die Nãhe von Salzburg, wo ich (dummer Weise) vom 10.-16. Sept<ember>  Vorlesungen zu halten babe.
15        Und nun, mein verehrter Herr College, nur noch herzlichste GrüBe
von Haus zu Haus von
Ihrem
A. Riehl.
























18   Ende November 1906 wurde Ludwig Busse aus Münster zum April  1907 nach
Halle berufen; er starb aber, bevor er die Professur antreten konnte.












Hans Vaihinger

HANS VAIHINGER

Vaihinger an Husserl, 14. IV. 1904
203




Verehrtester Herr Kollege!
Halle a. S., dcen»   14. IV.  1904.
Reichardtstr.  15.
5       Für    die    freundliche     Übersendung     Ihres    Berichtes    über Marty1  spreche ich Ihnen meinen herzlichsten Dank aus. Es ist auBerordentlich verdienstvoll voo Ihnen, dass Sie die logischen Publikationen   fortdauemd  verfolgen  und  uns  auf dem  Laufenden
erhalten. Sie kõnnen dadurch auch am besten sich über Ihre eigenen
10  Ideen   mit   den   Autoren   auseinandersetzen    und   Ihren   eigenen
Ansichten Geltung verschaffen.
Gleichzeitig  erlaube ich mir,  Ihnen einen Aufruf zu übersenden, der sich auf die Kantische Philosophie bezieht,2  und der Sie als ehe- maligen Hallenser vielleicht besonders interessiert,  um so mehr, als
15   Sie ja  der  Kantischen  Richtung  selbst  immer  nãher getreten  sind.
Wenn  Sie auch selbst   n i e h t  voo der Einladung  zum Beitritt  Ge- brauch  machen  wollen, so wãren wir (auch   Prof.    Riehl   ist ja Mitglied  der Gesellschaft)?  Ihnen doch auBerordentlich verbunden, wenn Sie in Ihren Kreisen, speziell in Gõttingen, für die Sache Pro-
20  paganda machen kõnnten. Es ist uns insbesondere  darum zu tun, die
S ti f tu n g zu Gunsten der Universitãt noch hõher  zu treiben.
Vielleicht kõnnen Sie mir auch  õsterreichische  Adressen  sagen, an die ich mich (natürlich ohne Bezugnahme  auf Ihren Namen) mit Aussicht auf Erfolg wenden kõnnte.  Es gibt, wie der Prospekt lehrt,
25  ja Leute  genug, welche geeignet und geneigt sind, für diese Sache Opfer zu bringen. Ich erlaube mir, Ihnen eine Anzahl voo Prospekten zu übersenden, und bitte, dieselben den Spezialkollegen in Gõttingen gelegentlich  mitzuteilen.
Mit kollegialem GruB

1        E.  Husserl, ,,Bericht über deutsche Schriften  zur Logik in  den Jahren 1895-
99. Fünfter  Artikel'',  Archiv fiir  systematische Philosophie  9 (1903),  S. 101-125 (=Husserliana XXII, S. 236-258). Husserl rezensierte darin Anton Marty, ,,Ueber subjectlose Sâtze und das Verhãltniss der Grammatik zur Logik und Psychologie", VI. und VII. Artikel, aus der Yierteljahrsschriftfiir wissenschaftliche Philosophie  19 (1895), S. 19-87 und 263-334.
2    V gl.  H. Vaihinger, ,,An die Freunde der Kantischen Philosophie. Bericht über die Begründung einer ,Kantgesellschaft' und die Errichtung einer ,Kantstiftung' zum
hundertjãhrigen Todestag des Philosophen", Kant­Studien 9 ( 1904 ), S. 344-347.
3   Husserl  war mit Alois Riehl von ihren gemeinsamen Hallenser Jahren her befreundet.

204                                    DIE  NEUKANTIANER

Ihr ganz ergebener
H. Vaihinger
Sie   ersehen    auch   aus   den   Prospekten,   welchen    Werth   das
M i n i s ter i u m  auf die Sache  legt, das 2500 M für die Kantstiftung
5  geschenkt hat. Besondcer>s  Althoff4  verfolgt  die Sache  lebhaft, und   durch    Zusammenwirken   vieler   Krãfte    lãBt   sich   ja  noch betrâchtlich mehr erreichen.   Besonders wichtig  sind  mir geeignete Adressen !
Vielen Dank  im Voraus
10        Ihr
HV



Vaihinger an Husserl, 15. V. 1904




15        Verehrter Herr College!
Halle a. S., d-cen>  15.  V.  1904
Reichardtstr.  15.
Durch Ihre freundlichen Worte über meine Thãtigkeit für die Kant- forschung, sowie durch Ihren Beitritt zur Kantgesellschaft haben Sie mir groBe  Freude  gemacht.   lch  danke  Ihnen  für  diesen  Beweis  Ih- rer gütigen  Theilnahme an meinen  Bestrebungen. lch  bestãtige  mit
20  bestem  Dank den Empfang Ihres liebenswürdigen Beitrages zur Kant- stiftung, und freue  mich Ihren Namen  in die Liste der Mitglieder der Kantgesellschaft eintragen zu kõnnen,5 um so mehr, ais Ihr Name ja
neuerdings sehr oft ehrenvoll genannt wird, so noch soeben voo Lipps in seiner  Entgegnung auf Witasek in der Münchener Allg-cerneinen>
25  Zeitung.6
Von Ihrer erfreulichen Wirksamkeit in Gõttingen habe  ich schon voo andrer  Seite  gehõrt,  und  freue  mich  voo Ihnen  die Bestãtigung

4   Friedrich Althoff, im PreuBischen Unterrichtsministerium Ministerialrat  für das
U niversitâts wesen.
5   Husserl  wurde durch Zahlung  eines einmaligen  Beitrags  von 30 Mark Dauer- mitglied  der Kantgesellschaft;  sein Name  ist  verzeichnet  in  der betreffenden  Liste der Kant­Studien  10 (1905), S. 240.
6   Theodor Lipps, ,,Die Aufgabe der Psychologie.  Eine Erwiderung", Beilage zur
Allgemeinen Zeitung, Nr.  101  (3. Mai 1904), S. 202, nennt Husserl ,,einen besonders scharfen und tiefgründigen Denker" (Li pps' Artikel reagiert auf die Rezension seines Leitfadens der Psychologie, Leipzig  1903, durch Stephan  Witasek in der gleichen Zeitung,  Nr.  80 vom 8. April  1904).

HANS  VAIHINGER                                              205

dafür zu erhalten.  Es ist ja  sehr befriedigend für Alle, daB  Sie nun in Gõttingen den richtigen Boden gefunden haben, und dort, wie ich hier geradezu als Einzigerdie  Philosophie im  strengen Sinne vertreten.  Ich gratulire  Ihnen  zu Ihren auBerordentlichen  Erfolgen
5  und wünsche Ihnen, daB die Emennung zum Ordentlichen Ihnen nun auch bald zu Theil werden werde, was ja nur noch eine Frage der Zeit in Ihrem Falle ist.
Ich werde demnãchst auch wieder an Natorp zu schreiben haben und werde  dann nicht versãumen,  ihn zu bitten auch den II. Band
1 O   Ihrer Log-cischen>  Unters-cuchungen>  zu besprechen.7   Allerdings
führt jetzt Herr D" Bauch" die Redaktionsgeschâfte, aber es bleibt mir immer noch genug Gelegenheit einzugreifen in dieselben. Übrigens macht  Herr College  Bauch  seine Sache  ausgezeichnet,  so daB die Zeitschrift hei ihm in guten Hãnden ist.
15        Für die mitgetheilten  Adressen meinen besten Dank.
Mit verbindlichem  GruB Ihr allezeit ergebener
H. Vaihinger



Vaihinger an Husserl, 28. VII. 1905

20                                                              Halle a. S., d-cen>  28. VII. 1905
Reichardtstr.  15.
Verehrter Herr College!
ln aller Eile beehre ich mich Ihnen mitzutheilen,  daB unsere Fa- cultãt soeben folgende  Vorschlãge  zum Erfolg von Riehl9   gemacht
25  hat: 1. Ebbinghaus.  II. pari loco: Külpe und Rickert. m. Husserl.
Mit verbindlichem  GruB Ihr
H.Vaihinger





7   Natorp hatte in den von Vaihinger herausgegebenenKant-Studien 6 (1901), S.
270-283 den 1. Band (Prolegomena) der Logischen  Untersuchungen rezensiert.
8   Bruno Bauch, seit  1903  unter Vaihinger Privatdozent in Halle, fungierte ab
1904 als verantwortlicher Redakteur der Kant­Studien.
9   Alois Riehl war 1905 als Nachfolger Diltheys von Halle nach Berlin gegangen.

206                                    DIE  NEUKANTIANER

Husserl  an Vaihinger, Anfang August  1905 (Entwurf)

Sehr verehrter Herr Kollege
Ich danke  Ihnen  herzlich  für die au8erordentliche Freundlichkeit, mit der Sie mich von den Hall<enser> Fakultatsvorschlâgen in Kennt-
5  nis  setzten.  Es  ist  mir natürlich  angenehm zu  hõren,  da8  die  alte
Fridericiana meiner  in Schâtzung gedacht  hat.
Mit  kollegialen  GrüBen  und  dem  Ausdruck vorzüglicher  Hoch- achtung
<E.  Husserl>


10                               Husserl  an Vaihinger,  15. 1. 1911


Hochgeehrter Herr College!
Gõttingen den  15.  1.  1911.
Mit      Beziehung     auf      Ihren     ehrenvollen,      namens      der
Kantges-cellschaft»    gestellten   Antrag,    ein    Preisrichteramt   für
15 die von Herrn Coll<egen> Güttler!" gegebene Preisaufgabe11  zu übemehmen, spreche  ich Ihnen  meinen  herzlichsten Dank aus.
Leider  fühle ich mich au8er Stande für die schõne  und gute Sache zu wirken. Ich bedaure dies  umsomehr, ais ich die philosophischen Anregungen, die von der Kantgesellschaft u. ihren Preisarbeiten aus-
20  gegangen  sind, wol zu schãtzen  weiB.
Bei  mir  liegen  die  Umstânde  aber  so:  Ich  arbeite,  nun  schon das 10te Jahr, mit Aufwand aller Krãfte an einer systematischen Begründung der Phãnornenologie, bzw. der phãnomcnol-cogischen> Theorie  u. Kritik  der  gesammten Vemunft.  Ich glaube  die  wesent-
25  lichsten Schwierigkeiten  überwunden zu haben  und  bin  dabei,  die vielen,  sehr umfassenden Vorarbeiten systematisch für Publikationen auszuarbeiten. lch  hoffe,  daB dieselben  in diesem  oder  dem  folgen- den Jahre  werden  erscheinen kõnnen, Jedenfalls darf ich  mich nicht
1° Carl  Güttler (1848-1924)  war seit  1884  Privatdozent,  seit  1898  Professor  in
München.
11    Die  Kantgesellschaft hatte  im  Mãrz  1908 ais  Drittes  Preisausschreiben die Carl  Güttler-Preisaufgabe  gestellt:  ,,Welches  sind die  wirklichen Fortschritte,  die die  Metaphysik seit  Hegels  und  Herbarts  Zeiten  in  Deutschland gemacht  hat?" Ablieferungstermin  für die Antworten  war der 22. April (Kants  Geburtstag)  191 O, Preisrichter waren  Alois  Riehl,  Carl  Stumpf und Oswald  Külpe.  Indessen  erhielt keine der eingelaufenen Arbeiten  einen Preis, weshalb das Preisausschreiben 1911 wiederholt  wurde.

HANS  VAIHINGER                                              207

zersplittem, zumal  meine Vorlesungen (im jetzigen Semester arbeite ich  võllig  neu  aus!)12  mir  zwar  viel  Freude,   aber  auch  nicht ge- ringe  Mühe  machen,  da ich geme  den  vielen  sehr  fortgeschrittenen Schülem Genüge  thun mõchte.
5       ln diesem Jahre habe ich auch die lang zurückgestellte Besorgung der Neuauflage des Bd. II. der Log-cischen> Unt-cersuchungen» zu leisten.
Sie  verstehen,  sehr  geehrter Herr  College,   daB  ich  unter  diesen
Umstãnden nichts  Neues  übemehmen kann.
1 O            Genehmigen  Sie  den  Ausdruck meiner   Hochachtung  und  den Dank  für  Ihre liebenswürdigen  Neujahrswünsche, die  ich  bestens erwiedere.
Mit collegialen GrüBen
Ihr sehr ergebener
15        EHusserl.



Husserl an Vaihinger, 31. 1. 1911




Hochgeehrter Herr College!
Gõttingen 31.  1.  1911.
HoherWeg  7.
20        Dem  Gewicht  Ihrer  Gegengründe kann  ich mich  nun doch  nicht verschlieBen und so erklãre  ich mich denn bereit - nur vorausgesetzt, daB  sich ein mit mir zusammenpassendes Preisrichtercollegium bil- den lãsst - das mir gütigst im Namen der Kantgesellschaft angebotene Preisrichter-Amt  zu übemehmen.  Es soll  mir nicht an emstem  Be-
25  streben fehlen, die aus dieser Uebemahme  sich ergebenden Pflichten
nach Krãften  zu erfüllen.  Die wichtige Frage ist nun die Wahl der beiden  anderen  Preisrichter.  Leider  haben gerade  die bedeutenden Mãnner, die ich sogleich genannt  hãtte,  im Voraus  abgelehnt. Mit Anderen  kann ich sicher nicht zusammenarbeiten,  so nicht mit den
30  von Ihnen erwãhnten Oesterreichem.  Vielleicht kõnnte Th. Lipps in
emste Erwãgung gezogen werden: sein Befinden soll sich gebessert haben und er liest in diesem Semester wieder.



12    lm Wintersemester 1910/11 las Husserl ,,Logik ais Theorie der Erkenntnis" und über ,,Grundprobleme der Phãnomenologie".

208                                    DIE  NEUKANTIANER

AuBerdem  wâre mir durchaus angenehm Coll. Messer - GieBen .13
Ganz  in  Ihrem  Sinne   meine   ich,  daB  auch  ein  Historiker in  der Commission sein  muB, und  da scheint  P.  Hensel  - Erlangen, 14  des- sen  zuverlãssige  Gelehrsamkeit  und  systematisch-philosophisches
5  Verstãndnis  ich  nach  persõnlichen Eindtiicken  schãtze,   recht  pas- send.
Indem  ich  mich  Ihnen  in  hochachtungsvoller  Ergebenheit  em-
pfehle,  bin ich lbr
1 O          EHusserl.



Husserl ao  Vaihinger, 6. IV. 1911

Hochgeehrter Herr College!
lch   eile   Ihnen   mitzutheilen,  daB  ich  den  Correcturabzug  des übrigens  ganz  vortrefflich  formulirten Preisausschreibens  sorgfãltig
15   gelesen  und überdacht babe.  Mit Rücksicht auf die Fãrbung einiger
Ausdtiicke in  den  e r s te n   4    D ru e k z e i l e n   der    2 te n  Sei te babe   ich  mich   entschlossen  eine   Aenderung  vorzuschlagen,  die sich  m. E. durchaus im Rahrnen  des  gemeinten Sinnes  der  ganzen Ausführung bewegt.15   ,, .•.  ;   Aufgabe  des  I    Autors  ist  es  vielrnehr
20  aus  (dem   historischen  Material  jener   Systeme   und  Richtungen)" das endgiltig Bedeutsame, das  zur wissenschaftlichen  Fortwirkung oder   Neuwirkung  Berufene   unter   einheitlichen  Gesichtspunkten


13    Der Psychologe August Messer, seit Frühjahr  19 l O Professor in GieBen, stand der Phãnornenologie nahe;  sein  Buch  Empfindung  und Denken,  Leipzig  1908,  ist von Husserl beeinfluBt.
14 Der  kantianisierende ldealist Paul  Hensel  (1860-1930) befaBte sich hauptsâchlich mit der allgemeinen Geistesgeschichte.
15    ln dem Korrekturabzug (Exemplar in Sektion X V 7) heiBt es: ,,Es handelt sich hierbei nicht um eine ausführliche historische Darstellung aller in Betracht kornmen- den Systeme  und Richtungen, - im  Gegenteil,  die Kenntnis  derselben  wird in  den Beantwortungen des Themas  vorausgesetzt; Aufgabe des Autors ist es vielmehr, das Haltbare, Gemeinsame, Dauemde  aus dem historischen  Material jener  Systeme und Richtungen herauszuarbeiten, das  Veraltete,  lndividuelle,   Wandelbare  abzuschei- den und, an den so gewonnenen Resultaten,  die Fortschritte  gegenüber der Periode Hegel-Herbart, event.  auch gegenüber der Kantischen und Vorkantischen Metaphy- sik festzustellen, und  somit eine kritische  Revision der deutschen Philosophie  seit ca. 70 Jahren zu geben."

HANS  VAIHINGER                                              209

herauszuarbeiten, auf Grund  solcher  wissenschaftlich auswertenden
Kritik die Fortschritte gegenüber der Periode  Hegel - Herbart,  ... "16
Ich glaube  in Ihrem  Sinne zu bandeio,  wenn ich diesen  Vorschlag an die Hxerren> Coll. Hensel  und Messer  mit der Bitte um sofortige
5  Rückãuêerung an  Si e,  verehrter Herr College, sende.
Die  Hinausschiebung  des  Termins   auf das  Jahr  1914  ist  mir
natürlich sehr angenehm und im Interesse  der Sache  gelegen.
Iodem  ich  hoffe,  daB  Sie  nicht  wegen  der  Mühe,  die  ich  Ihnen machen   muB,  ungehalten  sind,  zeichne  ich  mit den  freundlichsten
1 O    FerieogrüBen und der Versicherung vorzüglicher Hochachtung ais
Ihr sehr ergebener
EHusserl.
Gõttingen Hoher  Weg 7. 6. April  1911.

*
15        •  Vielleicht  noch  kürzer  ,,aus  dem  historisch  Gegebenen": an  Stelle  des  mit
Bleistift Eingeklammerten?


Vaihinger  an Husserl, 15. V.  1911




20        Hochgeehrter Herr College!
Halle a. S., d-cen>  15. Mai.  1911.
Reichardtstr.  15.
Ich bin  noch  immer  in  lhrer  Schuld,  da Sie  mir  vor einer  Reihe voo Jahren Ihre Logischen Untersuchungen gütigst  dediziert haben. Und  so freue  ich  mich  endlich  einmal  in der Lage  zu seio,  mich revanchieren zu kõnnen, iodem ich Ihnen gleichzeitig (ais Paket) ein
25  voo mir herausgegebenes  Werk17  übersende.

16    Einen  Entwurf  dieses  Wortlauts  hat Husserl  dem  genannten  Korrekturabzug der Preisaufgabe beigelegt. Vgl. den endgültigen Wortlaut  in den Kant­Studien 16 (1911),  S.  132f.:  ,,Aufgabe  des  Autors  ist es  vielmehr,  aus  dem  historisch  Ge- gebenen  das  endgiltig Bedeutsame, das  zur wissenschaftlichen Fortwirkung  oder Neuwirkung Berufene unter  einheitlichen   Gesichtspunkten herauszuarbeiten, auf Grund solcher wissenschaftlich auswertenden Kritik, die Fortschritte  gegenüber der Periode  Hegel-Herbart, event. auch gegenüber der  Kantischen  und  Vorkantischen Metaphysik festzustellen". Als Ablieferungstermin des im April  1911 verkündeten Preisausschreibens wird dort der 22. April  1914 genannt.
17    H. Vaihinger, Die Philosophie des Ais Ob. System der theoretischen, praktischen
und religiõsen Fiktionen der Menschheit aufGrund eines idealistischen Positivismus. Mit einem Anhang   über Kant  und Nietzsche. Herausgegeben von Hans  Vaihinger, Berlin  1911  (in Husserls  Bibliothek).

210                                    DIE  NEUKANTIANER

DaB  ich  nicht  blos  der Herausgeber,  sondem  auch  der  Verfasser des Buches  bin, würden  Sie wohl bald erraten  haben - auch wenn ich es Ihnen  jetzt  nicht  sagen  würde.  Es  ist meine  Habilitationsschrift, welche  ich  vor  35 Jahren  verfaBt  babe;  aber  eben  weil  ich  damals
5  25 Jahre alt war und weil  ich jetzt  bald 60 bin, so bin ich  eigentlich selbst  nicht  mehr der Verfasser,  sondem  mein eigener  Herausgeber. Ich  stehe  aber  im Wesentlichen noch  auf dem  Standpunkt, den  ich damals  vertrat, wenn ich auch im Ausdruck, besonders im ersten Teil Manches jetzt  anders  fassen  würde.
1 O              Ihnen  selbst  wird frei li eh das Werk  in  vielen  Hinsichten schwer-
lich  sehr  sympathisch  sein.  lch  stehe  soweit  auf dem  linken  Flügel des  Kantianismus, daB ich mich  mit Recht  auf dem Titel ais Positi- visten  bezeichnen konnte  - freilich  ais idealistischen,  und so glaube ich  doch,  daB  mancherlei  Berührungspunkte auch mit lhren  eigenen
15   Anschauungen sich ergeben  mõchten.  Vielleicht ist dies am ehesten
noch mõglich in denjenigen Partieen,  welche  sich aufMathematik be- ziehen,  und  vielleicht besonders in denjenigen, welche  historischer Natur sind; überhaupt dürften  die historischen Untersuchungen, wel- che  in  dem  3. Buche  enthalten  sind,  denjenigen, welche  auf Ihrem
20  Standpunkt stehen,  am  meisten  bieten  kõnnen.  Von  besonderer Be-
deutung dürfte die Untersuchung sein,  welche  ich (über  100 Seiten lang) über  Kant angestellt babe;  denn hier kommen  neue,  bisher un- beachtete Gesichtspunkte zur Geltung.
Indessen gebe  ich die Hoffnung nicht auf, da8 auch  meine syste-
25  matischen Anschauungen  mit  Ihren  Ueberzeugungen  sich hin und wieder  berühren dürften, und so darf  ich doch  vielleicht  annehmen, daB sowohl  Sie, wie Ihre Schüler  und Freunde,  dem Werk Aufmerk- samkeit  schenken   werden.  Selbstverstãndlich lasse  ich  Ihnen,  falis Sie irgendwo oder  irgendwie Gelegenheit nehmen  würden, sich über
30  das Werk  zu ãuâern,  volle Freiheit  der Kritik; Angegriffen  werden -
zumal  von Ihnen,  ist kein Unglück, wohl aber lgnoriert werden.
Gleichzeitig übersende ich Ihnen  eine Anzahl  Abdrücke der neu- gestellten Preisaufgabe. Wie Sie wohl gesehen  resp. gehõrt haben, ist die neue Preisaufgabe in vielen Zeitungen mitgeteilt worden;  Herr Dr.
35  Liebert18  hat an mehr  ais 200 Organe die betr-ceffende>  Mitteilung
gesendet. Die Nachfrage nach den Bestimmungen ist auch schon eine sehr rege,  und so ist zu erwarten,  daB diesmal  etwas  Tüchtiges her- auskommt;  vielleicht haben  Sie  selbst  Gelegenheit, Exemplare der

18    Arthur Liebert,  seit 191 O Geschãftsführer der Kant-Gesellschaft.

HANS  VAIHINGER                                              211

Bestimmungen an Ihre Schüler mitzuteilen. Zu diesem  Zweck  sende ich Ihnen  anbei  einige;  wenn Sie mehr brauchen,  wollen  Sie gütigst solche  von Dr.  Liebert  requiriren.
Mit collegialem GruB
5       Ihr ergebenster
H. Vaihinger



Husserl an Vaihinger, 24. V. 1911


Hochgeehrter Herr College!
Gõttingen 24. V.  1911.
1 O             Ihr au8erordentlicb freundlicher Brief und  die  bald  darauf ein- treffende   Sendung Ihrer  .Philosophie des  Alsob"  brachte  mir  eine ungewõhnliche  Überraschung. Wer  hãtte  auch  darauf gefasst  sein kõnnen, da8 Sie uns noch mit einem  gro8en  erkenntnistheoretischen Werke  beschenken  würden   statt  mit  der  Fortsetzung  Ihres   Kant-
15   Commentars?19 Und dazu miteinem kühnen Wurf Ihrer Jugendjahre,
mit einem  consequent durchgeführten System  eines  ,,idealistiscben Positivismus", das sich Ihnen wãhrend eines ganzen  Lebens  bewãhrt hat?
So sehr ich  in meinen  philosophischen Überzeugungen den Ihren
20 fem stehe, so bietet  mir die Lecture dieses jugendfrischen und au8erordentlicb  klar   geschriebenen  Werkes   sehr   viel  Vergnügen und   Anregung.  Auch   auf  mich   hat   E.  Laas20    stark   eingewirkt
und   so  wie   Laas   J.   St.   Mill;   überhaupt   der   altere   u.   neuere
Positivismus, so  wie  er  bis  Ende  der  soer Jahre  vorlag.  Habe  ich
25 mich auch gegen ihn wenden und ihn von vornherein ais einen philosophischen  Negativismus  beurtheilen  müssen,    so  babe   ich gerade   durch  eindringliches   Nachverstehen  und   Nachleben  der ihn  beherrschenden,   s e h r  wertvollen Motive  viel  gewonnen; am Meisten aber  babe ich  von  den  Autoren   gelemt,   die  den  Mut  der
30  Consequenz  hatten.   ln  diesem   Semester  halte  ich  zufãllig,  nach
vielen  Jahren   wieder   einmal,   Übungen   über  den  Positivismus für

19   H.  Vaihinger,  Commentar zu  Kants  Kritik  der reinen  Vernunft.  Zum  hun­ dertjãhrigen Jubilãum derselben herausgegeben, 2 Bãnde, Berlin 1881/1892. Vaihin- gers Kommentar umfaBt nur Kants ,,Einleitung" und die ,,Transzendentale Analytik".
20   V gl. Ernst Laas (1837-1885), ldealismus und Positivismus. Eine kritische Aus­
einandersetzung, 3 Bande, Berlin  1879-1884 (in Husserls Bibliothek).

212                                    DIE NEUKANTIANER

Fortgeschrittene,21    und  sehr  willkommen   erscheint   gerade  jetzt Ihr  Werk,  das  ich  in  die  Discussionen   hineinzuziehen   gedenke. Nicht  nur  Ihre  sehr  wertvollen   historischen   Darstellungen   (auf welche   Sie   mich   freundlichst   hinwiesen),   sondem   auch   Ihre
5   Problemformulierungen und die Phalanx von Argumentationen  soll uns zu Gute kommen.
Also meinen aufrichtigen Dank für diese wertvolle Gabe!
Mit    collegialen     Empfehlungen    und    dem    Ausdruck    der
Hochschãtzung
1 O           Ihr sehr ergebener
EHusserl


Husserl ao  Vaihinger, 9. IV.  1914


Hochgeehrter  Herr College!
Gõttingen den 9. 4. 14.
15       lch danke  Ihnen  herzlich  für die groBe Ehre, die Sie mir durch die  gütige  und  warme  Einladung  zur Mitgliederversammlung  der Kantgesellschaft22  erwiesen  haben. lch schatze diese Ehre zu hoch ein, um ihr  nicht mit dem  e r n s teste n  Wunsche entgegenzukom- men, eine Zusage irgendwie zu ermõglichen,  Ob ich das vermag, ist
20  nicht eben sicher. lch arbeite in diesen Ferien mit ãuêcrster Anspan- nung, um den Entwurf für einen võllig neuen SchluBband meiner Lo- gischen Untersuchungen fertig zu bekommen (die bloBe Revision der noch ausstehenden  VI.  Unters-cuchung> der ersten Auflage konnte mich nicht befriedigen; schon im Druck befindliche erhebliche Stücke
25  muBte ich sogar eingehen  lassen. lch habe mich entschlossen,  statt solchen  Flickwerks  einen võllig neuen Band zu schreiben,  der mei- nen jetzigen  sehr fortgeschrittenen Anschauungen  volle Rechnung trãgt.) Nun kommt mir der Kongref für experimentelle Psychologie, der hier  in  Gcõttingen>  bis zum  1  gten  incl.  tagt, dazwischen,  von
30  dem ich mich natürlich nicht femhalten kann.23 Das Ehepaar Stumpf
habe ich eingeladen und hoffe, daB es bei mir wohnen wird. Stumpfs

21     lm  SS  1911  gab Husserl  Übungen ,,mit  einigem  AnschluB an Ernst  Machs
Analyse  der Empfindungen ",
22   Die Allgemeine  Mitgliederversammlung (Generalversammlung) der Kantge- sellschaft fand vom 18.-20. April 1914 in Halle statt; Husserl nahm an ihr teil.
23   Vom 15.-18. April 1914nahmHusserlinGõttingenamVI. KongreBfürexpe- rimentelle Psychologie teil.

HANS VAIHINGER                                      213

sind auch von mir dringend gebeten  worden  noch  1-2 Tage lãnger zu bleiben,  um  auch  mit meiner  am  1 sten aus ltalien  zurückkehrenden Frau  ein  wenig  zusammenzusein. lch  weiB nun  nicht,  wie  sich  das alles im matter  of fact gestalten  wird.  Und schlieBlich, auch,   w e n n
5  ich abkommen kõnnte,  ob ich,  in meinem abgearbeiteten Zustande,
nach  dem  ersten  CongreB noch  einen  zweiten  ertragen  kõnnte,  Je- denfalls vermag  ich jetzt noch keine  sichere  Entscheidung zu geben. G ü n s ti g e n   F a 11 s   kõnnte ich Sonntag Abend in Halle eintreffen, also mich an den Veranstaltungen des Montag  betheiligen.
1 O            Mit  aufrichtiger  Theilnahme hõre  ich  von  den  Fortschritten, die
Ihre  unselige Augenerkrankung gemacht  hat. Aufs Hõchste bewun- dere  ich  aber  Ihre  ungebrochene Energie,  die  im Dienste  der  Phi- losophie unermüdlich,  und  mit  so  weitreichenden Erfolgen   wirk- sam ist.  Sehr  danke  ich Ihnen  für die Ergãnzungsblãtter zur  1.  Auf-
15   lage Ihrer  ,,Philosophie d-ces>  ais Ob",  deren  beispiellos glãnzende
Aufnahme24  und sofortige intemationale Wirkung mich keineswegs überrascht hat.
College  Messer ist in  ltalien  und dürfte  kaum  bei  der  Hallenser
Tagung  sein.
20        Mit herzlichsten Wünschen für die Besserung Ihres Augenleidens, mit freundlichsten GrüBen und - hoffentlich auf Wiedersehen in Alt- Halle !
Ihr sehr ergebener
EHusserl


25                                Husserl an Vaihinger, 26. II. 1915


Sehr verehrter Herr College!
Gõttingen 26. II. 1915.
Ich sende  Ihnen  zugleich  den Bericht  der Preisrichterkommission für die Professor-Güttler'sche Preisaufgabe der Kantgesellschaft, so-
30  wie  die  bei  mir  liegenden Preisarbeiten.  Sie  ersehen  aus  dem  Be- richte,  daB die Kommission nur einen  2ten Preis  vorzuschlagen ver- mochte  und  zudem  für  eine  unfertig  gebliebene, aber  viel verspre-
chende  Arbeit  eine  Unterstützung bzw.  ,,Ehrengabe"  von  500M .25
Die Begründung ist im Bericht  ausführlich gegeben.

24   Eine 2. Auflage war 1913 erschienen.
25   Unter den elf eingelaufenen Arbeiten ging der 2. Preis an Oscar Ewald und die
Ehrengabe an Reinhard Kynast.

214                                    DIE  NEUKANTIANER

An Schreibmaschinenauslagen hatte ich (bis auf einige  Pfennige)
6M. Andererseits  mõchte ich das  mir zustehende Honorar, das  ich ursprünglich der  Kantgesellschaft zuzuwenden  gedachte,  in dieser schweren  Kriegszeit  dringenderen  Zwecken   der  Kriegswohlfahrts-
5  pflege  zuwenden:  den  so  hart  betroffenen  Ostpreussen, Elsassern, etc. - nur nicht dem roten Kreuz, dem ich schon ausreichend gespen- det  habe  u. das  sich,  wie  ich  nur  zu oft  hõrte,  sehr  wenig  bewãhrt hat.  Geme   würde ich  die  Anweisung  und  Vertheilung Ihrer Güte überlassen,  nur  weiB ich  nicht,  ob  es  Ihnen  nicht  zu  groBe  Mühe
10   macht.
Wie geht es Ihnen in dieser gro8en  emsten  Zeit? Ist Ihr Sohn auch mit im Felde?  Von meinen  beiden,  bis etwa vor einer Woche in Flan- dem  zusamrnenkãmpfenden Sõhnen  ist der eine durch eine schwere Verwundung ausgeschieden26 - er ist Gottlob  au8er Lebensgefahr -,
15   hoffentlich kann der andere  gesund  durchhalten bis zum siegreichen
Ende.
Mit den freundlichsten Grü8en  und allen guten Wünschen
Ihr sehr ergebener
EHusserl



20                               Vaihinger an  Husserl, 21. III. 1915




Hochgeehrter Herr Kollege,
Halle a.  S., d-cen»  21.  III. 1915.
Reichardtstr.  15.
anbei  sende  ich Ihnen die Correktur des Preisrichter-Urteils nebst
25  Manuskript und bitte, die erstere  an mich nach gefãlliger Durchsicht zurückzusenden. 27
An die Herrn Kollegen Hensel und Messer sende ich gleichzeitigje eine Correktur mit der Bitte sie durchzusehen, aber nicht im Hinblick auf etwaige  Druckfehler,  sondem  nur auf den  Wortlaut  des  Urteils
30  und mit der Bitte etwaige  nachtrãgliche  Ãnderungsvorschlãge Ihnen
zu unterbreiten.

26   Am 20. Februar  1915  war Wolfgang  Husserl  in  Belgien  durch  LungenschuB
schwer verletzt worden.
27   Die Druckfahnen des ,,Berichts der Preisrichter-Kommission" befinden sich in
Sektion  X IX  4.  Vgl.  den Kommissionsbericht in  den Kant­Studien  20 (1915),  S.
339-341.

HANS VAIHINGER                                            215

Es ist überaus  anerkennenswert,  dass  Sie die Ihnen  seitens der Kant-Gesellschaft zustehende  Summe  für einen  Kriegszweck  ver- wenden wollen; dass Sie dabei an die Ostpreussen und an die Elsãsser denken, ist sicher sehr zweckmãssig, denn besonders die ersteren ha-
5 ben furchtbar gelitten und leiden immer noch nach den neuesten Nachrichten  sehr hart. Auch die Kant-Gesellschaft  hat für die Ost- preussen schon etwas getan; schon im vorigen J ahr haben wir 600 M. an den Oberbürgermeister von Kõnigsberg28  gesendet zur Weitergabe an notleidende Ostpreussen, und vor kurzem haben wir noch 300 M.
1 O   für die hier in Halle untergebrachten  ostpreussischen Flüchtlinge ge- spendet.  Ausserdem  gibt es ja noch genug andere Gelegenheit  zur Unterstützung.  Es  wird  am besten  sein,  wenn  Sie die betreffende Summe von Ihnen aus direkt an diejenigen Stellen abführen, welche Sie bedenken wollen. Doch kann ich die Summe erst im Verlauf des
15   April flüssig machen.
Demnãchst  erhalten Sie das erste Heft des neuen J ahrganges der K <ant>-St<udien>.  Sie finden darin29   auch die Nachricht,  die Sie nicht überraschen  wird, dass die General-Versammlung von 1915 bis auf weiteres verschoben ist.
20       Wir, d.h. ich und mein Stellvertreter Dr. Liebert, hatten schon im Sommer vorigen J abres beschlossen, Sie zu bitten, für die Gen <eral>- Vers-cammlung»  im April  1915 den Hauptvortrag  zu übemehmen über irgend ein dazu geeignetes allgemeiner interessierendes Thema, vielleicht am einfachsten über die Aufgabe der Phãnornenologie, wie
25  Sie sie früher und jetzt verstehen, also eine Art Programmrede.  Der
Ausbruch des Krieges im August brachte natürlich die Hinausschie- bung dieses  Planes  mit sich, und es wurde uns bald immer klarer, dass die Gen<eral>-Vers<ammlung>  im April  1915  nicht abgehal- ten werden kõnne,  Aber wir hoffen doch spãter wieder einmal auf die
30  Mõglichkeit,  eine Gen-ceralo-Vers-cammlung> abhalten zu kõnnen, und mõchten  Sie deshalb  schon jetzt  bitten,  diese Sache  im Auge zu behalten. Schon der Ausdruck .Phânomenologie" erregt ja immer viele Fragen, warum Sie ihn gewâhlt haben, und wie dasjenige, was Sie damit bezeichnen wollten, dann immer mehr unter Ihren Hãnden
35  grõsser und umfassender geworden ist, sodass es schliesslich fast den
ursprünglichen  Terminus zu sprengen droht. Diese Geschichte  Ihrer inneren Entwicklung  bis zu der jetzigen Fassung Ihres Standpunktes

28   Kants Wirkungsort.
29   Auf dem Vorblatt zum  1.  Heft des 20. Jahrgangs  (1915) der Kant­Studien.

216                                    DIE  NEUKANTIANER

würde ein überaus  interessantes Bild geben,  für das Ihnen viele  sehr dankbar sein würden.
ln der  Hoffnung,  dass  es Ihren  beiden  Sõhnen  nach  Umstãnden
gut ergehe,  so wie mit bestem  Gruss
5       lhr ganz ergebener
Vaihinger
Die  verschlossenen Couverts  der beiden  Preistrãger  werden am
22.  April  (Kants  Geburtstag) durch den  Vorsitzenden  der  K <ant>- G <esellschaft>  in  Anwesenheit  des  Geschãftsführers erõffnet  wer-
10   den. Die Namen  werden  lhnen  dann sofort mitgeteilt werden.


Husserl  an Vaihinger, 3. IV.  1915


Hochgeehrter Herr College!
Gõttingen 3. 4.  1915.
Zurückgekehrt  von  einer  Reise   nach  Belgien,   wo  ich  meinen
15  schwer   verwundeten jüngeren  Sohn  abholte,  fand  ich  Ihren  sehr gütigen  Brief vor.
Die Correktur sende  ich anbei  zurück,  nachdem  von den  beiden anderen Preisrichtem für dieselbe  irgendwelche Vorschlãge  für Bes- serungen  nicht eingelaufen sind.
20        Ich habe nachtrãglich konstatiert, daB das Goethe 'sche Epigramm (es ist Nº 66 der Venetianischen Epigramme), welches  ais Kennwort der  5ten   Arbeit  diente,  falsch  citiert  war.30   lch  fügte  daher  an der
betreffenden  Stelle des  ,,Berichts"  in  Klammem ein  ,,falsch  citicrt" ein, mõchte  Sie aber sehr bitten gütigst nachprüfen zu lassen, ob ich
25  das Kennwort  richtig abgeschrieben habe; wie ich es wohl annehmen kann, da ich in solchen  Dingen  genau zu sein pflege.
Was  das  Honorar für  mein  Preisrichteramt  anbelangt,  so  will ich  dasselbe   Ihren  freundlichen  Worten  gemãB  also  von  hier aus kriegsmãBig  vertheilen.
30        Ihre  sehr  gütige Aufforderung  den  Hauptvortrag für die nâchste
Generalversammlung der Kantgesellschaft zu übemehmen, habe ich

30   Im ,,Verzeichnis  der zum 22.  April  1914  eingelaufenen  Bewerbungsarbeiten um die Karl Güttler-Preisaufgabe", Kant­Studien 19 (1914), S. 476 ist die 6. Arbeit gekennzeichnet durch  das Motto  ,,,Ist's  denn so grasses  Geheimnis,  was Gott und die Welt und der Mensch sei?/ Nein! Doch niemand hõrt's sagen; da bleibt es eben geheirn-' Goethe, Epigramme 66". Dabei handeltes sich um eine ungenaueZitierung von Goethes  65. Venetianischem  Epigramm  (Weirnarer Ausgabe,  1.  Bd., S. 322).

HANS  VAIHINGER                                              217

mit herzlichem  Danke aufgenommen. Sie ist von einer Art, daB ich nicht ablehnen darf.  Es ist ein schõnes Zeugnis für Ihre reine Liebe zur Philosophie,  daB Sie mir, dem philosophischen  Gegner, hinsicht- lich des Thema's  gerade diesen Vorschlag machen. Ich danke Ihnen
5  herzlich.  Ich  will also  versuchen  einen  aufklârenden  Vortrag über die Phãnornenologie  u. ihre Entwicklung  zu entwerfen.  Sollte  ich aber keine passende Form finden, die mich vor dem Verdacht eitler Selbstdarstellung wahrt, so wãhle ich ein anderes allgemeiner inter- essierendes  Thema, z.B. Phânomenologie  u. Psychologie,  oder dgl.
1 O          Ich danke Ihnen noch für die freundliche  Anfrage  nach dem Er- gehen meiner  Sõhne.  Der jüngere  erholt  sich im hiesigen Lazarett sichtlich von den Folgen seiner Lungenverletzung,  der altere kãmpft noch brav bei Roulers31   (vor Langemarck),  wo ich die Freude hatte ihn für einige  Tage besuchen  zu dürfen.  Er gehõrt  zu dem relativ
15  kleinen  alten  Bestande  dieses  Gõttinger Studentenregimentes.   Bei seiner Kompagnie allein rückten  130 Studenten Anfang Okt<ober> aus, wovon nur einige 30 übrig sind!           ·
Mit den herzlichsten Wünschen für Sie und Ihre werte Familie zu den Osterfesten
20       Ihr sehr ergebener
EHusserl


Vaihinger an Husserl, 4. II. 1916


Hochgeehrter  Herr Kollege !
4. 2. 1916.
25       Schon  lãngst  wollte ich Ihnen zu Ihrer Berufung nach Freiburg meine herzlichsten  Glückwünsche  aussprechen,  aber ich dachte im- mer, dies verbinden zu kõnnen mit der Übersendung eines Abdruckes einer Abhandlung  von mir im neusten Hefte der Kantstudien.32   Es hãngt  mit den Ereignissen  des Krieges zusammen,  dass die Buch-
30  ausgabe dieser Abhandlung noch nicht fertig gestellt werden konnte, und so mõchte  ich meine Glückwünsche  nicht lãnger verschieben, damit sie nicht durch die Lãnge der Zeit an Wãrme verlieren.

31   Roeselare in Westflandem.
32   H.  Vaihinger,  ,,Die Philosophie   des  Als  Ob  und  das  Kantische  System  ge- genüber  einem  Emeuerer des Atheismusstreites", Kant­Studien 21 (1916), S. 1-25. Die Buchausgabe mit dem Titel Der Atheismusstreit gegen die Philosophie  des Ais Ob und das Kantische System  (Berlin  1916) befindet sich in Husserls Bibliothek.

218                               DIE  NEUKANTIANER

Die  Berufung nach  Freiburg  bedeutet in Ihrem  ãusseren Leben einen  grossen  Fortschritt und wird dazu  beitragen, die Wirksamkeit, die  Sie bis jetzt  schon  entfaltet haben,  noch  bedeutend zu steigem. Gleichwohl  haben  Sie  schon  in  Ihrer bisherigen  Stellung  eine  so
5   tiefe und breite Wirkung ausgeübt, dass diese kaum noch übertroffen
werden  kann.  So  haben  Sie dadurch  der  Universitãt Gõttingen ei- nen  Stempel   aufgedrückt,  welcher  in deren  Geschichte einen  sehr ehrenvollen Platz  einnimmt.
Mit diesem  Glückwunsch verbinde  ich  gleichzeitig die Bitte,  Sie
1 O   mõchten auch  fernerhin  der Kantgesellschaft  Ihr gütiges  Wohlwol- len bewahren.  Die  Zeitumstãnde bringen  es ja nun  leider mit sich, dass  wir auch  in diesem  Frühjahr unsere  Generalversammlung aus- fallen  lassen müssen.  Eine Mitteilung hierüber  ergeht  demnãchst an die  Mitglieder der  K <antc--Gcesellschaft>.  Vielleicht  bringt  es die
15   Zeit  mit  sich,  dass  wir doch  im  Sommer oder  im  Herbst  eine  sol- che Versammlung veranstalten kõnnen,  und wir hoffen,  dass wir für unsere  Generalversammlung  (sei  es  nun,  dass  sie  noch  in diesem Jahre oder erst im nãchsten  Jahre zustande  kommen  wird) auch unter den veranderten Verhâltnissen auf den uns von Ihnen gütigst  in Aus-
20  sicht gestellten Vortrag rechnen  dürfen,  umsomehr, ais wir schon bei verschiedenen Gelegenheiten privatim  unsere  Mitglieder auf diesen Genuss  vorbereitet haben.
ln  der  Hoffnung,  dass  es  Ihnen  und  den  Ihrigen,   insbesondere
Ihren im Felde  stehenden  Sõhnen  gut ergehen  mõge, sowie mit ver-
25  bindlichem Gruss
Ihr ganz ergebener
Vaihinger
P.S.   Vielleicht   ist   es  Ihnen   schon   bekannt,   dass   Professor
Frischeisen-Kõhler,   der   Nachfolger   von   Uphu-ce>s,   hier  jetzt
30 Übungen hãlt über Ihre Philosophie, speziell über Ihre grosse Abhandlung   in  Ihrer  Zeitschrift.33   Er  hat  auch  wirklich   noch, trotzdem    er   kurz   vor   Weihnachten   erst   anfing,   Teilnehmer bekommen. Sachlich ist er freilich Gegner Ihrer Richtung.
Der Kuriositãt halber wird es Sie interessieren,  dass Uphu-ce>s,
35  dessen Frau vor einem Jahre gestorben ist,  vor kurzem wieder zum

33   E. Husserl,  ,,Ideen zu einer reinen Phânornenologie und phânornenologischen Philosophie. Erstes Buch",  Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische For­ schung 1  (1913),  S. 1-323  (=Husserliana 11111).  - Max Frischeisen-Kõhler war seit September 1915 ais Nachfolger von Goswin Uphues Professor für Philosophie  und Pãdagogik  in Halle.

HANS  VAIHINGER                                              219

Katholizismus zurückgekehrt  ist. Seine Frau hatte ihn übrigens ent- erbt mit der Begründung,  ihre Ehe mit ihm sei nur eine Scheinehe gewesen. Uphu-ce>s hat dann von dem ca 100000 Mark betragenden Nachlass  seiner  Frau  den Pflichtteil,  ein  Viertel  herausgeklagt.  Er
5  selbst  hatte vor einigen Jahren sein ganzen Vermõgen von ca 49000
Mark  beim  Zusammenbruch des  Bankhauses  D. H. Apel  & Sohn verloren.











