Antonio Banfi

ANTONIO  BANFI                                                      3

Husserl an Banfi, 27. II. 1927




Lieber Herr College!
Freiburg i. Br., den 27. II. 1927
Lorettostr. 40
5       Die  gütige  Zusendung  Ihres  ersten  grossen  Werkes  Principi  di una Teoria della Ragione1 bereitete mir eine grosse Freude. Ich beglückwünsche Sie herzlich u. wünsche Ihnen einen schõnsten Er- folg.  Dr.  Becker, mein  trefflicher  Mitarbeiter, muss  mir mit seiner Kenntnis  der ital-cienischen>  Sprache  aushelfen u. mir ausführlich
10   referiren. Das  geht freilich  langsam.  Ich bin im voraus  sicher viel zu lemen.  Seit  wir uns  sahen, babe ich mit allen Krãften  fortgear- beitet u. wie ich glaube  mit Erfolg:  Schliesslich  babe ich die ganze Grundlegung der Ph-cãnomenologie> neu durchdacht, vertieft, erwei- tert. Endlich kann ich an mein Publicum denken u. an Iiterar-cische>
15   Darstellung.
Der neue Jahrbuchband bringt ein sehr originelles u. bedeutendes
Werk von Heidegger,  ,,Sein u. Zeit".
Herzliche  Grüsse, in Hochschãtzung von lbrem
20       EHusserl



M. Husserl an Banfi, 3. X. 1930


Geehrter  Herr Prof. Banfi.
Chiavari, 3. Okt<ober>  30
Eben ist Ihr Brief v<om>  1.  10. hier angelangt. Es ist sehr schade,
25  dass  Ihr  Besuch  diesmal  nicht  zustande  kommen  kann.  Sie  selbst haben zu viel zu tun und Prof. Husserl  hat sich erkãltet,  liegt schon einige Tage zu Bett u. darf nicht sprechen, da er Bronchialkatarrh hat. Wir hoffen nãchste Woche nach Hause reisen zu kõnnen. Sehr schõn wãre es, wenn Sie einmal einen Besuch in Freiburg abstatten würden.
30  Mein Mann sendet herzliche  Grüsse, denen ich mich anschliesse,
lbre
M. Husserl

1      Torino  1926  (in  Husserls  Bibliothek,  mit  handschriftlicher Widmung:  ,,Al Chiar-cissimo> Prof<essore> E. Husserl offre cosi la piü devota amicizia l' Axutore> A. Banfi. Milano, Corso Magenta 50 (Italia)").

4                                     PHILOSOPHENBRIEFE

M. Husserl an Banfi, 22. VIII. 1937





5       Lieber Herr Professor Banfi.
Freiburg i. /Br. Schõneckstr, 6
22. Aug-cust> 37
Sie werden sich schon u. mit Recht gewundert haben, daB Ihr lie- benswürdiger Brief so lange unbeantwortet blieb.  Aber mein Mann ist mitten in der Ausarbeitung des II. Artikels2  erkrankt u. liegt seit 2
Wochen fest zu Bett. Es handelt sich um eine Rippenfellentzündung,
1 O   die zwar normal verlãuft, aber zur Ausheilung eine lãngere Zeit in An- spruch nehmen wird. Da heiBt es geduldig warten. Dasselbe schreibe ich gleichzeitig  an Prof. Zubiri, der auch an der Übersetzung  interes- siert ist.3
Mein Mano freute sich sehr über das groBe u. treue Interesse, das
15   Sie der Phãn-cornenologie> u. ihm selbst bewahrt haben.
Mit unseren herzlichen  GrüBen in Freundschaft
E. u. M. Husserl

















2 Der ,,Krisis der europãischen Wissenschaften und die transzendentale Phânomenologie",  voo welcher geplanten Artikelfolge nur der  1. und 2. Teil in Philosophia 1  (1936), S. 77-176 (»Husserliana VI, S.  1-104) erschienen ist.
3    Pater José Xavier Zubiri Apalategui (geb.  1898),  ein Schiller Ortega y Gas- sets,  der bei Husserl  in  Freiburg studiert hatte und seit  1926  in Madrid Profes-
sor  für Geschichte  der Philosophie  war,  übersetzte Werke  aus dem Umkreis der
Phânomenologie  ins  Spanische und hatte sich deswegen auch ais Übersetzer der
,,Krisis" angeboten.











Ernst Philipp Barthel

ERNST PHILIPP BARTHEL                                         7

Barthel  an Husserl, 21. XII. 1927




Hochgeehrter Herr Geheirnrat,
Kõln-Klettenberg, den 21.  12. 27.
Asbergplatz  2a
5       Darf  ich mir  gestatten  Ihnen  in angenehmer  Erinnerung  an das Gesprãch in Freiburg mein Buch ,,Die Welt ais Spannung und Rhythmus"! mit Weihnachtsgruss zu übersenden.  Ich wâre erfreut, wenn Ihre Zeit es gestatten  würde, Einsicht  darein zu nehmen,  und dankbar,  wenn  Sie  vielleicht  einen  oder  den  andem  Ihrer  Schüler
1 O   auf das Buch  aufmerksam machen  kõnnten;  dass es bekannt  wird, ist natürlich  mein hoffender Wunsch.
Einer meiner früheren Schüler,2  stud. Heinz Scharschuch,  studiert
zur Zeit hei Ihnen. Nach  meinem  Empfinden  besteht  zwischen  der phãnornenologischen Schule und meiner Erkenntnistheorie viel We-
15   senszusammenhang, obwohl ich mich anders herangebildet babe als die meisten ihrer Vertreter. Die mathematische Grundlage des wissen- schaftlichen  Interesses  werden Sie in dem Buch mehrfach erkennen, und Nachsicht  in Bezug auf die notwendige  Eigenart eines Umrisses wird man mir vielleicht  auch zugestehen.
20       Mit dem Ausdruck  meiner besonderen  Verehrung zeichne ich
Mit vorzüglicher Hochachtung grüssend
Ihr sehr ergebener
Dr. Ernst Barthel.
















1        E. Barthel, Die Welt ais Spannung und Rhythmus. Erkenntnistheorie, Asthetik, Naturphilosophie, Ethik,  Leipzig 1928 (in Husserls Bibliothek).
2    Barthel, der 1913 in Stra8burg promovierte, hatte sich 1921 in Kõln habilitiert.











Henri Bergson

HENRI BERGSON                 11

Bergson  an Husserl,  15. VIII. 1913

St. Cergue (Suisse)  15 aoüt  1913
Monsieur  et três honoré Collêgue,
Je tiens à vous remercier tout de suite pour l' aimable envoi de votre
5  três important  ouvrage  ,,ldeen zu einer reinen Phânomenologie", Je voudrais pouvoir  le lire en ce moment,  mais cela m' est malheureu- sement  impossible:  dans le coin de Suisse ou je me suis installé, je suis obligé  de rester  enfermé  chez moi à travailler  sans  relâche;  et, même ainsi, je ne sais si j' arriverai à bout de tout ce que j' ai à faire.
10   Mais je compte  être un peu plus libre en Octobre  ou Novembre,  et je vous lirais alors attentivement.  - Laissez-moi,  en attendant,  vous dire en quelle haute  estime je tiens vos travaux. Nos vues diffêrent peut-être  sur certains points; mais il y ena plus d'un aussi sur lequel elles s' accorderaient facilement  ensemble.
15        Croyez, je vous prie, à mes sentiments três distingués et dévoués
H. Bergson











Charlie Dunbar Broad

CHARLIE DUNBAR BROAD

Broad an Husserl, 20. IV. 1937



Dear Prof. Husserl,

15




April 20th, 1937
I must apologize  for my long delay in thanking you for so kindly
5  sending  me a copy  of your  ,,Die Krisis der Europãischen  Wissen- schaften  ... ", which  I have been  reading  with  much  interest. The fact is that I was uncertain  whether  you were still living at your old address. Yesterday a German  visitor to Cambridge  told me that you were still at Lorettostrasse, so I am sending you two papers of mine 1
1 O   in return.
With kindest regards, 1 am
Yours sincerely
CDBroad




























1         C. D. Broad, Determinism,  lndeterminism,  and Libertarianism,  Cambridge
1934,  sowie  ,,Is  ,Goodness'  a Name of a Simple Non-Natural Quality?", Meeting of the Aristotelian Society London,  1934 June 1 lth,  S. 249-268 (beide in Husserls Bibliothek).











Maria Brück

MARIABRÜCK                                                 19

Husserl an Brück, 4. II. 1932 (Abschrift)

Es brauchte  mehr ais 1 O J ahre, bis ich meine eigene Situation ver- stand und mir, schwer genug, den Bruch mit Brentanos Philosophie eingestand. So groB war und blieb meine Verehrung für ihn.











Paul Carus

PAUL CARUS                                                 23

Husserl an Caros, 25. V.  1907


Sehr geehrter  Herr!
Gõttingen 25. V. 07.
Sie haben mich durch die gütige Übersendung einer Reihe schõner
5  und  wertvoller  Werke Ihrer Feder  sehr erfreut.1   lch  spreche Ihnen meinen  Dank  aus. ln unserer, leider  nur flüchtigen,  wissenschaftli- chen Unterhaltung haben sich schõne Zusammenstimmungen unserer philosophischen Grundüberzeugungen herausgestellt:  um so grõBer
ist das Interesse, das ich Ihren Arbeiten entgegenbringe.  Es würde mir
1 O   eine groBe Freude sein, wenn ich aus diesen Schriften reichen Nutzen ziehen und in ihnen finden kõnnte, was mir ernstlich weiterhilft.
Zum SchluB danke ich Ihnen noch für Ihren Besuch in Gõttingen. Es war  mir  sehr wertvoll,  einen  Haupt<t>rãger der Vermittlungen zwischen  deutschem und  amerikanischem Geistesleben persõnlich
15   kennen gelernt  zu haben.
Mit dem Ausdruck  der Hochschãtzung
Ihr sehr ergebener
E Husserl.


Husserl an Caros, 24. 1. 1914

20                                                                         Gõttingen 24. 1.  1914
Sehr geehrter  Herr!
Sie  haben  mich  durch  die  Übersendung  Ihrer  schõnen Publikationen2 herzlich erfreut, welche mir von Neuem eine Vorstel- lung geben von dem erstaunlichen  Umfang Ihrer wissenschaftlichen
25  Interessen    und   von   der   Bedeutung    Ihrer    so   weitreichenden praktischen  Wirksamkeit.
Mit freundlichstem GruBe u. dem Ausdruck der Hochschãtzung
Ihr
EHusserl

I    Unter den in  Husserls  Bibliothek  befindlichen Werken von Carus kommen in  Frage  Form and  Formal Thought.  The Fundamental  Problem of Philosophy, Chicago  1889;  The Surd of Metaphysics. An lnquiry  into the Question Are There Things in Themselves, Chicago 1903; Kant and Spencer. A Study of the Fallacies of Agnosticism, Chicago 1904.
2   Jedenfalls P. Carus, The Mechanistic Principie and the Non­Mechanical. An ln­
quiry into Fundamentais with Extracts from Representatives ofEither Side, Chicago
1913 (in Husserls Bibliothek).











Louis Couturat

LOUIS COUTURAT                                              27

Couturat  an Husserl,  1. VII. 1899



Monsieur,
Caen, le 1 er juillet  1899.
J'ai   l'honneur  de  vous  informer  qu'un     Co n g rê s    inter-
5  national    de   Philosophie    se tiendra  à Paris, du 2 au 7 aoüt
1900,  et de  vous  inviter  à  y  assister,  au  nom  de  la Commission d' organisation  dont  je   fais   partie.   Le  programme   du   Congrês comprend   la     Logique   des   Sciences,  la     Philosophie générale    (Métaphysique),  la    Morale,   l'   Histoire    de   la
10  Philosophie    et    des    Sciences.   Vous  trouverez  ci-joint  la
liste des  questions  relatives  à la   Lo g i que    de s   Se ience s    et à  l'   H i s to ir e   de s   Se iene e s ,    que  je   suppose   devo ir   vous intéresser  particuliêrement. Nous  espérons  que  vous  voudrez  bien honorer  le    C o n g rês   d'un  rapport  ou d'une communication sur
15  celles  de  ces  questions  qu'il  vous  plaira  de  traiter,  et  nous  vous prions instamment de nous faire profiter des études et des réflexions que vous aurez pu faire sur ces sujets. Je dois ajouter que cette liste est purement  indicative,  et non limitative,  et que vous êtes libre de proposer  une autre question  qui rentre dans le cadre des travaux du
20   Congrês,
Je vous serai obligé  de me faire savoir votre décision  le plus tôt possible,  la liste des rapporteurs  devant être définitivement  arrêtée à la finde ce mois.
Je vous prierai aussi de vouloir bien communiquer le présent avis
25  à ceux de vos collêgues et amis qu'il pourra intéresser (M. Cantor et M. Vaihinger sont déjà invités; M. Uphues le sera bientôt, je pense, par mes collegues).'
Dans l'espoir d'une réponse favorable, je  vous prie, Monsieur, d'agréer l'assurance de ma haute et sympathique considération.
30       Louis Couturat
P.S.  Personnellement, je  vous serais  reconnaissant de me faire savoir, par la même occasion, si vous avez publié de nouveaux ouvra- ges sur la Philosophie des sciences, notamment le tcome» II de votre Philosophie    der    Arithmetik,  dont j'ai lu le t-come> 1.   avec



1        Sowohl  Georg  Cantor  als auch Hans Vaihinger und Goswin  Uphues  lehrten an der Universitât Halle.

28                                       PHILOSOPHENBRIEFE

beaucoup d'intérêt et de profit, comme vous le savez.2 Permettez-moi de souhaiter que le  C o n g r e s me foumisse  l' occasion de faire votre
connaissance.



Couturat ao Husserl, 26. VII. 1899

5                                                                                       Caen, le 26 juillet  1899.
Monsieur,
Je  vous  remercie   vivement,   au  nom  de  la     Com mi s si o n d ' o r-    g a n i s a ti o n   du   C o n g r e s   de   P h i 1 os o p h i e ,   pour
votre  amicale  adhésion  et  pour  la communication que  vous  nous
1 O   faites espérer.  On accepte les communications en allemand, et on les publiera  avec leur traduction  française.  11  vous suffira de nous faire savoir le sujet et le titre exact de votre mémoire   a v an t   1 a   fi n d'Octobre.
Je  suis  extrêmement touché  de  la  confidence  que  vous  voulez
15   bien me faire de votre évolution  intellectuelle; j 'ajoute que je vous en félicite  et que j 'en  suis ravi. Vous  savez en effet que le seul re- proche  que j 'eusse  adressé  à  vos  études  si judicieuses et  si  scru- puleuses   sur  les  Fondements   de  l' Arithmétique,   c'était de  mêler indüment,  selon moí, les considérations psychologiques aux recher-
20  ches  logiques   et  critiques,  par  ex <emple>  de  considérer  comme symboliq ue .c-c'est-o à-d-cire> au fondcommeun psi ttacisme, toute pensée qui ne se traduit pas par une image adéquate, et d' établir une différence  tranchée entre les nombres   imagina b 1 e s  et les nombres  symboliques, alors que  logiquement  il n'y ena au-
25  cune. J e suis heureux de voir que vous reconnaissiez à présent le bien
fondé de cette critique, et que le progrês de vos réflexions vous ait amené spontanément à séparer nettement et à affranchir la Logique de la Psychologie; je ne suis pas étonné que ce soit l' étude des princi- pes des mathématiques qui vous ait converti, car la Mathématique est
30  l' école du rationalisme; elle en est aussi la citadelle. On y saisit sur le fait les rouages et le mécanisme de l 'esprit, et on se rend compte que ce qui fait le nerf logique de la pensée, que le criterium du vrai et du faux" échappe  à l'introspection et à l'analyse psychologique. -

2   Vgl. L. Couturat, De l'in.fini mathématique, Paris 1896 (in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,A Monsieur Husserl, Hommage de l'auteur Louis Couturat").

LOUIS COUTURAT                                              29

Chose curieuse, j' ai été amené comme vous (par des circonstances accidentelles)  à m'occuper  de Logique, j'ai étudié notamment le grand ouvrage de M. Schrõder  (Algebra   der   Logik),3   et je me propose d' écrire un livre historique et critique sur la  Lo g i que
5  a 1 g o ri t h mi que. J' ai aperçu, moi aussi, les affinités et les analogies
de la Logique et de la Mathématique, qui finissent par se confondre dans leurs éléments et leurs généralités. Cela devient une science for- melle de la pensée abstraite (cf. l' Universal   Algebra   de M. Whitehead).4  Je vous enverrai tout ce que je publierai là dessus; je
10  vous remercie d'avance de l'envoi de votre prochain livre5 que vous
me faites espérer.
J'espêre que le  Co n g rê s  nous foumira l'occasion de faire plus ample connaissance et de resserrer des relations si intéressantes entre savants qui suivent la même voie; en attendant, je vous prie d'agréer
15   l 'expression de mes sentiments de sympathique considération.
Louis Couturat
P.S.  La distinction de la Logique et de la Psychologie n'a jamais été plus rigoureusement marquée et observée que par M. Russell, dans  son     Essay    on   the   Foundations    of   Geometry,
20  dontj'ai rendu compte dans la  Revue    de   Métaphysique.6
P.S.  La théorie des ensembles et celle des groupes forment en quelque sorte la transition entre la Logique et la Mathématique.

*
*  et par suite le fondement de la valeur  o b j e e ti v e de toute connaissance









3   Von Ernst Schrõders Vorlesungen iiber die Algebra der Logik (Exakte Logik) lagen bis  1899 vor Bd. 1  (Leipzig  1890), die  1. Abteilung von Bd. II (Leipzig  1891) sowie die 1.  Abteilung von Bd. III (Leipzig1895).
4   Alfred North  Whitehead, A Treatise on Universal Algebra,  with Applications,
Cambridge 1898.
5    Die  1900/1901 erschienenenLogischen Untersuchungen.
6   Bertrand A. W. Russell, An Essay on the Foundations of Geometry, Cambridge
1897. Von Couturat analysiert in seinem ,,Essai sur les fondements de la géométrie",
Revue de Métaphysique et de Morale 6 (1898),  S. 354-380.

30                                    PHILOSOPHENBRIEFE

Couturat an Husserl, 25. X. 1899




Monsieur et cher Collêgue,
Paris, 7, rue Nicole
Le 25 octobre  1899.
5       Permettez-moi  de  vous  rappeler  que  vous  avez bien  voulu  me faire  espérer   que  vous  présenteriez   un  mémoire  au    C o n g rês international   de   Philosophie,   et  de  vous  demander   si vous êtes toujours  dans les mêmes  intentions.  Dans ce cas, je vous prierai  de m'indiquer (d'ici  à une quinzaine  de jours)  le sujet et le
10  titre exact du mémoire projeté. Je vous rappelle qu'il peut être rédigé en  allemand,  et  qu'il  sera publié  dans  la traduction  française.  Le délai dans lequel les mémoires devront être déposés n' est pas encare fixé définitivement;  la date à laquelle on s' arrêtera sera probablement vers Pâques  1900.  J' espere  que  ces conditions  vous conviendront,
15  et  que  rien  ne  vous  empêchera  de  nous  donner  un  extrait  ou un aperçu de vos nouveaux travaux. Vous  savez avec quel intérêt je les suis personnellement, et combien  je  suis désireux  de voir paraítre les résultats  de vos études,  dirigées  dans le nouvel esprit  que vous m'avez indiqué. Je souhaite que vous puissiez en faire profiter notre
20  Co n g rê s ,  et que celui-ci  me fournisse  en même temps l'occasion
de faire votre connaissance.
Dans I'espoird'une réponse favorable,je vous prie d'agréer, Mon- sieur et cher Collêgue, l'assurance de ma haute et sympathique con- sidération.
25       Louis Couturat
P.S.  Comme  j'ai pris un congé  d'un an, l'adresse sus-écrite  est définitive.


Couturat an Husserl, 6. XI. 1899

Paris, 7, rue Nicole, le 6 novembre 99.
30       Monsieur et honoré Collêgue,
Je   m'empresse    de   vous   remercier    de   la   communication que  vous   voulez  bien  nous  promettre   pour  le    Co n g r ê  s    de p h i 1 os o p h i e ,7  et je la fais inscrire  sous  le titre que vous m' avez

7    Husserls  geplanter Vortrag ist in dem von der Revue de Métaphysique et de Mo­ rale verõffentlichten Zirkular  angekündigt ais ,,Logique formelle  et Mathématique formelle".

LOUIS COUTURAT                                                 31

indiqué.   J'espêre  que   d'ici  à  Pâques   vous  trouverez   le  temps d'élaborer un  mémoire  sur ce sujet,  ou  sur une question  spéciale rentrant  dans  ce vaste  sujet.  Personnellement, je  serai três heureux de vous le voir traiter, car, comme je m' occupe à présent de Logique
5  algorithmique, il m' intéresse particuliêrement.
J' attends avec une impatiente curiosité l' apparition de votre nouvel ouvrage,  car je prévois,  d'apres ce que vous m'en dites, que je serai d'accord  avec  vous  sur  les  points  essentiels.  J'espêre  pouvoir  en rendre compte, et seconder ainsi vos efforts dans votre réaction contre
1 O   la Logique  psychologique.  Dans tous  les cas, je  m' en inspirerai  et tâcherai de le faire connaitre  chez nous.
Je vous  suis três  reconnaissant  de l'intention que vous  avez de venir à Paris  l' an prochain,  et je  vous félicite  de ne pas vous lais- ser  arrêter  par  les  difficultés  diverses  que  vous  m'indiquez.  Vous
15   devez  savoir  le français  aussi bien que je  sais  l'allemand,  c-c'est->
à-d-cire> assez pour le comprendre  et le lire, sinon pour le parler et I'écrire;  c'est tout ce qu'il faut pour pouvoir converser,  chacun dans sa tangue, surtout en des matiêres familiêres aux deux interlocuteurs. Quant aux frais du séjour à Paris, on les exagere probablement.  Nous
20  ne pourrons  sans doute pas nous charger officiellement de loger nos invités,  comme  cela  se fait dans d'autres pays, je crois. Mais nous pourrons vous renseigner  à l' avance, et vous indiquer des hôtels com- fortables  et de prix  modérés.  Je parlerai  de cette question  pratique à la  Commission    d' organisation.  Tout ce que je puis vous
25  promettre  en mon nom personnel,  e' est de vous conseiller et de vous guider pour votre séjour à Paris. J' espere que cette assurance de trou- ver à qui parler diminuera  vos appréhensions,  et que j 'aurai ainsi le plaisir de faire votre connaissance.
En attendant, je vous prie, Monsieur et honoré Collêgue,  de rece-
30  voir l 'expression de mes sentiments sympathiques et dévoués
Louis Couturat


Couturat an Husserl, 20. V. 1900


Monsieur et cher Collêgue,
7, rue Nicole, Paris, le 20 mai 1900.
35       Je regrette vivement que vous ne puissiez nous donner le mémoire que vous aviez promis  et que nous avions annoncé  dans nos circu- laires. Mais je ne puis  vous en blâmer  ni trop m'en étonner,  car je

32                                    PHILOSOPHENBRIEFE

sais par expérience  combien  il est difficile d' effectuer  un travai! un peu  long  au milieu  des  occupations  professorales, et combien  nos entreprises  subissent de retards imprévus. C'est pour cela que j'ai dü prendre un nouveau congé cette année, afin de pouvoir me consacrer
5  tout entier  à mes études  de Logique  algorithmique.  Aussi je com-
prends  et je partage l'ennui que doit vous causer le retard apporté à la publication  de vos ,,logische Untersuchungen" que j 'attends avec impatience.  J'en ai parlé (d'aprês ce que vous m'en aviez écrit) à M. Boutroux,8  profxesseur> à la Sorbonne  (três  versé dans la philoso-
1 O   phie allemande)  et il a paro y prendre beaucoup d' intérêt.
Je suis en train de terminer  un livre, auquel j'ai travaillé tout cet biver, sur la  Logique   de   Leibnitz,9  quej'ai étudiée  comme étant  l' origine  des  essais  modemes  de  Logique  algorithmique.  Je suis arrivé à cette opinion, que la Logique algorithmique (c-c'est-c-à-
15   dcire» en somme,  la Logique  exacte et rigoureuse)  ne peut se fon- der que  sur la considération de l'extension. Je crois que vous avez combattu cette thêse, qui est celle de Schrõder, dans des articles critiques.!"   Si vous en avez conservé  des tirages  à part  et si vous pouviez m' en envoyer un, vous me feriez grand plaisir, et je me fecais
20  un devoir de vous envoyer ma Lo g i que    de  Lei b n i t z. - Quant au mémoire  que vous aviez projeté pour le  C o n g r e s , il ne sera pas
perdu pour le public français, si vous le voulez bien: vous n' aurez qu' à me l'envoyer le jour  ou il vous plaira de l'écrire,  et je peux pouvoir le faire insérer (traduit) dans la  Revue    de   Métaphysique.
25       Personnellement,  ce que je regrette  le plus, e' est de ne pouvoir faire  prochainement votre  connaissance,   comme  je  l'espérais.  En attendant  qu'une  autre occasion  se présente, je  vous prie de croire que je serai toujours  heureux d'avoir de vos nouvelles,  personnelles ou scientifiques,  et d' agréer l' assurance  de ma haute et sympathique
30  considération
Louis Couturat
P.S.  11   est trop  tard  pour  supprimer votre nom  sur les listes  de mémoires,  que vous avez dü recevoir ou que vous recevrez bientôt en circulaire.

8   Émile Boutroux beschâftigte sich vor aliem mit der Geschichte der (deutschen) Philosophie.
9   Vgl.  L.  Couturat,  La  logique  de Leibniz d'aprês des documents inédits,  Paris
1901.
10    E. Husserl,  Rezension ,,E.  Schrõder, Vorlesungen über die Algebra der Logik", Gõttingische gelehrte Anzeigen 1891, S. 243-278 (=Husserliana XXII,  S. 3-43).

LOUIS  COUTURAT                                              33

Couturat an Husserl, 13. XII. 1903


Monsieur  et cher Collêgue,
13 décembre  1903.
Je  m' empresse  de  vous  remercier  de  l' envoi  de  vos  articles, 11
5  qui certainement m'intéresseront beaucoup.  J'allais justement vous envoyer  le  tirage  à  part  de  notre    Histoire    de   la    Langue uni verselle,  qui vient de paraitre.12  Naus  ne pourrions  (en vertu de nos conventions  avec l'éditeur) vous offrir le volume entier que si
vous consentiez  à en rendre  compte dans quelque joumal ou revue.
10   Voyez, d'aprês  la  Table    de   m at i ê r e s ,  si le sujet est de nature
à vous intéresser, et si, d'ailleurs, vous avez le temps de l'étudier.
Veuillez  agréer,  Monsieur  et cher  Collêgue,  l' assurance  de mes sentiments  sympathiques et bien dévoués.
Louis Couturat.
15       P.S. Je prépare  une  série d'articles sur The principles  of Mathe- matics de B. Russell; je vous les enverrai.13


Couturat an Husserl, 7. XI. 1904


Monsieur  et honoré Collêgue,
Paris, le 7 Novembre  1904.
20       Je  vous  remercie   de  votre  aimable  et  intéressante   lettre,  qui me  donne  des  nouvelles   de  vos  travaux.  Comme   vous  le  dites, je  m' efforce  de  faire  connaítre  et  apprécier  la Logique  modeme, que  naus  avons  décidé,  au  Congrês  de  Philosophie   de Geneve.!" d'appeler  la  ,,Logistique".  Naus  l'avons  représentée   et  défendue
25  de notre  mieux  à ce Congrês,  M. Itelson,  de Berlin,15  s'en  est fait

11    Wohl die ersten vier Artikel von Husserls  ,,Bericht über deutsche Schriften zur
Logik  in  den Jahren  1895-99", Archiv fiir systematische Philosophie 9 (1903),  S.
113-132, 237-259, 393-408 und 523-543 (=Husserliana XXII, S. 162-235).
12    L.  Couturat und  Léopold Leau,  Histoire de la Zangue  universelle,  Paris  1903 (nicht in Husserls  Bibliothek).
13    L.  Couturat,   ,,Les  principes  des  mathématiques", Revue de Métaphysique  et
de Morale  12  (1904),  S.  19-50,  211-240,  664-698, 810-844,  und  13  (1905),  S.
224-256 (in Husserls  Bibliothek).
14   Der II. Intemationale Kongref für Philosophie hatte vom 4.-8. September 1904 in Genf stattgefunden.
15    Gregorius  Itelson,  in Berlin  residierender russischer Privatgelehrter.

34                                     PHILOSOPHENBRIEFE

le champion  três érudit;  il a,  lui aussi, reproché  à M.  Windelband, qui était présent, de méconnaí'tre la Logistique  dans son demier ouvrage16    (pour  les  détails,  je  vous  renvoie  au  compte-rendu  du Congrês, que va publier la Revue de Métaphysique).17  Nous finirons
5  par faire rougir les philosophes  de leur ignorance en cette matiêre. Le même M. Itelson a parlé de vous, en termes sympathiques d'ailleurs, comme   d'un  adversaire   du  psychologisme,  lequel  est  le  grand ennemi de la Logique  formelle;  mais il vous a reproché  de vous être laissé  seduire  à votre  tour  par  le psychologisme, car,  aprês  avoir
10  consacré le premier  volume  de vos ,,Logische Untersuchungen" à combattre  le psychologisme, vous avez rempli le second de théories toutes  psychologiques. J' avoue  que  ce  reproche  ne  m' a pas  paru sans  fondement,  et qu'il correspond  à mon impression  personnelle.
11  vous sera facile de vous en justifier, en nous donnant l'ouvrage de
15   Logique pure que vous nous devez aprês ces longs ,,prolégomênes".
Pour  ma  part,  je  viens  de  composer,  et je  vais  publier  cet  bi- ver,  deux petits ouvrages  (les plus courts sont les plus lus), l'un  sur l' Algêbre de la Logique (systeme Schrõder), 18  l'autre sur la Logique mathématique (systême Peano-Russell).19  Ce seront simplement des
20  manuels,  destinés  à vulgariser  ces deux  systêmes,  si différents  par la méthode  et le but. Cela,  sans préjudice  de mon  ouvrage  sur les Principes  des Mathématiques, qui sera la réunion de mes articles sur

ce sujet, et qui n'a d'autre ambition que de vulgariser la philosophie des mathématiques de Russell.2º
25       Comme  vous verrez par le compte-rendu  du Congrês, la nouvelle Logique  se heurte  encore  à bien des préjugés,  nés comme  toujours de l' ignorance;  j 'ai  dü la défendre  contre  les critiques  absolument injustifiées  de M. Pierre  Boutroux,  jeune  mathématicien distingué, dit-on,  qui  est  le  fils  du  philosophe   Émile  Boutroux  et  le  neveu
30  du grand  mathématicien Poincaré.  Je vous indique  sa parenté,  pour

16   Wilhelm Windelband, ,,Logik", in Die Philosophie im Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts. Festschriftfür Kuno Fischer, Heidelberg  1904, S. 187 (,,dieser logische Sport").
17    L. Couturat, ,,Ilme Congres  de Philosophie.s-Genêve. Comptes rendus critiques:
II.  Logique  et Philosophie des  Sciences", Revue de Métaphysique et de Morale 6 (1904),  s. 1063.
18    Vgl.  L.  Couturat, L'Algêbre de la Logique (Scientia  24), Paris  1905,  100 S.
19   Nicht  erschienen.
20   V gl.  L.  Couturat, Les Príncipes des Mathématiques, avec un appendice sur la philosophie des mathématiques de Kant,  Paris 1905.

LOUIS  COUTURAT                                                  35

vous faire remarquer l' origine  de ses idées.  En général, les Kantiens sont  três mécontents de la critique que j'ai faite  du dieu,  de  l'idole intangible; mais  les esprits un peu indépendants reconnaissent que la philosophie mathématique de Kant  n'est plus  soutenable,  au moins
5  sous  sa forme  historique, et  a besoin  pour subsister d'une réforme radicale.  Je  serais  bien  aise d'avoir à l'occasion votre  opinion  là- dessus.
Le Congrês de Genêve a été l'occasion d'un nouveau succês pour
l'idee de la Lcangue> l<ntemationale>. 11 a approuvé le programme
1 O     de  la  Délégation,  renouvelé  mon   mandat  de  délégué,  et  nommé comme délégué  nouveau M.  le  Prof.  Ludwig Stein.  Ce  résultat  a été  obtenu  à l' unanimité et  sans  opposition, et  il est d' autant  plus significatif,  que  le Congres était vraiment  international,  et compre- nait beaucoup de membres Allemands, et des notables. - Le prochain
15   Congrês aura lieu à Heidelberg, en 1908. Vous n'aurez plus d'excuse
pour  ne  pas  y  assister.  J' aurais  été  heureux de  vous  rencontrer à Genêve;  mais j 'espere  ne pas  avoir  à attendre 1908  pour faire votre connaissance.
En attendant, je vous prie d' agréer, Monsieur et honoré  Collegue,
20   l' expression de mes sentiments de sympathique confratemité.
Louis  Couturat











Victor Delbos

VICTOR DELBOS                                               39

Delbos an Husserl,  15. V.  1911


Monsieur  le Professeur et honoré Collêgue,
Paris, le 15 Mai 1911
Je  désirerais   savoir   s'il   a  été   publié   sur  vos   ,,Lo g is eh e
5  Unte r sue h unge n"    quelque   étude   sérieuse,   objective   - en particulier   sur   le   second   volume.   Vous   m' obligeriez    en   me renseignant  à ce sujet: car j'ai  eu l'occasion  de faire sur votre livre une leçon1   que je publierai  peut-être.  - Je ne voudrais cependant  la publierqu'en m'assurant, par quelque contrôle, que je ne vous ai pas
10   trahi.
Veuillez    m' excuser,    Monsieur     le   Professeur,    et    recevoir l' assurance  de mes sentiments  três dévouées.
Prof. or Victor Delbos
Membre  de l'Institut de France,
15        46, quai Henri IV, 46
Paris


Delbos an Husserl, 26. X. 1911

Paris, le 26 octobre  1911
Monsieur le Professeur et honoré Collêgue,
20       Je  vous  envois  un  numéro  de  la Revue  de  Metaphysique dans lequel se trouve une leçon que j' ai faite sur la premiêre partie de vos
,,Logische Untersuchungen".2  Les circonstances  dans lesquelles elle a été faite s'opposaient à une étude plus étendue et plus complete:  Je
serais heureux,  à l' occasion,  de traiter de votre seconde  partie plus
25  entiêrernent, Et je vous remercie  de votre si intéressante  lettre, dont je ferai certainement mon profit.
Recevez, Monsieur le Professeur et honoré Collêgue,  l'assurance de mes plus sympathiques sentiments.
Prof. Victor Delbos
30       46, quai Henri IV, Paris

1      ln Sektion X V 7 befindet sich ein offenbar von Delbos übersandtes Programm der École des Hautes Études Sociales vom Winter 1910/11, in dem S.  3  Delbos' Vortrag ,,Les nouvelles théories de la connaissance: Husserl" angekündigt ist.
2   Revue de Métaphysique et de Morale 19, No 5 (Septembre 1911), in welchem Heft als Erõffnungsartikel  Delbos'  Artikel ,,Husserl.  Sa critique du psychologisme et sa conception d'une Logique pure", S. 685-698, abgedruckt ist (in Husserls Bi- bliothek). LautNotiz  auf dem Umschlagerhielt Husserldas Heft ,,Vom Verf-casser>
28/X 11."

40                                     PHILOSOPHENBRIEFE

Delbos an Husserl, 30. V. 1913

Victor Delbos  remercie  bien  vivement  M.  le Prof.  Husserl  de l'envoi de ce nouveau  et grand travail3  qu'il sera heureux  delire et de méditer et dont il attend les éclaircissements utiles à l' intelligence
5  d'une pensée  si vigoureuse et si subtile, - si fortement trempée!
Avec ses remerciements, l'assurance de ses sentiments de haute estime et de dévouement
Victor Delbos
30 mai 1913


10                                   Delbos an Husserl,  16. 1. 1914


Monsieur et três honoré Collêgue,
Paris, le 16 Janvier 1914
Je vous remercie  três vivement de l'envoi de la nouvelle  édition des ,,Logische Untersuchungen".4 Vous savez tout l'intérêt et toute la
15   signification profonde que présente pourmoi votre pensée. Je souhaite de pouvoir  me l' assimiler  encore  plus cornpletement,  et je  compte beaucoup  pour cela sur le troisême volume que vous m'annoncez.
J' aurais dú vous remercier  plus tôt; mais une três grave maladie de ma femme  m' a pendant assez longtemps  détoumé  de tout travai!
20  et imposé d' assez dures fatigues dont je ressens les suites. Vous serez assez aimable pour excuser le retard involontaire.
M. Fogarasi,  professeur de philosophie à Budapest,  a proposé au
Directeur  de la Revue de Métaphysique, M. Xavier  Léon,  d'écrire un article sur votre philosophie.5 M. Léon me demande mon avis. Si
25  vous avez confiance  dans la valeur d'esprit de M. Fogarasi  et dans la süreté de son interprétation,  je crois pouvoir  vous promettre  que l'étude sur votre ceuvre sera acceptée. Auriez-vous  l'amabilité de me répondre  là-dessus?
Recevez,  Monsieur  et três honoré Collêgue, avec mes vifs remer-
30  ciements,  l'hommage de mes sentiments três dévoués
Victor Delbos

3    E.  Husserl, ldeen zu einer reinen Phãnomenologie  und phãnomenologischen
Philosophie, Halle a.d.S. 1913.
4   1913 waren der I. Band (Prolegomena)und der Erste Teil (1.-V.  Untersuchung)
des II. Bands der Logischen  Untersuchungen in  zweiter Auflage erschienen; der
Zweite Teil des II. Bands sollte bald nachfolgen.
5    Ein Artikel Adalbert Fogarasis ist in der Revue de Métaphysique et de Morale
nicht erschienen.











Wilhelm Dilthey

WILHELM  DILTHEY                                           43

Dilthey ao Husserl, 29. VI. 1911 (Abschrift)


Hochverehrter Herr College!
29. Juni 11.
Ich will den kleinen  Aufsatz über Niebuhr, 1    der aus einem  neu-
5  erlichen Akademievortrag entstanden ist, nicht abgehen lassen, ohne mich endlich auf Ihre Abhandlung  im ,,Logos"2  zu ãussern.
Offen gestanden  war mir unter dem ersten Eindruck  eine solche Ãusserung schwer, denn Ihre Charakteristik meines Standpunktes  als Historizismus, dessen legitime Consequenz Skeptizismus  sei, musste
1 O   mich billig wundem.  Ein grosser Teil meiner Lebensarbeit  ist einer
allgemeingiltigen Wissenschaft  gewidmet,  die  den  Geisteswissen- schaften eine feste Grundlage  und inneren Zusammenhang zu einem Ganzen schaffen sollte. Dies war die ursprüngliche  Conzeption  mei-
ner  Lebensaufgabe  im  ersten  Band  der  ,,Geisteswissenschaften".3
15  Wir sind darin einig, dass es, ganz allgemein  angesehen,  eine allge- meingiltige Theorie  des Wissens  gibt. Wir sind weiter darin einver- standen, dass der Zugang zu ihr erst durch Untersuchungen erõffnet wird, die den Sinn der Bezeichnungen aufklãrt, deren zunãchst eine solche Theorie bedarf, und die weiterhin allen Teilen der Philosophie
20  notwendig sind. ln dem weiteren Aufbau der Philosophie trennen sich dann unsere Wege. Mir erscheint eine Metaphysik unmõglich,  welche den Weltzusammenhang durch einen Zusammenhang von Begriffen in giltiger Weise auszusprechen untemimmt (,,Typen",  S. 6).4
Dieser  Standpunkt kann,  wenn  ich Ihre  Definition  von Histori-
25  zismus  (S. 323)5  recht verstehe, kaum als Historizismus  bezeichnet

1       W.  Dilthey,  ,,Anfànge  der  historischen Weltanschauung Niebuhrs", Deutsche
Rundschau 37 (1911 ), S. 294-299 (in Husserls  Bibliothek).
2   E. Husserl, ,,Philosophie als strenge Wissenschaft", Logos 1 ( 1911 ), S. 289-341
(=Husserliana XXV,  S. 3-62).
3    W. Dilthey, Einleitung in die Geisteswissenschaften.  Versuch einerGrundlegung für das Studium  der Gesellschaft und der Geschichte,  1. Band, München 1883.
4   W. Dilthey,  ,,Die Typen der Weltanschauung und ihre Ausbildung in den meta- physischen Systemen", in Weltanschauung. Philosophie und Religion  in Darstellun­
gen von  Wilhelm Dilthey,  Bernhard Groethuysen, Georg Misch u.a.,  Berlin 1911, S.
6: ,,So zerstõrt die Ausbildung des geschichtlichen BewuBtseins gründlicher noch ais der Überblick über den Streit der Systeme den Glauben  an die Allgemeingültigkeit irgendeiner der Philosophien, welche den Weltzusammenhang in zwingender Weise durch einen Zusammenhang von Begriffen  auszusprechen untemommen haben."
5    Husserliana XXV, S. 41: ,,Der Historizismus nimmt  seine Position  in der Tat- sachensphare  des  empirischen Geisteslebens,  und  indem  er es  absolut  setzt,  ...

44                 PHILOSOPHENBRIEFE

werden. Und wenn nach dem allgemeinen  Sprachgebrauch der Skep- tiker die Mõglichkeit der Erkenntnis ganz allgemein leugnet, so kann ich unrnõglich  ais Skeptiker  angesprochen  oder überhaupt in irgend- ein Verhãltnis zum Skeptizismus gebracht werden. Ich schliesse mich
5  eben an die Bewegung  an, welche seit der 2. Hãlfte des 18. Jahrhun- derts zur Leugnung  der Metaphysik, das Wort im oben angegebenen Sinn genommen,  fortgegangen  ist.
Es scheint mir aber auch nach dem angegebenen  Zusammenhang
nicht billig, aus einigen Sãtzen aus der Introduktion meiner ,,Typen",
1 O   die nur aus dem Satz von der Relativitãt  der Weltanschauungen die Bedeutung des Problems  von deren Wahrheitsgehalt  sichtbar machen wollten, um das Interesse des Lesers hervorzurufen, eine Interpreta- tion meines Standpunktes abzuleiten, nach welcher die bewusste oder unbewusste  Consequenz  meines Standpunktes  der Skeptizismus  sei.
15        Ich bin an dem Missverstãndnis nicht ohne Schuld. Der Aufsatz
im Weltanschauungsbuch war teils Zusammenziehung, teils Erweite- rung eines Manuskriptes über Welranschauungslehre, aus dem ich vor vielen Jahren einen Vortrag in der Akademie  gehalten. Und zwar der ersten Hãlfte desselben. Die Enge des mir gestatteten Raumes nõtigte
20  rnich abzubrechen,  und es war mir nicht unerwünscht,  zu weiterem Nachdenken  die zweite Hãlfte zurückzubehalten. Wie ich nun in die- ser Sammlung  freier Aufsãtze  das zu sagen nicht nõtig fand, konnte die Ansicht  leicht entstehen,  die mir (Logos, 326 Anm.)" zu Grunde zu liegen scheint,  ais sei schon  im Mitgeteilten  die Begründung  der
25  Relativitãt und  dann  der  sie  überwindenden  hõheren  Ansicht  ent-
halten.  Ich babe  damals  gleichzeitig  mit der Verõffentlichung eine Verabredung mit dem  Verleger getroffen, das Ganze  der  ,,Weltan- schauungslehre" separat in einiger Zeit zu edieren.
Aber wie jene  Sãtze gemeint  sind, das erlãutert ja der kurze Ent-
30  wurf meiner Weltanschauungslehre, dargelegt nach ihrer Stellung im Ganzen  der Philosophie,  wie er in der Abhandlung  über das Wesen der Philosophie vorliegt  (,,Kultur der Gegenwart,"   ,,systematiscbe Philosophie", S.  37ff.).7  Und  ich babe ja  auch  (Typen,  S. 28) auf diese Abhandlung hingewiesen.  Aus der Abhandlung  wird ja  ganz
35  klar, dass mein Standpunkt nicht auf Skeptizismus  führt; sie schliesst

erwâchst ein Relativismus  ...  Uns interessiert hier nur das Eigentümliche der histo- rizistischen Skepsis".
6   Husserliana XXV, S. 45.
7    W.  Dilthey,  ,,Das Wesen der Philosophie", in Systematische Philosophie (Die
Kultur der Gegenwart, Teil 1, Abteilung VI), Berlin und Leipzig 1907, S. 37-49.

WILHELM  DILTHEY                                            45

Ihre Interpretation  meiner Sãtze aus.  Denn  ich berufe mich  dort  für den Nachweis der Unmõglichkeit einer  allgemeingiltigen Metaphy- sik  auf  ,,die  seit Voltaire,  Hume  und  Kant  entwickelten Gründe".8
Ich schliesse (pag.  60/61) nicht  etwa  aus dem bisherigen Misslingen
5  der Metaphysik, sondem aus dem  allgemeinen Verhâltnis zwischen ihren Aufgaben und unseren  Mitteln  der Lõsung.  Auch ist dort das Resultat der  Analyse von Wert und  Zweck  benutzt.  Der Widerstreit der  Systeme,  das  bisherige Misslingen der  Metaphysik,  treten  hier nur als  die  historischen Tatsachen auf,  welche   das  philosophische
1 O    Denken zur  Auflõsung der Metaphysik geführt haben,  nicht  als die
Begründung ihrer  Unmõglichkeit. Diese  wird  im  Wesen  derselben aufgesucht. Und  mit dieser  Darstellung ist die  Ihren  Argumentatio- nen zu Grunde gelegte  Âusserung (S. 6)9  ganz zusammenstimmend.
Ihre Flüchtigkeit erklârt  sich  aus  ihrem  vorbereitenden Charakter.
15  Ich definiere dort  die metaphysischen Systeme, von denen  ich rede, dadurch,  ,,dass  sie  den  Weltzusammenhang  in  zwingender Weise durch  einen Zusammenhang von Begriffen darzulegen untemommen haben"; ich ordne  solche  Systeme, die eine Weltanschauung als Reli- gion  oder Metaphysik enthalten, unter die geschichtlichen ,,Lebens-
20   formen", wie Verfassungen und Religionen solche  sind; sie haben  ein besonderes Verhãltnis zum Leben,  unterschieden von allgemeingilti- gen Wissenschaften: ein Verhãltnis, das in der Akademieabhandlung durch  die  Stellung von  Wertgebungen und  Zwecksetzungen in den Weltanschauungen  expliziert wird;  endlich behaupte ich, dass  diese
25  Lebensformen,  wenn  man nun das Verstãndnis der Entwicklung des
Geistes  hinzunimmt, sich als relativ  erweisen.  Diese  Andeutungen der flüchtigen  Introduktion  weisen  also auf eine in der Geschichte gegründete,  den ganzen Zusammenhang meiner philosophischen Ge- danken benutzende  systematische Untersuchung  hin, und diese soll
30  dann auch die Auflõsung des Problems, das uns die Relativitãt aufgibt,
in eine hõhere Auffassung leisten (vgl. dazu Philosophieabhandlung,
61).
Ich bin hiemach  weder ein Anschauungsphilosoph, noch ein Hi- storizist, noch ein Skeptiker, und ich meine auch, dass die Argumen-

8    W. Dilthey, ,,Die Typen der Weltanschauung", S. 60:  ,,Die  seit Voltaire, Hume und Kant entwickelten Gründe, welche den bestândigen Wechsel der metaphysischen Systeme und ihr Unvermõgen, den Anforderungen der Wissenschaft zu genügen, erklãrlich machen, sollen hier nicht wiederholt werden."
9   Von Husserl zitiert in  ,,Philosophie als strenge Wissenschaft", S.  324 (=Hus­
serliana XXV,  S. 42f.).

46                 PHILOSOPHENBRIEFE

tation  Ihrer  Abhandlung (Seite  324-328)10  nicht  erweist,  dass  die
Consequenz jener Sãtze (S. 6) zum Skeptizismus führt.
Sie  schliessen (S. 324/25)11  daraus,  dass  nicht nur Weltanschau- ung  historisch  bedingt und  Wandlungen  unterworfen  sei,  sondem
5  auch  die  strenge Wissenschaft, man  müsse  historische Bedingtheit ganz  von der  Giltigkeit sondem:  wenn jene  historische Bedingtheit der  Wissenschaften ihre Giltigkeit  aufheben würde, so  verlõre  die Idee des Wissens selbst  ihre Geltung, und nicht einmal  der Satz, dass eine  solche  ldee  keine Giltigkeit habe, bliebe  bestehen. lch bin damit
1 O    ganz  einverstanden.  Ebenso bejahe  ich selbstverstãndlich, dass  man jede  Aussage aus dem  Weltanschauungsgebiet (etwa  eine  religiõse) ebensogut auf  ihre  Giltigkeit untersuchen kann,  wie  eine  wissen- schaftliche.  Die  Leistung der  Aufklãrung hat ja gerade   hier  ihren Mittelpunkt.  Was  Sie dann  von S. 325  unten  ab (der  Mathematiker
15   etc.)12  bis Ende  des Absatzes sagen,  unterschreibe ich ebenso.  Es ist
ja das alles  in dem  Standpunkt meiner Grundlegung enthalten.
Aber   wenn   Sie   dann   weiter   (von   Seite   325   ab   ,,haben  wir aber"   etc.)13   aus  der  allgemeinen  Geltung  der  Idee  des  Wissens die   Mõglichkeit   folgem,    eine    ,,giltige    Religion   oder    Kunst"
20  anzunehmen,   und   wenn    Sie   zwischen   einer    solchen    und   der historischen Religion das Verhãltnis von Idee und getrübter Erscheinungsform mõglich finden,  so glaube  ich allerdings, dass die Methode, welche in dem  dargestellten Begründungszusammenhang meiner   philosophischen   Gedanken  die   historische  Analyse   von
25  Weltanschauung,  von  Religion,  Kunst,   Metaphysik,  Entwicklung des  menschlichen Geistes  etc.  verwertet,  die  Unrnõglichkeit jener Begriffe aufzeigen und die Frage nach dem Wahrheitsgehalt der Weltanschauung auflõsen kann.
Und wenn sie letzteres nun nicht kõnnte? Dann folgte eben daraus,
30  dass die Frage nach der Môglichkeit einer Metaphysik  in dem von mir definierten  Sinne  unentschieden bleiben  müsste,  bis eine Entschei- dung sich  herbeiführen  liesse. Wie aber sollten aus solcher Einsicht in die  zeitweilige Unentschiedenheit der Frage  Consequenzen   auf

10   Husserliana XXV, S. 42--47.
II    Husserliana XXV, S. 43.
12    Husserliana  XXV,  S. 44:  ,,Der  Mathematiker  wird sich ja auch nicht an die
Historie  wenden,  um Belehrung  über die Wahrheit mathematischer  Theorien  zu gewinnen".
13    Husserliana XXV, S. 44 oben.

WILHELM DILTHEY                                                47

einen in meinem Standpunkt enthaltenen  Skeptizismus  gezogen wer- den kõnnen,  wie Sie diese (S. 326)14  ziehen?
Ebensowenig trifft  mich Ihre Beweisführung  (S. 326 Abs-catz>
bis   S.   327   Abs-catz» ).15    Auch   ich   betrachte   ja   die   Instanz
5 gegen  Metaphysik aus  dem  bisherigen  Misslingen  nicht  ais entscheidend.   Und   weiter    soll   ja  nicht   historische    Empirie, sondem   ,,Ausbildung   des   geschichtlichen   Bewusstseins",   eine von geisteswissenschaftlicher Analyse ausgehende  systematische Untersuchung, die Unmõglichkeit der Metaphysik  dartun.
1 O          - ich endige hier, da ich nur meinen Standpunkt klarlegen  wollte.
Wie ich  schon oben  sagte, hoffe ich in absehbarer  Zeit die andere Hãlfte  einer  Weltanschauungslehre liefern  zu kõnnen,  Sie geht er- heblich über das in der Philosophie-Abhandlung Gesagte  binaus.
Sie sehen:  wir  sind  wirklich  nicht so weit voneinander  entfernt,
15  ais Sie annehmen,  wir sind in sehr umstrittenen Hauptpunkten Bun- desgenossen.  Und für Ihr neues Werk16 werden Sie, falls ich so lange lebe, keinen  unbefangeneren Leser  unter  den  Âlteren  ais mich ha- ben. Solchen Zusammenarbeitens sich zu freuen ist besser, ais unser
freundschaftliches  Verhãltnis  Kraftproben  zu unterwerfen,  wie Ihre
20  Polemik  im Logos eine ist. ln treuer Gesinnung
der Ihrige
W. Dilthey



Husserl an Dilthey, 5J6. VII.  1911 (Abschrift)

25              wie ich aus Ihren Zeilen zu entnehmen  glaube, im Wesentli- chen auch Ihre wirkliche  Auffassung getroffen.
Ich  danke  Ihnen,   hochverehrter   Herr  Geheimrat,  für  all  Ihre nãheren    Ausführungen,   die   mir   ais   entschieden    und    scharf ausgeprãgte   Âusserungen Ihres Geistes lieb und wert sind. Aber Sie
30  müssen  sich  davon  durchaus  überzeugen,  dass  die Voraussetzung,

14   Husserliana XXV, S. 44f.
15    Husserliana XXV, S. 45f.
16   Vgl.  Husserliana  XXV,  S.  37:  ,,Ich  hoffe  die inzwischen  allseitig  gefestig- ten und  zu umfassenden  systematischen  Einheiten  gediehenen  Forschungen  zur
Phânornenologie  und phãnomenologischen  Kritik  der Vernunft  in  nicht zu ferner
Zeit der weiteren Ôffentlichkeit vorlegen zu kõnnen."

48                                       PHILOSOPHENBRIEFE

von   der   Sie   ausgehen,   nicht    zutrifft:    nãmlich   ais   ob   meine
Argumentationen gegen  Sie gerichtet wãren.  Ich will  auch  sogleich im Logos  eine  Note  verõffentlichen,17  um  weiteren Missdeutungen vorzubeugen.
5       Ich komme nun  zu Ihrem  Versuche,  auf Grund  der freilich allzu- knappen Andeutungen meines  Artikels die Grenzen zu bezeichnen, bis zu welchen unsere  philosophischen Anschauungen zusammenge- hen, um  sich von da ab zu trennen.
Alles  wohlerwogen, mõchte  ich  diese  Grenzen lieber  nicht aner-
1 O    kennen, und wirklich will es mir scheinen, dass emstliche Differenzen zwischen uns  gar nicht bestehen. lch  glaube,  dass  ein ausführliches Gesprãch zu  voller  Verstãndigung  führen würde.    A 11 e  objektive Giltigkeit, also  auch  die  der  Religion,  Kunst usw. weist  auf ideale und  damit auf absolute (in  einem  gewissen Sinn  ,,absolute")  Prin-
15   zipien   hin,  auf  ein  Apriori, das  ais  solches   also  in  keiner Weise durch anthropolog-cisch> historische Faktizitãten beschrãnkt ist. Ge- nau  so  weit,  ais dieses  Apriori  reicht,  dessen  allseitige Herausstel- lung  in ontologischer und  specifisch phãnomenologischer Hinsicht die  grosse  Aufgabe  ist,  genau  so weit  reicht  der Sinn der  betreffen-
20  den  Art  objektiver Giltigkeit.  Das  schliesst  aber  keineswegs Rela-
tivitãten aus.  So  ist  - apriori  - die  Gesamtsphãre der  kõrperlichen Natur eine  Sphãre von  Relativitãten. Kõrperliches  Sein  ist Sein  in einem  Zusammenhang endloser Relativitãten. Aber  sofem es ,,Sein" ist, also Correlat empirischer Giltigkeit, steht es unter Idealgesetzen,
25  und diese  Gesetze umgrenzen den Sinn dieses  Seins  (bezw. den Sinn naturwissenschaftl<icher> Wahrheit) ais eines  prinzipiell Relativen und doch  in seinen  Relationen ldentischen. Alle objektive Giltigkeit im Aposteriori hat ihre Prinzipien im Apriori.  Analog mag eine Reli- gion ,,wahre Religion" sein und ihre ,,Wahrheit" eine ,,bloss relative"
30  - nãmlich mit Bezug  auf eine ,,Menschheit", die im Zusammenhang mit einer  ,,Natur" lebt, sich in einem  gewissen Entwicklungsstadium befindet usw.  Die  Wahrheit hãngt  hierbei   von  ideal zu  fassendem Inhalt ihrer  Voraussetzungen <ab> - (1 de e der spezifisch  so und so bestimmten ,,Menschheit",  Ide e   einer so und so gearteten ,,Natur",
35  Idee so und so zu charakterisierender individueller oder socialer Mo-
tivationen usw.).  Dãchten wir die  Voraussetzungen  geãndert, ihrem
Wesensgehalt nach, so wãre eine  andere  oder  gar keine  Religion die
,,wahre".  Also  Wahrheit einer  Religion wãre  etwas   Relatives und

17   Nicht erschienen.

WILHELM  DILTHEY                                            49

doch  wie  alle  Wahrheit ein  Ideales,   nãmlich bezogen  auf Relatio- nen,  die durch ihren Wesensgehalt Prinzipien apriori  bestimmen ais Bedingungen der Mõglichkeit  s o I eh e r Wahrheit überhaupt.
Es   ist   die   Aufgabe   einer   phãnomenologischen  Theorie  der
5 Natur das Natur-konstituierende Bewusstsein nach  allen  seinen Gestaltungen  und  Correlationen  einer   Wesensforschung  zu unterziehen,  so  weit,   dass   alle  Prinzipien,  unter  denen   Sein   im Sinne   der   Natur   apriori   steht,   zu  letzter   Klarheit  kommen  und alle   Probleme,  welche  in  dieser   Sphãre   die   Correlationen  von
1 O    Sein   und   Bewusstsein  angehen,  ihre   Auflõsung  finden   kõnnen.
G e n a u    e b e n s o  wâre es die  Aufgabe einer  Theorie der  Religion (Phãnomenologie   der    Religion)   mit   Beziehung   auf   mõgliche Religion überhaupt das Religion-konstituierende Bewusstsein in entsprechendem  Sinne    zu  durchforschen.   (,,Mõgliche"   Religion
15   verstanden  wie   Kants    ,,mõgliche   Natur", 18    deren   Wesen   reine
Naturwissenschaft  auseinanderlegt.)   Phãnomenologische  Theorie der  Religion fordert  also,  bzw.    is t  einem  Hauptteile nach,  genau das,  was    Sie   immer  wieder  fordem,  Rückgang auf das    innere L e b e n ,    auf  die   im   Nacherleben  der   innerlichen   Motivationen
20   allererst  zu  wirklichem Verstãndnis  kommenden ,,Lebensformen".
Dieses  Nacherleben und Verstehen ist das konkrete, intuitive Bewusstsein,  aus  dem   wir  Religion  ais  ideale   Einheit  schôpfen, bezw. die Unterschiede vermeintlich und  wirklich gültiger Religion und  die  dazugehõrigen  Wesenszusammenhãnge  zur  Klarheit  und
25 begründe-cnc-den Ausweisung bringen  sollen und kõnnen. Das Historisch-Faktische  dient dabei   ais  Exempel,  wenn   wir  auf  das rei n   Ideale   gerichtet  sind.   Beurteilen  wir   aber   das   historische Faktum selbst  hinsichtlich seiner  Giltigkeit, so  liegt  darin:     d i e s faktische religiõse  Verhalten  ist  das  richtige,  weil    ü b e r h a u p t,
30 aus idealen  Gründen, ein religiõses Verhalten    so  gearteten Motivationsgehalts bezogen auf so   geartete   ,,Voraussetzungen" giltig,  berechtigt ist.
Ich  glaube  nicht,  dass  die  Überzeugungen, die  mich  hier  leiten,
und  dass  die  Ziele,  die  ich  speziell  einer  phãnomenologischen Phi-
35  losophie der  Kultur stelle, von dem,  was Sie hochverehrter Herr  Ge- heimrat fordem, eigentlich abweichen, dass prinzipielle Differenzen uns  wirklich trennen. Es will  mir also  auch  scheinen,  dass,  was  Sie

18   Vgl. Kant, Prolegomena, Titel von §  36:  ,,Wie ist Natur selbst mõglich?"

50                                   PHILOSOPHENBRIEFE

ais Metaphysik bekãmpfen, nicht  dasselbe  ist wie das, was ich ais
Metaphysik zugestehe  und treibe.

*
5./6. Juli
5       Jede Daseinswissenschaft, z.B. Wissenschaft  von der physischen Natur,   vom   menschlichen    Geiste   usw.   wandelt   sich   eo   ipso in ,,Metaphysik" (nach meinem  Begriffe), sowie sie auf die phãnomenologische  [konstitutive]  Wesenslehre  bezogen  wird  und aus  ihren  Quellen  letzte  Sinneserklãrung,  also  letzte  Bestimmung
10   ihres   Wahrheitsgehaltes   erfãhrt,    Das   so   herausgestellte,   z.B.
naturwissenschaftlich  Wahre  im   1 e t z te n  Sinne,  wie  beschrãnkt und   relativ   es   in  anderer   Hinsicht   sein   mag,   ist  ein   Bestand
,,metaphysischer"    Wahrheit,    seine    Erkenntnis     metaphysische
Erkenntnis,   nãmlich    letzte   Daseinserkenntnis.   Dass   es   einer
15   Metaphysik  in   diesem   Sinne  prinzipiell   bedarf,   gegenüber   den in der grossen Arbeit der Neuzeit erwachsenen  Natur- und Geisteswissenschaften,  hat   darin   seine  Quelle,   dass   im  Wesen der   Erkenntnis   eine   Schichtung,   und   damit   zusammenhãngend eine  doppelte   Erkenntniseinstellung  begründet   ist:   die  eine  rein
20  auf das  Sein  gerichtet,   das  bewusstseinsmãssig  gemeint,  so  und
so   gedacht    und   erscheinungsrnãssig   gegeben    ist,   die   andere aber  gerichtet   auf die  rãtselhaften   Wesensbeziehungen  zwischen Sein und Bewusstsein.  Alle natürliche Daseinserkenntnis, alle Erkenntnis  innerhalb  der ersten  Einstellung,  lãsst  eine  Dimension
25 von Problemen  offen, von deren Lõsung die letzte endgültige Sinnesbestimmung  des  Seins  und  die  letzte  Auswertung   der  in der  ,,natürlichen"  (1 ten)  Einstellung  vermeintlich  schon  erreichten Wahrheit abhãngt. Ich glaube einsehen zu kônnen, dass es hinter den vollstãndigen, d.h. die ,,Constitution" des Seins im Bewusstsein  mit
30  einbeziehenden  Seinsproblemen, sinnvoll  keine  mehr  geben  kann, dass  also  hinter  der phãnomenologisch erweiterten  und fundierten [universalen]    Daseinswissenschaft   (die   in   ihre   Arbeit       a 11 e natürlichen Daseinswissenschaften einbezieht) keine Wissenschaft mehr  liegen  kann,  bezw.  dass  von einem  noch dahinter  liegenden,
35  p ri n z i pi e 11  unerkennbaren Sein zu sprechen,  Widersinn  ist.  Das
schliesst jede  sich an Kant anlehnende  Ding-an-sich-i.Metaphysik" aus,  ebenso   wie  jede   ontologistische,  aus  einem   System  reiner Begriffe     Daseinswissenschaft     herausholende     Metaphysik      à la  Spinoza.   - Sollten   wir  in  all  dem   nicht   au  fond  dasselbe

WILHELM DILTHEY                                                51

meinen?  Wenn   Sie   hier   von   geisteswissenschaftlicher  Analyse sprechen  (durch  welche   Sie  den  Beweis  der  Unmõglichkeit einer Metaphysik  führten),   so  deckt   sich  das  vielfach   mit dem,   [was ich],   nur  nach   gewissen  methodischen  Gesichtspunkten  begrenzt
5  und    gestaltet,    ais    phãnomenologische   Analyse   ansehe.     Und
natürlich:   die  Unmõglichkeit  einer  Metaphysik   - se.  in  jedem falschen,  insbesondere  ontologistischen  Sinne  - kann   nur  solche
,,geisteswissenschaftliche Analyse" dartun.
Was wir, von verschiedenen Studien herkommend, durch verschie-
1 O    dene  historische Motive bestimmt, durch  verschiedene Entwicklun- gen  hindurchgegangen - erstreben und  erforschen,  stimmt  zusam- men  und  gehõrt zusammen: die  phãnomenologische Elementarana- lyse  und phãnomenologische Analyse im Grossen, an der Hand  der von Ihnen  erschlossenen Morphologie und Typik der grossen Kultur-
15   gestaltungen.



Dilthey an  Husserl,  10. VII. 1911 (Abschrift)


Verehrter Freund !
10. Juli  11.
Haben   Sie  vielen   Dank   für  Ihren   wohltuenden und  eingehen-
20  den  Brief und für die Aufklãrung meines  Missverstãndnisses, Vorab mõgen Sie  überzeugt sein,  dass  mich  Ihre  gütigen   Ãusserungen nie verleiten werden,   das  Verhãltnis meiner Lebensarbeit zu Ihrem  fri- schen  Schaffen falsch  abzuschãtzen. Ich verehre  in Ihnen  ein Genie philosophischer Analyse.  Nur  die Freude  nehme  ich für  mich  aus
25  diesen   Âusserungen,  dass meine  Arbeit  für Sie nicht  ohne Nutzen
war.  Dass  Sie es fühlen,  wie wir beide,  und  ich zu einer  Zeit  wo einiger Muth dazu gehõrte, von verschiedenen  Seiten her gemeinsam gegen die Herrschaft  der Naturwissenschaften über die Philosophie kâmpfen, dass wir in der Bemühung um eine allgemeingiltige Grund-
30  legung der realen Wissenschaften, im Gegensatz gegen construktive
Metaphysik,  gegen jede  Annahme  eine< s> An-Sich  hinter der uns gegebenen  Wirklichkeit einig .sind, Unsere Differenz,  wie ich sie in meinem früheren  Brief andeutete, mag dabei in Geltung bleiben, bis zu nãheren  Verõffentlichungen von Ihnen, von denen ich nur hoffen
35  will,  dass  sie für mich  nicht  zu spãt  kommen.  Ich habe  mich  mit den Ausführungen  Ihres  Briefes  die Tage über  immer  wieder  aufs

52                                     PHILOSOPHENBRIEFE

lebhafteste  beschãftigt; aber,  verehrter Freund, Sie wissen nicht, und es ist natürlich, dass Sie es nicht wissen,  wie schwer es auch nach denselben  ist, in eine so ganz andere Gedankenwelt einzudringen.
Dass Sie beabsichtigen, in einer Notiz im nãchsten Heft des Logos
5  das Missverstândnis zu berichtigen,  ais seien Ihre Argumentationen, den Historicismus betreffend,  gegen mich gerichtet,  nehme ich mit aufrichtigem Dank  an. Denn  das Missverstãndnis ist nicht nur das meinige,  es ist von verschiedenen  und beachtenswerthen Seiten ge- theilt worden.  Vielleicht giebt Ihnen meine Arbeit über den Aufbau
1 O   der Geisteswissenschaften 19  einen natürlichen, unauffãlligen Anlass,
da ja in ihr  meine Richtung  auf eine allgemeingiltige Grundlegung der Geisteswissenschaften und auf Darstellung  der Objektivitât  der geschichtlichen Erkenntnis  so deutlich hervortritt.
Mit aufrichtigern Antheil babe ich Ihre Mittheilungen über Ihre ge-
15  genwãrtige  Situation vemommen.  Von Tübingen  aus befragt.ê" babe ich sogleich  auf Sie hingewiesen,  und zwar zunãchst,  da ich ja von Ihrer Neigung zu gehen nur Unbestimmtes wusste, in Verbindung mit anderen Mõglichkeiten. Sobald ich nãher von Ihrer Absicht fortzuge- hen vemahm,  babe ich dorthin erklãrt, es gebe für Tübingen nur die
20  eine Wahl, Sie unter allen Umstãnden zu gewinnen. Seit Wochen istja nun diese Aussicht geschwunden.  Die Kaiser-Wilhelmsgesellschaft21 beschrãnkt  sich leider wenigstens  zunãchst auf Naturwissenschaften. Aber gewiss  .  .   .   wird sich doch bald eine andere Aussicht erõffnen, eine Lage zu verlassen, die Ihnen nun einmal so unangenehm  gewor-
25  den ist.
ln treuer Gesinnung der Ihrige
Wilhelm Dilthey







19   W.  Dilthey, Der Aufbau der geschichtlichen Welt in den Geisteswissenschaften,
1.  Hãlfte, Berlin  191 O (in Husserls  Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,ln freundschaftlicher Gesinnung Wilhelm Dilthey. 21. Dec-cember»  191 O").
20   Der  Tübinger  Heinrich   Maier   ging  zum  Winter   1911   ais  Professor  nach
Gõttingen.  Sein Nachfolger wurde Karl Groos.
21    Gegründet  am   11.  Januar   1911   als  Trãgerin   der  Kaiser-Wilhelm-Institute
(Vorlãuferin der Max-Planck-Gesellschaft).

WILHELM  DILTHEY                                            53

Husserl an K. Dilthey, 5. X. 1911


Hochverehrte Frau Geheimrat!
Gõttingen 5. X. 1911.
Ist es wahr, muB ich es glauben, daB Ihr verehrungswürdiger Ge-
5  mahl aus dem Leben geschieden ist,22 daB er Ihnen und Ihren Kindern, daB er seinen Freunden  und Schülem,  daB er der wissenschaftlichen Welt entrissen  worden  ist, deren Stolz er war? Ich lese die unbarm- herzige Notiz wieder und wieder in der Zeitung.  Ich frage mich, oh und wie es mõglich ist, da er doch noch jüngst  gesund und im Voll-
1 O    besitz  seiner  schõpferischen  Krãfte  war,  erfüllt von groBen  Plãnen, im Zuge die neuerlichen Publikationen, Niederschlâge  abgeklãrtester Weisheit  fortzuführen. Wie sollen seine Freunde,  und alle, die von seiner reinen und groBen Persõnlichkeit tiefste Eindrücke empfangen haben,  den Gedanken  ertragen,  daB Er nicht mehr auf Erden  weile,
15   an dem Halt zu finden, dem ais Führer zu folgen uns allen innerstes
Lebensbedürfnis war?
Ich bin tief betrübt. Ich  werde  ganz mutlos:  denn  ich bin eben dabei, grõBere Arbeiten  ahzuschlieBen, hei denen ich immerfort  und in erster Linie an Ihn gedacht habe, in der Hoffnung Ihn zu erfreuen,
20  mit dem ich mich im Kampf um eine neue Philosophie  vereint fühlte.
Doch  was  bedeuten  all solche  Klagen,  Klagen  um  den  groBen Forscher  und Führer,  um versiegte Quellen  groBer Ideen und selbst um den Freund  und Gõnner gegenüber Ihrem groBen Schmerze  um den edlen  Gatten!  Verzeihen  Sie meine Ergüsse. Nehmen  Sie gütig
25  den Ausdruck meiner innigsten und dankbarsten Verehrung entgegen und den meiner Theilnahme,  die so tief und bewegt ist, wie Sie es nur noch hei Ihren nãchsten und âltesten Freunden voraussetzen  dürften. Und nicht minder  herzlich  empfindet  meine Frau,  in deren  Namen ich zugleich  aufrichtige Theilnahme  Ihren Kindem  ausspreche.
30       Ihr verehrungsvoll  ergebener
EHusserl
Soeben empfange ich die traurige Bestãttigung der Zeitungsnotiz durch Ihre Anzeige.





22   Dilthey war am 1. Oktober 1911  an einer Ruhrinfektion gestorben.











Hans Driesch

HANS DRIESCH                                               57

Husserl an Driesch, 24. V.1914


Sehr geehrter Herr College!
Gõttingen 24. V.  14.
Sie  haben  mich  durch  Ihre  beiden  literarischen  Zusendungen 1
5  auBerordentlich erfreut. Ich leme aus denselben Grundgedanken Ihrer Naturphilosophie in straffstem ZusammenschluBe kennen: für mich die beste Anleitung  für das Studium Ihrer grõBeren Werke aus dem letzten  Lustrum. Die Akademierede,  deren  formale  Art so manche Kollegen  ebenso  stark  abstoBen  wird  ais  sie mich  anzieht,  macht
1 O    es  mir  besonders   empfindlich,  daB ich  lhre  Ordnungslehre2  noch
nicht studieren konnte. Wãhrend der Lektüre denke ich õfters an Ihre AuBerung (hei dem schõnen Gõttinger Abend):3  Wie viel gewinnen doch Schriften, wenn man die Persõnlichkeit kennen gelemt hat, aus deren innerem  Leben, Sinnen, Denken sie herausgeboren  sind.
15        Hoffentlich führt uns eine günstige Gelegenheit wieder zusammen, zu wechselseitiger Anregung  in tiefgehenden wissensch<aftlichen> Gesprãchen.
Mit freundlichsten GrüBen lhr
20       EHusserl


Driesch an Husserl, 3. VII. 1914


Hochgeehrter Herr College!
3. Juli 14
Erlauben  Sie mir,  Ihnen  im folgenden  einige Worte im Interesse
25  eines jungen Freundes und Schülers von mir zu sagen. Es handelt sich um Herrn Helmuth Plessner aus Wiesbaden, denselben, der lhnen vor

1      Jedenfalls Drieschs Akademierede  Über die grundsãtzliche Unmõglichkeit ei­ ner,, Vereinigung" von universeller Teleologie und Mechanismus (Sitzungsberichte der Heidelberger Akademie der Wissenschaften, Phil.-hist.  Klasse, Jahrgang 1914,
1. Abhandlung), Heidelberg 1914; wohl auch The Problem ofIndividuality. A Course ofFourLecturesDeliveredbeforethe UniversityofLondonin October 1913, London
1914 (in Husserls Bibliothek).
2    H.  Driesch,  Ordnungslehre:  ein System des nicht­metaphysischen  Teiles  der
Philosophie. Mit besonderer Berücksichtigung der Lehre vom Werden, Jena 1912 (in
Husserls Bibliothek).
3    Husserl und Driesch hatten beide in Gõttingen am VI. KongreB für experimen- telle Psychologie (15.-18. April 1914) teilgenommen.

58                                     PHILOSOPHENBRIEFE

etwa 1  Jahre eine Schrift mitdem Titel ,,Die wissenschaftliche Idee':"
übersandt  hat,
Plessner sprach Anfang des Wintersemesters 1913/14 mit Windel- band über diese Arbeit und dieser erklãrte sich bereit einen Teil der-
5  selben, etwa das mittlere Drittel, als Dissertation  anzunehrnen,  wenn eine kurze Einführung hinzugeschrieben würde. Es scheint nun aber, als ob Windelband  seinerzeit die Schrift gar nicht  genauer  gelesen babe, denn als Anfang des Sommers Plessner das Manusscript seiner Dissertation ihm privatim  übergab,  liess er es erst 2 Monate  liegen
1 O   und âusserte sich dann so bedenklich  darüber, daB P< lessner> an ein offizielles Einreichen  des Manusscriptes hier nicht denken kann.
Plessner  ist in erster  Linie durch  Sie beeinflusst;  er kannte  Ihre
,,Logiscben  Unters-cuchungen>"  schon zum guten Teil, als er 1911 hierherkam;   in  zweiter  Linie  beeinflusst  ist  er  durch  die  Gedan-
15   kengãnge  meiner  ,,Ordnungslebre" und ,,Logik als Aufgabe".5  Win-
delband  liebt  nun  die Phânomenologie gar nicht  und alies Neuere (Rickert's Lebre eingescbloBen) überhaupt wenig; daher seine ableh- nende Stellung.
Plessner   bat  mich   nun  heute,   hei  Ihnen   anzufragen   ob  Sie
20  grundsãtzlich geneigt  sein würden,  seine Arbeit zu prüfen.  Wenn es der Fall  wãre, würde  er sich bald Ihnen  mit der Arbeit  vorstellen. Übrigens   hat  ihm  Windelband   selbst  geraten,  doch  zu  Ihnen  zu geben.
Ich bemerke noch, daB P<lessner> seine .Wissenschafüiche Idee"
25  d u r c h au s   s e l b s t ãn d i g   verfasst  hat,  Ich babe  weder  Manus- script noch Correkturbogen gesehen, erst das fertige Buch,
Durch eine recht baldige (selbstredend ganz kurze und durchaus
unverbindliche)  Antwort würden Sie sich  Herrn Plessner sehr zu
Danke verpflichten.-
30       Es hat mich sehr gefreut, aus dem letzten Congresscircular  zu sehen,  daB  Sie die Einladung nach London angenommen baben.6


4   Helmuth  Plessner,  Die wissenschaftliche  Idee.  Ein Entwurf über ihre Form,
Heidelberg 1913 (in Husserls Bibliothek).
5   H. Driesch, Die Logik ais Aufgabe.  Eine Studie über die Beziehungen  zwi­ schen  Phãnomenologie und Logik, zugleicn eine Einleitung  in die  Ordnungslehre, Tübingen 1913.
6   ln London sollte im September 1915 der V. Intemationale Kongre8 für Philoso- phie abgehalten werden; die Vorbereitungen waren im Juli 1914 fast abgeschlossen,
ais der Ausbruch des Weltkriegs zur Absage des Kongresses zwang.

HANS DRIESCH                                               59

Hoffentlich  haben wir dort Gelegenheit  zu emeuter ruhiger Ausspra- che.
Mit den besten Grüssen
Ihr aufrichtig ergebener
5       Hans Driesch



Husserl  an Driesch, 9. VII.  1914


Sehr geehrter Herr College!
Gõttingen  9. VII. 14.
Leider     ist    die    Plessnersche     Abhandlung     nicht    unseren
1 O   Fakultâtsstatuten  gemãê,   da  sie  ihrem  wesentlichen   Keme  nach (50  Druckseiten) einer  schon  verõffentlichten  Schrift  entnommen ist, nãmlich der ,,wiss<enschaftlichen> Idee". So theilt mir Herr Pclessner» selbst mit. Ich muB die Abhandlung  also wieder an ihn zurückgehen  lassen.
15        Mit den freundlichsten GrüBen
Ihr
EHusserl



Husserl an Driesch,  3. 1. 1916


20       Sehr geehrter Herr College!
Gõttingen  3/1  1916.
Vielen Dank für Ihre schõnen Zusendungen, insbes-condere> natürlich für die Heidelberger Akademieschrift zu dem bisher so unzulãnglich  behandelten Problem der Induktion.7  Auch ich babe mich  damit  schon  viel  gemüht,  aber  nach  anderen  Richtungen
25  geforscht.
lch danke Ihnen herzlich u. erhoffe vom Studium der Schrift reiche
Anregungen.
Mit den freundlichsten GrüBen
Ihr sehr ergebener
30       EHusserl

7    H. Driesch,  Zur Lehre von der Induktion (Berichte der Akademie der Wissen- schaften, Phil.-hist.  Klasse,  11. Abhandlung), Heidelberg  1915 (nicht  in Husserls Bibliothek).

60                 PHILOSOPHENBRIEFE

Husserl an Driesch, 21. 1. 1916

Lieber und verehrter  Herr College!
Herzlichsten Dank für Ihre liebenswürdigen Glückwünsche, 8 die mich sehr erfreut haben. Freiburg ist schõn, obschon leider im Kriege
5  gar wenig  besucht.  Ich  gehe gem  ins wãrmere  süddeutsche  Klima u. hoffe  dort  auch  günstige  Bedingungen  für eine  Wirksamkeit zu finden. Erfreut hat mich auch das Bild lhres schõnen Hauses, mit der Lupe sind Sie noch gut zu erkennen.
Mit herzlichen  GrüBen
1 O           Ihr aufr-; ichtig>  ergebener
EHusserl
Gõttingen 21.  1.  1916.


Husserl an Driesch,  18. VII. 1917

Sehr geehrter Herr Kollege !
15       Ich   muB   Ihnen   also   wieder   für  eine   groBe   und   wertvolle philos-cophische>  Gabe9    danken,   ehe  ich  in  die  Lage  komme, Ihnen  eine  Gegengabe   überreichen   zu  kõnnen  - doch  in  diesem Herbst  wird eine Schrift fertig!"  und vielleicht  heiBen Sie sie  nicht
unwillkommen. Ihre Metaphysik soll mir für eigene metaphysische
20  Bemühungen   ( seit    Jahren    streben    meine    Gedanken    diesem Reiehe der Sehnsucht  zu) Hilfe bringen, ich leme gem und an methodischen Übereinstimmungen, welche die Voraussetzungen des Wechselverstãndnisses sind, fehlt es ja nicht.
Nãchste Woche schlieBen wir die Vorlesungen und ich gehe in den
25  geliebten  Schwarzwald.  ln das stille Bemauer Tal soll mich lhr Buch begleiten.
Mit den freundlichsten GrüBen und dem wiederholten  Danke
Ihr
EHusserl
30       Freiburg  18. VII 17.

8   Zu Husserls  Ruf nach Freiburg,  den er Anfang J anuar 1916 angenommen hatte.
9   H. Driesch,  Wirklichkeitslehre. Ein metaphysischer Versuch, Leipzig  1917 (in Husserls Bibliothek). Laut Notiz auf dem Vorsatzblatt erhielt Husserl das Werk ,, vom Verf'casser> 17/7  17".
10    Husserl arbeitete  an einem  Beiheft  für die Kant­Studien  über  das Wesen der
Phãnomenologie in ihrem Verhâltnis zu Psychologieund Erkenntnistheorie (vgl. die in Husserliana XXV,  S. 82-206 veroffentlichten Ausarbeitungen).

HANS DRIESCH                                               61

Husserl an Driesch, 23. IX. 1917


Sebr verebrter Herr Kollege !
Bemau  i/B. 23. 9.
Vielen  Dank für lbre  neuen Zusendungen ! 11  Die Freiheitsscbrift
5  babe ich scbon gelesen u. mit Interesse gesehen,  wie wir gemãB un- seren verschieden  orientierten  langjãhrigen  Studien  an das Problem von verscbiedenen  Seiten  herangehen:  ich natürlich  vom Problem der  Intentionalitãt u.  der  Constitution  aller  Gegenstãndlichkeit im BewuBtsein.  - Sie irren übrigens  in der Meinung,  daB meine Lebre
1 O    von der Wesenserkenntnis  bzw.  ihrer Allgemeingiltigkeit metaphy- sische  Voraussetzungen enthalte.12  Die  phânomcenologische> Re- duktion  schaltet ausdrücklich alle Transc-cendenz», auch die ,,frem- den  Subjekte",   aus.  Sobald  die Thesis  der Welt u.  socialen  Wirk- licbkeit  eingeführt wird  (was nicht  mehr  bloBe  tr-canszendentale>
15  Phãnomenologie ist), gewinnt die Wesensgiltigkeit auch die Bedeu- tung der Giltigkeit  für Jedermann, jeden  ,,Vemünftigen"  der Welt. Docb babe ich Ihre Kantkritik noch nicbt genau gelesen. Schade, daB sie nicbt vor ein paar Monaten kam, icb las über Kant Colleg, u. mit viel Freude.
20       Hier  arbeite  ich  im  stillen  Bemauer  Thal  sehr  eifrig u. komme
vorwãrts, wie im ganzen vergangenen Jahr.
Mit freundlicbsten GrüBen u. nochmals  herzlichem  Dank lbr
EHusserl.


25                               Husserl an Dríesch, 18. VII. 1918


Sehr verehrter Herr Kollege
Freiburg  18. 7. 18.
Ihre  .Log cischen>  Stud-cien>   über  Entw<icklung>"13    nenne ich  freudig  willkommen.  Als  erster  systematischer  Versuch  einer
30  ,,formalen   Ontologie"  der  Entwicklung  (wie   ich  es  ausdrücken

11    H.  Driesch,  Das Problem der Freiheit,  Berlin   1917;  ,,Skizzen zur  Kantauf- fassung  und  Kantkritik",  Kant­Studien 22  (1917),  S.  81-124 (beide  in  Husserls Bibliothek).
12    H. Driesch, ,,Skizzen zur Kantauffassung und Kantkritik", S. 92.
13   H. Driesch,  Logische Studien über Entwicklung,  2 Teile, Heidelberg 1918  (in
Husserls  Bibliothek).

62                 PHILOSOPHENBRIEFE

würde)  ist diese  Schrift von   ganz   u n s c h ãt z b ar e r  Bedeutung. Wie  sehr  es  auch  z.Zct>.  an  Philosophen   fehlt,  die  Ihnen  im Verstãndnis  nachkommen  und  als  Mitarbeiter  helfen  kõnnen:  in einer  Generation   wird  es  schon  anders  stehen.  Die  Jugend  geht
5  an  neu  erõffneten   Forschungsgebieten  nicht   vorüber.   Ich  selbst
babe  mich  in jungen   Jahren,  von  der  Mathematik  herkommend, viel mit ontologischen Untersuchungen beschãftigt,  bin aber durch die   transc<endentale>   Phãnomenologie   in   die   Gegenrichtung, in   die   BewuBtseinsforscbung   abgelenkt    worden.   Eine    streng
1 O   wiss-censchaftliche>    Philosophie    bedarf    aber   durchaus    dieser beiderseitigen Wissenschaften, Ihre  Ont<ologie>   der  Entwicklung ist mir ganz besonders wert, weil ich gerade nach dieser so wichtigen Seite über gar keine selbsterarbeiteten Begriffe u. Einsichten  verfüge (wâhrend   ich  in  anderen  Richtungen   in  Hauptsachen   mir  schon
15   selbst  ein  gut  Stück  fortgeholfen   hatte)  und  auBer  Ihnen  doch
Niemand  da ist, der über diese Sachen Iehren darf.
Ich  hõre  daB  Sie  zum  ,,a.o."  Prof.  emannt  worden  seien,14   es kommt  mir  komisch  vor,  daB  ich Ihnen  dazu  gratulieren  soll, lie-
ber erinnere  ich mit frceundlichen>  GrüBen  an meine  stete groBe
20  Hochschâtzung !
Ibr
EHusserl


Husserl an Driesch, 30. IX. 1918


25       Sehr verehrter  Herr Kollege !
Bemau i/B. 30. Sept-cember>  18.
Ein kleines Unwohlsein in Folge eines Nachmittagsschlãfchens im
Freien hat mich daran gehindert Ihren fr-ceundlichen>  Brief v-com>
19. d-cieses> sogleich zu beantworten.  Sie kõnnen dessen  versichert sein,  daB  ich  für  einen  von  Ihnen  so  hochgeschãtzten  Mann  wie
30  Herbst15  herzlich  geme wirken würde. Leider werde ich dazu kaum
eine Mõglichkeit finden, da ich bei der Unterbrechung des geselli- gen  akadem-cischen>  Lebens  wãhrend  des  Krieges  die Mitglieder der  anderen  Fakultãten  nur  fíüchtig kennen  gelemt  babe  u. speci- ell mit keinem  aus der naturwiss-censchaftlichen>  Fakultãt  so nahe

14   Drieschs Emennung zum etatmãêigen auBerordentlichen Professor wurde erst zum 1. Oktober 1918 effektuiert.
15   Curt Herbst ( 1866-1946), Professor der Zoologie in Heidelberg.

HANS DRIESCH                                                63

stehe,  daB  ich  in  Berufungsfragen  ein  Wort  mitreden kõnnte.  Nur mit Obltmann16 babe  ich ab u. zu im ,,Rappen" beim  Glãschen Wein gemütlicher plaudem kõnnen; aber er sieht nicht so aus, ais ob man ihn
in solcher Frage  ansprechen kõnnte.  Sollte  ich hei meiner Rückkehr
5  nach Freiburg Anfang der nãchsten Woche  ihn noch zu sehen bekom- men,  so will  ich versuchen meine  Fühler vorsichtig auszustrecken.
Das ist, zu meinem groBen Bedauem, Alles  was ich sagen  kann.
Mit  den  freundlichsten GrüBen  und  besten   Wünschen  für  den nãchsten (leider unter  so emsten politischen Auspicien anhebenden)
10   Winter, 17  bin ich in groBer u. aufrichtiger Hochschâtzung
lbr
EHusserl



Husserl an Driesch, 20. XI. 1919


15        Lieber u. verehrter Herr College!
20. XI.  19.
Von  Karlsruhe, wo  ich  ais  Examinator in  Examensnõten  bin, 18 sende  ich  Ihnen   freundlichste GrüBe  u.  sage  Ihnen   endlich   Dank für  lhre gütigen literarischen Gaben.  Den  Aufsatz vom  Leucbter19 babe  ich  schon  lesen  kõnnen,  und  geme  hãtte  ich  mich  mit  Ihnen
20  über  einige  Punkte ausgesprochen - aber  die Sintflut der Dekanats- geschãfte/"  ertrãnkt mich  u. bedroht auch  meine  Lehrwirksamkeit, an der  mir  so viel  liegt. Haben  Sie  den  Ruf nach  Bonn  erhalten u. angenommen? Ich beglückwünsche Sie herzlich,
ln Hochschãtzung
25       Ihr
EHusserl

16   Friedrich Oltmanns (1860-1945), Professor der Botanik und Direktor des Bo- tanischen Instituts der Universitât Freiburg.
17    Am 9. November 1918 dankte Kaiser Wilhelm II. ab und kam es zur Revolution im Deutschen Reich, am 11.  November schloB das Reich Waffenstillstand mit den
Siegermâchten.
18    Husserl war Prüfer bei der alljãhrlichen Staatsprüfung für das Hôhere Lehramt in Karlsruhe, dem Sitz des Badischen Kultusministeriums.
19   H. Driesch, ,,Philosophie und positives Wissen", Der Leuchter  1919, S. 337-
366 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
20   Husserl war seit Mitte April 1919 Dekan der Freiburger Philosophischen Fa- kultãt.











Adolf Dyroff

ADOLF DYROFF                                                   67

Husserl an DyrotT, 28. XI. 1918


Sehr verehrter Herr Kollege !
Freiburg 28/XI  1918
Ein Exemplar  des Bonner  Aufrufes 1    hat gestem  bei unserer Uni-
5  versitãt circuliert  und ich habe dieses  natürlich  mit unterschrieben.
Daher habe ich, das erübrigte  sich ja dadurch,  Ihre und Herrn Coll. Litzmanns2  Zusendung   nicht  mit  meiner  Unterschrift versehen  u. zurückgeschickt. Jedenfalls danke ich Ihnen herzlich und erwiedere Ihren sehr freundlichen GruB. Mõge die Bonner Action nun helfen.
10  Allmãlig  muB, so mõchte ich hoffen,  die Vemunft u. Gerechtigkeit wieder zu praktischer Kraft erwachen. Wir wollen nicht verzagen, da überall die innere Lãhmung  sich lõst und ein neuer Strom von Ener- gien in den Seelen zu pulsieren  beginnt, gerichtet auf einen reineren Idealen gemaBen Neubau des Staates u. der Nation.
15        Ihr aufricht-cic-g ergebener
EHusserl


























1       Wohl gegen die Abdankung des deutschen Kaisers am 9. November 1918.
2    Der Bonner Literarhistoriker und Germanist Berthold Litzmann (1857-1926).











Julius Ebbinghaus

JULIUS  EBBINGHAUS                                              71

Husserl  an Hermano  Ebbinghaus  jr., 1    ca. Herbst 1915 (Entwurf)

Darf  ich es wagen,  mich  als besorgter  Vater an den Sohn eines von mir hochgeschãtzten früheren  Kollegen zu wenden? Es fãllt mir
5  auf,  daB mein in Ihrer Kompanie stehender Sohn2 schon seit langer
Zeit  sehr  kãrgliche Berichte  sendet, in denen  eine  niedergedrückte Stimmung unverkennbar ist.  Es  hãngt  offenbar  damit  zusammen, daB er, ungleich  vielen  seiner gleichaltrigen und jüngeren  Studien- kollegen,  nicht  avanciert  ist und er scheint sich dessen geradezu  zu
1 O   schãmen,  daB  er,  nachdem  er  den  Krieg  von  Anfang mitgemacht
und bei vielen Gelegenheiten seine Tapferkeit erwiesen hat, mit dem Ecisemen» Kcreuz> übergangen worden ist. Sollte gegen ihn etwas vorliegen?  DaB es ihm an Eifer und  soldatischem  Mut gefehlt  hat, kann  ich nicht gut annehmen.  So  sprach  mir  z.B.  der Vater eines
15   seiner  verwundeten   Kameraden  im  vorigen  Winter  schriftlich  sei-
nen Dank  dafür  aus, daB mein Sohn  dem  seinen  im ersten  groBen Gefechte  des  Rcec-g-cimen.-ts  das  Leben  gerettet,  als er  ihn  mit- ten  im Kugelregen  unter  Preisgabe  der eigenen  Deckung  aus dem Felde  geholt  und  in Sicherheit  gebracht  hat.  Natürlich  muB  mein
20  Sohn seine Zurücksetzung jetzt doppelt empfinden,  da sein jüngerer
Bruder,3  der nach Wiederherstellung von seiner Verwundung indas
19. Res-cerveo-Rcec-g-cimen>t gekommen  ist, in wenigen  Monaten vom Musketier zum Leutnant befürdert ist.
Wenn  ich denke, mit welcher Begeisterung  mein Sohn am ersten
25  Mobilmachungstage  sich als Freiwilliger gemeldet und wie gemer alle Mühen des Krieges getragen hat, so bekümmert es mich sehr, daB unter den gegebenen Verhãltnissen seine Freudigkeit dahinzu- schwinden droht.
Ich mõchte zum SchluB noch nachdrücklich betonen, daB der ein-
30  zige Zweck dieses Briefes  eine streng  vertrauliche Anfrage  ist, ob in  dem militãrischen  oder persõnlichen  Verhalten  meines Sohnes
<alles»  einwandfrei ist.


1      Leutnant Hermann Ebbinghaus war wie sein Bruder, der Philosoph Julius Eb- binghaus, ein Sohn des 1909 verstorbenen Psychologen Hermann Ebbinghaus.
2   Gerhart Husserl.
3    Wolfgang Husserl, deram 20. Februar 1915 durch LungenschuB schwer verletzt worden war.

72                                     PHILOSOPHENBRIEFE

Husserl an Ebbinghaus,  23. V. 1917


Sehr geehrter Herr Doktor!
Freiburg 23. V.  17.
Verzeihen Sie den allzuspãten  Dank für Ihre liebenswürdigen Zei-
5  len  aus dem  Felde.  Ich  war  (durch  meine  Antrittsvorlesung,4  den
Beginn  der  Sommervorlesungen und  dann  durch  eine  Reise  nach Wien, andas Krankenlager meiner alten Mutter) vielfãltig verhindert u. komme eben erst zur Besinnung. Es freute mich sehr zu hõren, daB Sie sich durch alie kriegerischen  Note u. Gefahren hindurch  gesund
1 O   erhalten haben u. beglückwünsche Sie herzlich zu der schõnen Aus- zeichnung durch das E< iseme> K <reuz> 1. Dasselbe ist auch meinem Sohne in den schweren Kãmpfen an der Hõhe 185 in der Champagne zu Theil geworden. Er erholt sich jetzt hier von seiner schweren Ver- wundung. - Die groBen und wiederholten  Fliegerangriffe spüren wir
15   an der Universitât gar sehr an den leeren Hõrsâlen, der Abfall gegen
die beiden  letzten  Semester  ist stark.  Man thut trotzdem  sein Bestes u. zu meiner Freude fehlt es nicht an tüchtiger Mitarbeit.
Mit freundlichsten GrüBen und besten Wünschen
Ihr
20       EHusserl.



Ebbinghaus  an Husserl, 25. IV. 1923


<Geehrter>  Herr Geheimrat.
25. 4. 23.
Ihnen  und  Ihrer verehrten  Frau  Gemahlin  die  freundliche  Mit-
25  teilung,  daB  der  langerwartete  kleine  Weltbürger  gestem  Abend  in
Gestalt eines gesunden Jungen von sieben Pfund eingetroffen  ist. 5
Meiner Frau geht es so gut, wie man nur wünschen kann. Sie lãBt vielmals  grüBen.
Stets Ihr aufrichtig ergebner
30       Ebbinghaus.

4   Am 3.  Mai  1917 hatte Husserl seine Freiburger Antrittsvorlesung über ,,Die reine Phânomenologie,  ihr Forschungsgebiet  und ihre Methode" (verôffentlicht in Husserliana XXV, S. 68-81) gehalten.
5    Ebbinghaus war seit 1921 Privatdozent in Freiburg und insofem mit Husserl in nâherem Kontakt.

JULIUS EBBINGHAUS

Ebbinghaus  an Husserl,  1. III. 1928



Lieber Herr Geheimrat.

73




1./3. 28.
Die Baumgartnersche Adresse  ist doch Breslau,  Rosenthaler  Str.
5  31/33.6  Ich konnte Himstedt7  heute nicht so zeitig bekommen, daB ich noch hãtte telefonieren kõnnen.  Die Karte wird Sie aber sicher noch zeitig  genug  erreichen.8   Überhaupt  bitte  ich freundlichst,  die Angelegenheit9  so zu erledigen,  wie es Ihnen bequem ist.
Mit freundlichsten GrüBen an Sie und Ihre verehrte Frau
1 O          stets der Ihrige
Ebbinghaus.

























6   Matthias  Baumgartner,  seit  1901  in  Breslau Professor der Philosophie,  war vor allem bekannt geworden als Bearbeiter von Friedrick Ueberwegs Grundriss der Geschichte der Philosophie, Zweiter Teil:  Die mittlere oder die patristische  und scholastische Zeit in der 1 O.  Auflage (Berlin 1915).
7    Franz Himstedt, Freiburger Professor der Physik.
8   Ebbinghaus'  Postkarte  ist  adressiert an .Herrn  Geheimrat Dr.  E.  Husserl in
Breitnau i/Schwarzwald, Hotel Kreuz."
9   Wohl eine Empfehlung Husserls für eine mõgliche Emennung  Ebbinghaus' (seit 1927 Extraordinarius in Freiburg) in Breslau.











Walter Ehrlich

WALTER EHRLICH                                                 77

Ehrlich an Husserl, 24. X. 1923

Sehr geehrter Herr  Geheimrat,
Wenn sich der Verfasser eines Buches, das sich ,,Kant und Husserl" betitelt, 1    erst jetzt, da  es abgeschlossen vorliegt,  an den  Begründer
5  der Phãnomenologie wendet,  so kõnnte dies  Manchen in Erstaunen setzen.  Denn  es würde vielleicht mit Recht  gefragt werden:   warum denn  in aller  Welt die  Zweifel und  Probleme, die  hier  als  ungelõst vorgebracht werden, nicht dadurch zu mindem versucht wurde,  dass der  Verfasser  sich  wegen  dieser   mit  dem  Freiburger Philosophen
1 O    persõnlich, sei es schriftlich oder mündlich, in Verbindung setzte?
Noch   mehr  Bedenken  wird  es  aber  wecken,   dass  ich  bei  mei- ner Kritik  das ganze  Material des  ,,Jahrbuches" sowie  alle sonstigen phânom-cenologischen> Schriften, ja die gesamte Literatur scheinbar übergangen habe.
15        Beide     Unterlassungen    entspringen   einem     und    demselben
Gesichtspunkt:  die   innere   Unabhãngigkeit  erscheint  mir  so  sehr
<als> Bedingung und Princip  aller philosophischen Forschung, dass sich  ein  Denker lieber  dem  Ruf für nicht  ,,eingeweiht"  zu   g e 1 te n ais  der  Gefahr,   sich  seiner   Unbelastetheit  zu  begeben,  aussetzen
20   sollte. Eben  eine  solche  Gefahr lag in einer  Auseinandersetzung mit Schriften   ü b e r phãnomenologische Gebiete.  Da ich erfahren habe, dass  die  Berücksichtigung jedes Traktãtchens einen  philologischen Schulgeist zeugt, der  mit  Philosophie  nichts mehr gemein   hat,  so erschien  mir auch  die  Flucht   vor  der  literarischen  Nãhe   als  eine
25  Pflicht.  Denn  wenn  diese  Arbeit  überhaupt  nur einen  Wert  haben
soll, so muss dieser in der Unbefangenheit eines geschulten  Denkens bestehen,  dessen  Ergebnisse  den Leser mehr fõrdem  ais ihn die aus jenen  Unterlassungen entstehenden Schwãchen  behelligen.
Über  den  Inhalt  des  Buches  will  ich  weiter  nichts  sagen.  Die
30  scharfe Kritik, der die phãncomenologischen> Hauptbegriffe  zuwei- len unterzogen wurden, kõnnen nur einen oberflãchlichen  Betrachter glauben  machen,  es ermangele  mir an der gehõrigen Hochachtung vor dem bedeutendsten Denker der Gegenwart; jeder Einsichtige da- gegen  wird  allein  aus der Namengegenüberstellung  auf  dem  Titel



I W. Ehrlich, Kant und Husserl. Kritik der transzendentalen und der phi:inomenologischen Methode, Halle/Saale 1923 (in Husserls Bibliothek).

78                                     PHILOSOPHENBRIEFE

fühlen,  welche  Verehrung  ich Ihnen,  hochverehrter Herr Professor, entgegenbringe.
ln dieser verbleibe  ich
Ihnen ganz ergeben
5       Walter Ehrlich.
Carmerstr.  17,
Charlottenburg, 24. Oktober  1923.











Rudolf Eisler

RUDOLF EISLER                                               81

Husserl an Eisler, ca. April 1914 (Entwurf)

Sehr geehrter  Herr Dr.
Ich danke Ihnen  sehr für die auBerordentlich freundliche  Zusen- dung Ihres Werkes über den Zweck, 1     dieses neuen Zeugnisses  Ihrer
5  beispiellosen Vielseitigkeit und Gelehrsamkeit.
Damit    beschãftigt,    den    SchluBband    meiner    Lcogischen> U <ntersuchungen>   neu  zu  verfassen,2    bin  ich  für  die  nãchsten Monate  noch nicht in der Lage, in Ihre Darstellung  tiefer eindringen zu  kõnnen,   doch   ist  das  nur  ein  relativer   Aufschub.   Denn   es
1 O    behandelt   durchaus   Probleme,   die  meinen  eigenen   Studien  sehr nahestehen.    Sicherlich   wird   es  mir   mancherlei   Anregung   und Belehrung  bringen.
Mit dem Ausdruck  der Hochachtung
Ihr sehr ergebener
15        <E. Husserl>
























I    R. Eisler,  Der Zweck.  Seine Bedeutungfür Natur und Geist,  Berlin  1914 (in
Husserls Bibliothek).
2   Der 1.   Band sowie der  1. Teil des II.  Bands der Logischen  Untersuchungen waren 1913  in  Zweitauflage erschienen; der 2. Teil des II. Bands erschien  1921  in nur teilweise umgearbeiteter Neuauflage.











Rudolf Eucken

RUDOLF  EUCKEN

Eucken an Husserl,  12. V.1911



Hochgeehrter Herr  Kollege !

85




Jena  12/5  1911
Wahrscheínlích  haben  Síe  schon   auf  Umwegen  davon   gehõrt,
5  daB   wír   Sie   hier   gem   als   Nachfolger   Líebmanns    gewinnen mõchten, 1    heute  freue  ich  mich  Ihnen  mítteilen zu kônnen, daB  die Fakultâtskommission gestem Abend  den einhelligen BeschluB gefaBt
hat,  Sie an erster Stelle der  Fakultãt, dem  Senat,  den  Regierungen vorzuschlagen.   So   muB  die   Sache   noch   verschiedene   Stadien
1 O    passieren, und  da ja in  philosophischen Dingen   sich jedermann  zu eínem   Urteíl befãhigt  glaubt,   so  kann  man  nicht  wissen,   ob  nicht im   weiteren  Verlauf  noch   írgendwelche  Widerstãnde  kommen, aber nach  normalem Verlauf müBte unser  gestriger BeschluB entscheidend sein. Wir wissen ja, daB es eine gewagte Sache für uns
15   ist,  mit der  Georgia Augusta2  in  einen  Wettbewerb zu treten,  aber
wir vertrauen darauf, daB sowohl die ruhmreiche philos-cophischc> Tradition Jena's  als  das  hier  bis  auf den  heutigen Tage  bewahrte groBe Interesse für  Philosophíe als die  allgemeine Hochschãtzung, die  wir  hier  Ihnen  entgegenbríngen,  daB  alles  zusammen stark  zu
20  unseren Gunsten in die Wagschale fallen  wird. Mir persõnlich würde es eíne  ganz  besondere Freude  sein,  Sie  als nãchsten Fachkollegen hieher  zu bekommen und  mit Ihnen  zusammen hier die Philosophie zu  vertreten;  ich  bín  überzeugt,  daB  wír  uns  aufs  beste  ergânzen werden, und daf es unseren vereinten Bemühungen vollauf gelingen
25   werde,  den  philosophischen Ruhm  Jena's aufrechtzuhalten und  zu emeuem.   Doch  Sie kõnnen im gegenwãrtigen   Stadium der  Sache noch  keine  Stellung zu ihr nehmen,  meíne  heutige  Bitte  geht  nur dahin, mir einige Data über Ihre akademische Laufbahn gütigst mitzuteilen,  da ich  diese  für  den von mir zu entwerfenden  Bericht
30  gebrauche,   d.h.  also  Geburtstag   u.  -ort,  Zeit  u.  Gegenstand   der
Promotion,  Habilítation, Befõrderung zu akad-cemischen>  Ãmtern. Ihre Werke kenne ich ja und schãtze sie sehr hoch. Auch eine kurze Angabe,  welche-cr>  religiõsen  Konfession man angehõrt,  pflegt in dem Bericht gegeben zu werden, obwohl in Wahrheit gerade in Jena
35  diese  Frage  eine  geringe  Rolle  spielt.  Wir  haben  híer eine  schõne
Luft  geistiger Freiheit,  ín  der vor allem  die Persõnlichkeit gilt. So

I    Der Kantianer Otto Liebmann ( 1840-1912) war 191 O emeritiert  worden.
2    Husserls  Gõttinger Universitât.

86                  PHILOSOPHENBRIEFE

vertragen  sich hier die verschiedensten  Richtungen  aufs beste,  ich stehe z.B. mit Haeckel3  trotz des schroffen Gegensatzes unserer Weltanschauungen auf gutem, ja fast freundschaftlichem FuB.
Ich schlie8e mit dem aufrichtigen Wunsche, da8 die Sache, die mir
5  sehr am Herzen liegt, glücklich gelingen mõge, und ich bitte Sie, der vollsten Wertschatzung und herzlichsten Hochachtung  sei tens meiner gewiB zu sein. Ich werde nicht  verfehlen, Ihnen über den weiteren Verlauf der Sache  Schritt für Schritt Bericht zu erstatten,  und wenn wir zu einem  glücklichen  Ende hier gelangen  sollten,  so wâre  ich
1 O    vor Ihrer eigenen  endgültigen  Entscheidung geme bereit persõnlich
nach Gõttingen zu kommen  und Sie über die hiesigen  Verhãltnisse genau  zu orientieren.  Doch bis zum letzten Abschlu8  wird bei der Weitlãufigkeit unseres Verwaltungsmechanismus immer noch einige Zeit verstreichen.
15        ln aufrichtiger Hochschãtzung und mit besten  GrüBen  verbleibe
ich
Ihr sehr ergebener
Rudolf Eucken.



Eucken an Husserl, 20. V. 1911

20                                                                                                 Jena 20/5 11
Professor Dr. Eucken erlaubt sich, unter verbindlichstem Dank für den so sehr liebenswürdigen Brief, Ihnen mitzuteilen, daB gestem die Fakultãt den Antrag der Kommission,  Sie an erster Stelle und unter ehrenvoller Hervorhebung  vorzuschlagen,   e i n s ti mm i g angenom-
25  men  hat. Der von  mir verfaBte  Entwurf  wurde  in vollem Wortlaut gebilligt. Jetzt geht die Sache nach unserer Verfassung an den Senat.
Mit besten GrüBen in aufrichtiger Hochschãtzung
Ihr
R. Eucken






3   Der Jenaer Biologe und Philosoph (Monist) Ernst Haeckel, bis 1908 Professor in Jena, war vor allem durch sein populares Buch Die  Weltrathsel (1899) berühmt geworden.

RUDOLF  EUCKEN

Eucken an Husserl,  30. V. 1911



Verehrter Herr Kollege!

87




Jena 30/5 11
Besten Dank für die freundliche  Karte! Jetzt hat auch der Senat die
5  Vorschlãge angenommen, und zwar einstimmig und ohne alle Diskus- sion. Nunmehr  kommt die Sache an die Regierungen,  hier aber wird wohl erst nach dem Fest4  ein Vorgehen erfolgen. Wie viel uns daran liegt, daB dies zum erwünschten  Ziele führt,  ist von uns mit voller Deutlichkeit ausgesprochen; hoffen wir,  daB die Beschrãnktheit der
1 O   hiesigen Mittel nicht zu einem Hemmnis  wird. Übrigens ist hier eine Gehaltsaufbesserung in naher Aussicht. lch selbst kann die nâchsten Wochen leider den Verlauf der Sache nicht begleiten,  da ich morgen früh nach England reise, um dort nach lãngst getroffener Abmachung sowohl  in London  als in Oxford  über ein religionsphilosophisches
15   Thema zu sprechen. Lebhaft hoffe ich, nach meiner Rückkehr einen
guten Stand der Sache vorzufinden.
Mit besten Wünschen  und GrüBen
Ihr aufrichtig ergebener
R. Eucken.


20                                Eucken an Husserl,  15. VI. 1911


Lieber Herr Kollege!
Jena 15/6  1911.
Eben   von   der   hõchst   genuBreichen   und   anregenden   Reise nach   England   zurückgekehrt,    mõchte   ich   vor   allem   für   Ihren
25  liebenswürdigen Brief danken,  der  mich  aufs herzlichste  erfreute; seien Sie überzeugt,  daB ich die dort bekundeten  Gefühle aufs aufrichtigste erwiedere,  und daB ich aufs dringendste  wünsche und hoffe,  es  môge  zu unserem  Zusammenwirken  hier  kommen.  Und es stehen  die Aussichten  dafür ganz vortrefflich.  Mein erster Gang
30  hier war zum Kurator, und ich erfuhr dabei, daB von ihm der Antrag
an die  Regierungen   gestellt  wurde,  entsprechend   dem  einmütigen Wunsche  der  Universitât den  Ruf  an  Sie  ergehen  zu  lassen.  So dürfen wir hoffen, daB das in den nãchsten Wochen (jedenfalls wohl vor dem  1.  Juli)  geschieht.  Wenn  nun der Ruf  an Sie kommt  und

4   Pfingsten (4.  Juni 1911).

88                                     PHILOSOPHENBRIEFE

dabei  noch  Fragen   unerledigt  bleiben, so  wâre  es  allerdings  wohl am zweckmãêigsten, wenn  Sie persõnlich hieher  kommen kõnnten, um jene Fragen   in persõnlicher Besprechung mit  dem  Kurator  zu lõsen  und  sich  überhaupt über  Jena  zu orientieren. DaB  man  Ihnen
5  hier  mit einmütiger  Hochschãtzung entgegenkornmt, und  da8  alle Kollegen  sich  freuen   würden,  Sie  zu  gewinnen,  wissen   Sie;  auch unter  den  Studenten  haben  Sie  schon   warme  Anhãnger,  und  von dem  Eifer  und  Flei8  des  philosophischen Studiums hier  laBt  sich nur  das  Günstigste  berichten.  Auch   der  intemationale  Charakter
1 O    dieses   Studiums  darf  ais  ein  Vorteil  gelten.   So  sind  alle  inneren Bedingungen für ein  glückliches  Gelingen  des  Wirkens  gegeben, und  es steht  nur zu hoffen,  daB die  von den Regierungen gebotenen âuêeren Bedingungen nicht  zu weit dahinter zurückbleiben mõgen. Brechen Sie,  bitte, die  Verhandlungen jedenfalls  nicht  zu rasch  ab,
15   wir werden  hier  (alle  Kollegen  unterstützen mich darin)  nach besten
Krãften  dahin  wirken, daB man Ihnen  mõglichst entgegenkomme.
SchlieBlich noch  die  Bitte, diesen  etwas  flüchtigen Brief mit der Geschâftsüberhãufung, in die ich sofort hineinkam, gütig zu entschul- digen, sowie nochmals besten Dank für Ihren mir sehr willkommenen
20  und erfreulichen Brief!
ln herzlicher Hochschãtzung
Ihr aufrichtig ergebener
R.  Eucken



Eucken  an Husserl, 29. VI. 1911

25                                                                                           Jena 29/6 11.
Verehrter und lieber  Herr  Kollege!
Leider fürchte ich, daB es mit unserer Sache  nicht  gut steht. Noch immer  steht  eine  Entscheidung  unserer  Regierungen  aus,  und  da sie doch  wissen, daB Abschiedsgesuche vor dem  1.  Juli  eingereicht
30  werden  müssen, so kõnnen wir das Ausbleiben eines Entscheides nur
dahin  deuten, daB sie einen der nach Ihnen  (in deutlich bezeichnetem Abstand) vorgeschlagenen jüngeren Gelehrten zu berufen gedenken. Natürlich handelt es sich  dabei  nicht um  sachliche, sondem nur um finanzielle Gründe.
35        Es wãre auBerordentlich schade und mir in hohem  Grade schmerz- lich, wenn  das von mir so dringend gewünschte und  von der ganzen

RUDOLF  EUCKEN                                             89

Universitãt einmütig befürwortete Zusammenwirken von uns beiden nicht  zu  Stande kãme.  Noch  haben  wir ja keinen  ungünstigen Be- scheid,  aber  ich  halte  mich  doch  für verpflichtet Ihnen  vertraulich mitzuteilen, daB ich  emstliche Befürchtungen  habe.  Sind  diese  un-
5  begründet, dann  um  so besser;  jedenfalls  erhalten Sie  sofort  durch mich  Nachricht, wenn  hier ein Bescheid eingeht.
Mit besten  GrüBen treulich
Ihr
R. Eucken


10                                 Eucken an Husserl,  1. VII. 19115

ich  war  heute  beim  minister,  leider  ist  nichts  mehr  zu  machen. morgen  schreibe ich ausführlich.
eucken


Eucken an Husserl, 2. VII. 1911

15
Verehrter  und lieber  Herr  Kollege !
Jena  2/7 11.
Es    ist    mir    auBerordentlich    schmerzlich,   verdrieBlich   und argerlich,  Ihnen   von  dem   MiBlingen  unseres   schõnen,  scheinbar võllig  gesicherten  Planes   berichten  zu  müssen;  die  Schuld   daran
20 trâgt  die Ungeschicklichkeit und  die Schwerfãlligkeit unserer Universitãtsverwaltung, an erster Stelle aber unser Kurator. Nachdem der  Bericht der Universitãt an die Kuratel,  welche  die Berichte mit i h re n Antrãgen an die Regierungen weiterzugeben hat, abgegangen war,  babe  ich mich  mehrfach hei dem  Kurator nach  dem  Stande  der
25   Sache erkundigt, dabei  stets gehõrt, daB Ihre Berufung entsprechend
dem  Antrage der  Universitãt werde  befürwortet werden,   auch  die Gehaltsfrage eingehend erõrtert, kurz,  wie auch  sãmtliche Kollegen, den  Eindruck empfangen,  daB  die  Sache  in  võllig  sicherer Bahn wie   hier   gewõhnlich  verlaufe.   Als   der   Juni   vorrückte,  drãngte
30   ich  auf  Eile,  hõrte dann  aber,  die  Sache  sei  hei  den  Ministerien, vor  dem   1.  Juli  werde   sicher  die  Entscheidung kommen. Endlich drãngte ich  unsem  Dekan,   zum  leitenden  Weimarischen  Minister

5    Telegramm.

90                                       PHILOSOPHENBRIEFE

zu  gehen.   Das  geschah,  und  nun  zum  ersten  Mal  hõrten wir  von einem   ungünstigen  Stande der  Sache.  Und  auf nãhere   Nachfrage meinerseits hat sich nun herausgestellt, daB unser  Kurator allerdings Sie  an  erster Stelle   empfohlen,  aber  zugleich  ,, Vorzüge"  des  an
5  zweiter Stelle  vorgeschlagenen Herrn6   (jüngeres Alter,  billiger zu
haben),  lauter  ,,Vorzüge" ãuBerer Art,  so stark  hervorgehoben  hat, daB  bei  den  Ministerien  der  Eindruck  entstanden  ist,  die  beiden Herren   seien   etwa   gleichwertig,  wãhrend  doch   in  meinem,  von der  Universitãt vollinhaltlich  angenommenen  Bericht der  Abstand
1 O    stark  hervorgehoben und  der  Wunsch ausdrücklich  ausgesprochen war,  es  mõge mit  Ihnen  zuerst  verhandelt werden,   die  Universitãt lege besonderen Wert darauf. Selbst  die philos-cophische> Tradition Jena's hatten  wir zur Begründung dieses  Wunsches angerufen.
Nun  hãtte der Minister,  wenn  er von der Liste abwich,  sich billi-
15   gerweise mit mir in Beziehung setzen  und bei mir erkundigen sollen, welchen Wert  wir  auf  Ihre Berufung  legten:  das  hâtte entschieden der hiesigen Tradition entsprochen. Aber der Minister war die letzten Wochen  durch die  Landessynode  stark in Anspruch genommen,  so ist die für uns so wichtige Sache wohl nicht  mit genügender Sorgfalt
20  behandelt <worden>; man hat sich für den zweiten entschieden, ohne das mindeste davon  hieher  verlauten zu lassen,  hat die Zustimmung der  übrigen Minister und  der  Fürsten eingeholt und  so einen  ferti- gen  Stand der  Sache herbeigeführt, bevor  hier  irgend  jemand eine Gefahr ahnte.  Ich  bin nun  gestem beim  leitenden Minister gewesen
25  und  habe alles  aufgeboten, jenen BeschluB  rückgãngig zu  machen.
Aber  das  Schlimme war,  daB  auch  die  Fürsten  schon  zugestimmt hatten;  trotz  immer  neue<r> Versuche blieb man, wenn auch unter dem Ausdruck  aufrichtigen Bedauems  und freundlicher  Entschuldi- gung, dabei, daB die Sache fertig abgeschlossen  sei. Unser Prorector
30  (Binswanger),7 welcher der Unterredung  beiwohnte und meine Vor-
stellungen  nachdrücklich unterstützte,  muBte sich schlieBlich auch überzeugen,  daB nichts mehr zu machen sei, und so muBten wir dann unsere Bemühungen einstellen.
Wenn   diese   unglückliche   Wendung  unsere   ganze  Universitãt
35  schmerzt  und  verstimmt,  so ist dies  selbstverstãndlich bei mir am meisten  der  Fall,  der  ich  mich   auf  Ihr Kommen  so  sehr  gefreut

6   Bruno Bauch (geb. 1877), der im Sommer  1911 die Nachfolge Otto Liebmanns in Jena antrat.
7    Der Psychiater Otto Binswanger.

RUDOLF  EUCKEN                                             91

und  von  ihm  eine  neue  Blüte unseres  philos<ophischen> Studiums gehofft hatte.   Ob  wir  Sie lange  gehalten  hãtten, das  wâre  freilich wohl   eine   Frage   gewesen.  Denn   in  den   Erkundigungen  ist  uns überall eine  so auBerordentlich hohe  Schãtzung Ihrer  Persõnlichkeit
5  und  Ihrer Leistungen entgegengetreten, daB es nur eine  Frage  ganz kurzer  Zeit  sein  kann,  bis grõBere  Universitãten wetteifem  werden Sie zu gewinnen. Mõchte die hõchst verdrieBliche Sache wenigstens dies  eine  Gute  haben,  daB  sie Ihnen  zeigt,  wie  hoch  unsere  ganze Universitãt  Sie  schãtzt,   und  welche   Freude   es  mir  gewesen  sein
10   würde, Sie ais nãchsten Fachkollegen zu gewinnen.
ln aufrichtigster Hochschãtzung und  mit besten  GrüBen treulich
Ihr
R.  Eucken



Eucken an Husserl, 9. VII. 1911

15                                                                                                   Jena 9/7  11.
Lieber Herr  Kollege!
Es war mir eine groBe, aber zugleich auch recht wehmütige Freude Ihren  lieben  Brief zu empfangen. MuBte er mir  doch  recht  deutlich wieder vor Augen   führen,   wie  viel  durch  das  Ungeschick unserer
20   Büreaukratie zerstõrt,  wie  viel  für  unsere   Universitãt, wie  viel  für
mich  selbst  verloren gegangen ist. Und daB unsere  ganze  Universitãt die  Empfindung des  Schmerzes darüber teilt,  ist ein  sehr  dürftiger Trost. Ganz besonders ist neben  mir natürlich Dr. Linke8 betrübt,  der Ihnen wissenschaftlich wie menschlich aufs treueste ergeben ist, und
25  der hier schon einen Kreis jüngerer  Leute für Sie gewonnen hat.
Hier ist übrigens  das Gerücht verbreitet,  daB man in Tübingen  an erster  Stelle  auf Sie reflektiere,9   wie viel aber an diesem  Gerüchte ist, entzieht  sich meiner Beurteilung.


8   Paul F. Linke stand der Phãnornenologie nahe; er publizierte u.a. bei Husserls Verlag Niemeyer in Halle 1912 Die phãnomenale Sphãre und das reale Bewuj3tsein. Eine Studie  zur phãnomenologischen Betrachtungsweise sowie im II. Band (1916) von Husserls  Jahrbuch,  S.  1-20,  die  Studie  .Phãnornenologie und Experiment in der Frage der Bewegungsauffassung".
9    Zum Winter 1911 war Heinrich Maier, seit 1902 Professor in Tübingen, nach Gõttingen berufen und seine Stelle dadurch frei geworden (sie wurde schlieBlich mit Karl Groos besetzt). V gl.  Diltheys Brief an Husserl vom 1 O. VII. 1911.

92                  PHILOSOPHENBRIEFE

Auch  ich hoffe,  verehrter  und  lieber  Herr Kollege,  daB wir uns recht bald einmal persõnlich  kennen lemen, und ich würde jede Ge- legenheit  dazu froh und dankbar  ergreifen. Sollte es Ihnen mõglich sein, bald einmal nach Weimar oder nach Jena zu kommen,  so würde
5  ich das jederzeit mit Freude  begrüBen.  Geht es nicht  im  Semester,
so bieten hoffentlich die Ferien MuBe dazu. Und wenn wir Sie hier leider  nicht  persõnlich  wirken  sehen kõnnen, so werden  wir doch eifrig bemüht  sein, den jungen  Leuten die Bedeutung  Ihrer Philoso- phie deutlich  vor Augen zu stellen und sie dadurch an Ihrem Geiste
1 O   teilnehmen zu lassen.
Das  eine hat doch die unglückliche Geschichte  bewirkt:  sie hat uns beide einander  persõnlich  nahe gebracht, und das wollen wir als ein wertvolles  Gut festhalten.
ln aufrichtiger Hochschãtzung und mit herzlichem  GruB treulich
15        Ihr
R. Eucken.



Eucken  an Husserl, Frühling 1916

Jena, 10  im Frühling  1916
An  meinem  70.  Geburtstage   ward  mir  von  Freundeshand  ein
20  schõner   grüner   Lederkasten    überreicht.    Er   enthielt   zahlreiche Blãtter,  beschrieben  von hochverehrten  und befreundeten Mãnnern und Frauen, Blâtter voll freundlicher  und anerkennender  Worte über meine  Lebensarbeit und  mein  Streben.  Es  war  mir ein  Stolz  und eine Freude,  diese sinnige Gabe zu empfangen, sie erfüllt mich mit
25  aufrichtigem Dank, sie hat mir nicht nur den Festtag verschõnert,  sie
wird eine bleibende  Erinnerung  für mich und meine Kinder sein.
Rudolf"!  Eucken
mit ganz besonderem  Dank für das erfreuende  und wissenschaft- lich wertvolle  Gedenkblatt.12



10    Zu Anfang gedruckter Text.
1l    Handschriftliche Zufügung.
12    Husserl  widmete  Eucken  zu dessen 70. Geburtstag am 5. Januar  1916 ein 1927 unter  dem  Titel ,,Die Phânomenologie und  Rudolf Eucken" in der  Zeitschrift des Euckenbundes Die  Tatwelt verõffentlichtes  Gedenkblatt (=Husserliana  XXVII,  S. l 27f.).  Ein Entwurf dazu ist weiter unten im Anhang  abgedruckt.

RUDOLF  EUCKEN

Eucken an Husserl, 20. III. 1916



Hochgeehrter und lieber Herr Kollege !

93




Jena 20/III  16.
Es hat viel zu lange gedauert, bis ich Ihnen für die Freude danke,
5  die Sie mir sowohl durch Ihren liebenswürdigen Brief ais durch das gütige Gedenkblatt zu meinem Geburtstage  bereitet haben. So schõn jener Tag war, er brachte mir eine unermeBliche Fülle von Korrespon- denz, und in dieser gab es soviel mehr Formales und ÃuBerliches zu erledigen,  daB  eben  die Briefe,  welche  mir  am Herzen  lagen,  un-
1 O   gebührlich  verspãtet  wurden.  Aber wenn ich in dieser Hinsicht Ihre freundliche  Entschuldigung erbitten  muB, so bitte  ich Sie zugleich überzeugt  zu  sein, daB der  Ausdruck  Ihrer  gütigen  Gesinnung  für mich mich ganz besonders  erfreut hat, ja daB er zu den Hõhepunkten gehõrte, die das Fest mir brachte. Es ist mir auBerordentlich wertvoll
15  und wohltuend,  mich mit Ihnen, bei aller Verschiedenheit der Aus- gangspunkte  und der Arbeitsrichtung, in den letzten Überzeugungen in Einklang  zu wissen; eben hei der geistigen Zersplitterung der Ge- genwart  schâtze ich das ais ein besonders  hohes Gut. Mit lebhafter Sympathie  begleite  ich das unablâssige  Vordringen Ihrer Gedanken-
20  arbeit, sie wird immer mehr eine Macht im deutschen  Leben.
Dann aber herzliche  Glückwünsche zu Ihrer Berufung nach Freiburg!13   Damit  erst  gewinnen  Sie die volle  Selbstãndigkeit des akademischen Wirkens, die Ihnen lãngst gebührt hãtte, und Freiburg mit seiner herrlichen  und gesunden  Umgebung  ist ein Ort, andem
25  man  sich  in jeder  Hinsicht  wohlfühlen kann.  So  begleiten  meine besten  Wünsche   mit  zuversichtlichem Vertrauen  Sie  in  die  neue Stellung und Tâtigkeit.
Der Krieg mit all seinen Aufregungen (meine beiden Sõhne stehen im Felde  in der vordersten  Front)  und Anregungen  hat meine  wis-
30  senschaftliche Tãtigkeit sehr verlangsamt.  Fortwâhrend  kamen und
kommen an mich Aufforderungen, Vortrãge nationaler Art zu halten, Artikel  über Zeitprobleme zu schreiben, mich unterdrückter Natio- nen schriftstellerisch anzunehmen,  etc. etc. ln dieser gespannten Zeit kann  man  sich solchen  Anregungen  unmõglich  entziehen,  aber ich
35  sehne mich nach einer Zeit, die wieder mehr Ruhe und Sammlung  zu streng wissenschaftlicher Arbeit gestattet.

13   Anfang J anuar  1916 hatte Husserl einen Ruf nach Freiburg  angenommen.

94                                       PHILOSOPHENBRIEFE

Nochmals recht herzlichen Dank  und  ebenso  wãrmste Wünsche
für die neue  Stellung und Tãtigkeit!
Mit besten GrüBen in aufrichtiger Hochschâtzung lbr
5        R.  Eucken.


Anhang
Husserls Gedenkblatt für Eucken, ca. Dezember 1915 (Entwurf)

lndessen, wie  schon  aus  der  phãnomenologischen Literatur her- vorgeht, reicht die Phãnomenologie über die Sphãren  weit binaus,  die
1 O   die ãltere  Erkenntnistheorie in ihren Mühen einseitig bevorzugt hat:
die  Sphãre  der  Natur  und  der  Logik.  ln  dem  zunãchst behandelten Kreise  geht  auch  sie auf das  originãre Geistesleben zurück,  und  die phãnornenologische Reduktion will nichts anderes  ais eine Methode sein,  die  über  das  empirische  Seelenleben binaus  zu jenem letzten
15  Lebensstrom zurückführt,  in  dem  die  Vernunft ais  überempirische Vemunft  ihre  Quelle  hat.  Ihr Verfahren  der  Sinnesklãrung im Felde des durch Intuition faBbaren konstituierenden BewuBtseinslebens er- streckt sich  auch  <auf> alle  hõheren und  hõchsten Gegenstandsge- bilde,  also  auch  auf die des Gemeinschaftslebens und des Geistesle-
20  bens  im Sinne  Euckens.
Sowie  ihre Arbeit in diese Hõhen hineinkommt, führt der Aufstieg von dem zunãchst erforschten Unten zu dem Oben der Eucken'schen Philosophie, und so handelt es sich im Vergleich der Phânomenologie und  der  Philosophie des  Geisteslebens nicht etwa  um  Gegensâtze,
25  sondem  um Gegenrichtungen einer und derselben  Arbeit:  auch die Phãnomenologie will also Philosophie des Geisteslebens  sein, und mit  Dankbarkeit und  liebevollem  Interesse  kann  sie die  gewaltige Lebensarbeit Ecuckenc-s aufnehmen, alle die Schãtze seiner Einsicht spendenden  Intuition  sich zueignen  und sie mit den eigenen Ergeb-
30  nissen  analytischer Arbeit der sãmtlichen  Stufen  der Intentionalitãt
(der Geflechte nachverstehbarer Geistesmotivationen) ergãnzen.
Ich meinerseits  bekenne  mich also vom Herzen  zu den Grundli- nien,  die Eucken  entworfen  hat; das Leben  der Tat nach Ideen des Geistes ist auch für mich die Norm,  die uns seine Intuitionen von den
35  Hõhen des hist-corischen> Lebens her verstãndlich machen, wãhrend
wir Phânomenologen es in ergãnzender  Weise  durch  differenzierte
Sinnesanalysen von unten nach oben hin zu ergãnzen suchen.











Paul Feldkeller

PAUL FELDKELLER

Feldkeller an Husserl, 9. V.  1925


Hochverehrter Herr Professor,

97



Am 9. V.  25.
zwischen Herrn Dr. Dietrich Mahnke und mir ist anlãíllich meines
5  auch Ihnen im Februar zugegangenen  Aufsatzes ,,Der antike und der moderne Logos"  (Philosophische Blâtter der Kantgesellschaft, Lan- desgruppe  westdeutsches Industriegebiet, Heft 7)1 eine kleine brief- liche Diskussion über Ihre Auffassung des Weltsinnes, des ,,Sinnes" der Dinge, der gegenstãndlichen Welt überhaupt entstanden. ln jenem
1 O   Aufsatze stellte ich die pythagorãisch-platonische Überzeugung,  daB jede Wahrheit, jedes  Eidos, jede  Zahl, kurz jedes  Sinnhafte,  Logos- hafte notwendig  ein ,,Subjekt" voraussetzt, das jenen Sinn denkt, aus dessen Sinn er also zu denken sei, von dem er innerlich abhângt, das ihn verantwortet,  zur Diskussion.
15       Die Auffassung der modernen Wissenschaft,  so sehr und so unver-
kennbar sie sonst von den Griechen abhãngt, ist in diesem Punkte von der Antike abgewichen  (das alles babe ich in jenem  Aufsatz ausein- andergesetzt):  der Weltsinn, die Weltvemunft, die auch der heutige Wissenschaftler  postuliert,  wird  nicht  mehr  als von einem  Subjekt
20  als sinngebendem Sinntrãger abhãngig gedacht, sondem hãngt sozu-
sagen võllig in der Luft. Noch für das Mittelalter  war Gott der ver- antwortliche Sinntrãger  alles Vemünftigen und Gesetzrnãêigen und Wertvollen  in der Welt. Man sieht zugleich, daB dieses Problem  als ein weit alteres von dem bekannten  Berkeleyschen  des ,,subjektiven
25  Idealismus" verschieden  ist.
Nun entsteht  die Frage,  wo stehen Bolzano  und Husserl?  Trotz Herrn  Dr. Mahnkes  Widerspruch  denkt  Bolzano  in diesem  Punkte gamicht  antik oder mittelalterlich, sondem  modem.  Das ergibt sich aus seinen unzweideutigen Bestimmungen über den ,,Satz  an sich"
30  in seiner ,,Wissenschaftslehre" 1. Bd. S. 112-115. Ich zitiere nur die
eine Stelle S. 113: ,,Dies hindert uns aber doch nicht, von Wahrheiten an sich als solchen zu reden, in deren Begriffe noch gar nicht voraus- gesetzt wird, daB sie von irgend jemand  gedacht werden müBten".
Herr  Dr.  Mahnke  glaubt  nun, auch  in  den ,,Logischen  Untersu-
35  chungen"  und  den  ,,Ideen  zu  einer  reinen  Phãnomenologie usw."

1        P.  Feldkeller,  ,,Der  antike und der modeme  Logos", Philosophische Blãtter
Heft  7 (1924),  S.  1-15  (in  Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:
,,Ganz ergebenst überreicht von P. Feldkeller"; der Umschlag mit Poststempel vom
7. Februar 1925 liegt ais Binnenumschlag 1 + 13 in Ms. K II 5).

98                                     PHILOSOPHENBRIEFE

eine Übereinstimmung mit meiner Position  zu finden. Ich babe mir die  entsprechenden Stellen  darautbin  noch  einmal  angesehen,  Ich finde aber nichts, was das Problem, das ich aufwarf, berührt, Die (im Zuge  der  modemen erkenntnistheoretischen Problematik liegende)
5  Lebre  vom  sinngebenden  BewuBtsein  ais  Voraussetzung  der  Welt
(,,ldeen"  1913  S.  106/7)  behauptet,  daB  die Welt   für jemanden, f ü r ein BewuBtsein da sei. Meine Position  dagegen lief auf das an- dersartige  Problem  der  inneren    Ab h ãn g i g k e i t  binaus: obdie Weltvemunft  d u rc h (nicht bloB: für) den schõpferischen Gedanken
1 O   (nicht bloB: das zusehende,  anschauende  Denken oder BewuBtsein) da sei, ob der Weltsinn  v o n jemandem,  von einem ihn erst schaffen- den Subjekt gedacht  sei, ob ein Subjekt sein Dasein wie sein Sosein verantworten  müsse, wenn er ein echter ,,Sinn" sein solle.
Ich babe diese Frage mit aller Entschiedenheit bejaht und meine
15   Bej ahung  zu begründen  gesucht.  Herr  Dr.  Mahnke  und  ich wãren Ew. Hochwohlgeboren für eine kurze ÃuBerung dankbar, ob in Ihren Schriften eine, wenn auch nur implizite Übereinstimmung mit meiner Auffassung  zu finden sei.
Ich lege einen Freiumschlag bei und versichere Ew. Hochwohlge-
20  boren im voraus meines ganz besonderen  Dankes.
Mit dem Ausdrucke  ausgezeichneter Hochachtung ganz ergeben
Paul Feldkeller.



Husserl an Feldkeller, 25. V. 1925 (Durchschlag)

25                                                                          Freiburg, den 25. V.  1925.
Sehr geehrter  Herr Doktor!
Ich kann  nicht  gut zu einem  wissenschaftlichen  Streit Stellung nehrnen, dessen wechselseitige Argumentationen ich nicht gehõrt und bedacht  babe. Bolzano's Lebre von den Wahrheiten an sich, ais eine
30  rein  logische  Lebre,  steht  wohl  verstanden  in keinerlei  Gegensatz
zur Lebre  von einem  teleologischen Weltsinn  und einer  gõttlichen
Weltschõpfung - die er ais Theologe natürlich selbst vertreten hat,
,,Die" modeme Wissenscbaft- es hat doch recht viele gottglâubige
Wissenschaftler gegeben, wie dereinst, so auch heute.
35       Meine     ,,Ideen"    entwerfen     nicht    plausible     metaphysische
Konstruktionen,  sondem   ein  erstes   Stück  einer  auf  die  absolut

PAUL FELDKELLER                                            99

letzten Fundamente zurückgehenden  und darum streng wissen- schaftlichen  Transzendentalphilosophie.  Zu  dem  Grundlegenden, zur  Elementargrammatik  sozusagen  des  Transzendentalen   gehõrt nicht  Welt,  Weltschõpfer,  ,,Sinn"  (teleologischer  Sinn)  der  Welt.
5  Aber ich meine, dass der Weg der transzendentalen Phânomenologie der einzig mõgliche  ist, um wissenschaftlich zu allen hõchsten  und letzten  Fragen  zu kommen,  also auch zur Frage  des ,,Weltsinnes". Für  den  genaueren   Kenner  meiner  Versuche  ist  es  auch  klar,  in welche Richtung  eine strenge Wissenschaft  ,,von unten" her weist -
10   sicher nicht in die einer Entgõttlichung und Naturalisierung der Welt und am Ende auf eine geistlose und verabsolutierte  psychophysische Natur, also nicht  auf das, was Sie wohl unter  dem Titel ,,modeme Wissenschaft" meinen.



Feldkeller  an Husserl,  16. III. 1929

15                                                                                               Am 16. 3. 29.
Hochverehrter Herr Geheimrat,
ais Herausgeber  des ,,Philosophischen Weltanzeigers" gestatte ich mir die ergebene Anfrage, ob ein gedruckt zugãnglicher LebensabriB bezw.  Biographie  oder  Selbstdarstellung von Ihnen  vorhanden  ist.
20  Gegebenenfalls wãre ich für leihweise Zusendung oder bibliographi- sche Angaben über die Schrift dankbar.
Ich lege einen Freiumschlag  hei und bin mit besten Empfehlungen in ausgezeichneter Hochachtung
Ew. Hochwohlgeboren ganz ergebner
25       Paul Feldkeller











Joseph Feldmann

JOSEPH FELDMANN

Feldmann  an Husserl, 20. VIII.1924

103

Paderbom, den 20. Aug-cust>  1924. Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wollen Sie freundlichst gestatten, daB  ich mich mit einer Bitte
5   an Sie wende. Ich bin daran, ein ,,Philosophisches Lesebuch" her- auszugeben, das sich auf alle Perioden der Philosophie erstreckt und gedacht ist, sowohl  akademischen Zwecken wie auch der Lektüre an den Mittelschulen zu dienen. Gem würde ich mit Ihrer Erlaubnis auch aus Ihren Werken  eine charakteristische  Stelle von ca.  8-1 O
1 O   Seiten aufnehmen. Würden Sie die Güte haben, mir kurz eine solche anzugeben? Ich dürfte sie dann wohl mit Ihrem Namen indas Buch setzen. Am SchluB  des Buches folgt eine ganz kurze Einleitung in die Lektüre der einzelnen Stellen, wenn dieselben nicht ohne weite- res dem Leser verstãndlich sein sollten. Ob Sie eine solche beigeben
15   wollten, würde ich Ihnen überlassen.
Mit  dem  Ausdrucke  meiner  vorzüglichen  Hochschãtzung  ver- bleibe ich
Ihr sehr ergebener
DDr Joseph Feldmann,
20       Profxessor> der Philosophie an der Akademie.1



Feldmann  an Husserl, 21. IX. 1924

Paderbom (Westfalen), den 21. 9. 1924. Sehr verehrter Herr Professor!
Für    die    freundliche    Genehmigung    des    Abdruckes    von
25 Lesestücken aus Ihren Schriften in meinem ,,Philos<ophischen> Lesebuch" danke ich bestens.2  lch wünsche gute Gesundheit für die weiteren philos-cophischen> Untersuchungen, die ich mit hõchstem Interesse verfolge. Es würde noch reichen, wenn ich wenigstens in den   e r s te n  2 Oktoberwochen die Auswahl der Stücke  erhalten

1       Laut einer Notiz Husserls auf dieser Briefkarte hat er Feldmanns Anfrage am
,,13. 9. beantwortet".
2    Vgl.  J.  Feldmann,  Schule  der  Philosophie.  Auslese  charakteristischer  Ab­
schnitte aus den Werken der bedeutendsten Denker aller Zeiten.  Mit Unterstützung zahlreicher Philosophen und Piidagogen herausgegeben und mit einer Einführung und Erlãuterungen  versehen,  Paderbom  1925,  S.  III und  386-396 (in  Husserls Bibliothek).

104                                 PHILOSOPHENBRIEFE

kõnnte. Falls Ihr Assistent D' Becker dieselbe vomehmen will, so wãre es mir recht und ich würde die Stücke mit seinem  Namen in  das  Lesebuch  setzen.  - Zugleich  gebe  ich  eine  ,,Sammlung philos-cophischer>   Lesestoffe"   in  Bãndchen  von  ca.   5  Bogen
5   heraus. Würde Herr D" Becker vielleicht Ihre Philosophie oder ein Spezialthema  in  einem  Bãndchen  herausgeben  wollen?  Ich teile dann Nãheres mit.
ln vorzüglicher Hochachtung ergebenst
J. Feldmann











Gottlob Frege

GOTILOB  FREGE                                            107

Frege an Husserl, 24. V. 1891


Sehr geehrter Herr Doctor!
Jena, den 24. Mai 1891
Sie haben mich durch Uebersendung  Ihrer Philosophie der Arith-
5  metik,  sowie der Anzeige  von Schrõders Vorlesungen über die Al- gebra  der Logik  und Ihres  Aufsatzes  über den Folgerungscalcul u. die Inhaltslogik!   um  so mehr  erfreut,  als ich mich  selbst  viel  mit solchen Fragen  beschâftigt  habe. Neben Abweichungen von meinen Ansichten glaube ich in Ihren Schriften doch auch manche Ueberein-
1 O   stimmungen zu bemerken.  Ihre Anzeige  des Schrõderschen Werkes
habe  ich  mit grossem  Interesse  gelesen,  und bin dadurch  angeregt worden,  meine  eignen  Gedanken  jetzt  niederzuschreiben,  was  ich mir  schon früher  vorgenommen hatte  zu thun,  wenn  der  2. Band2 erschienen  wâre.  Vielleicht  wird das einmal in der Zeitschrift f-cür>
15  Ph-cilosophie> u. ph-cilosophische> Kr-citik> erscheinen.  Wenn Sie Schrõders Definition der O, der 1, vona+ b und a· b fehlerhaft finden,3 so stimme ich Ihnen bei. Genau genommen definirt Scchrõder>  statt
a+ b das(= noch einmal zugleich  mit dem +. Man darf in einer und derselben Definition nicht zweierlei definiren und am allerwenigsten,
20  was schon früher  definirt  war.  Das Zeichen  (= hãtte  gleich für alle
mõglichen  Fâlle eingeführt  werden  müssen. Wenn dann auch a+ b für sich definirt  wãre,  so müsste  daraus  ohne Weiteres  folgen,  was unter  ,,a  + b (= e" zu verstehen  wãre.  Wenn man sich  beim  ersten
Auftauchen  von y'-1  erstaunt  an den Kopf fasst und fragt, was das
25  bedeute,  so ist das nur ein Zeichen dafür,  dass die erste Einführung des Wurzelzeichens lückenhaft  und damit fehlerhaft  war.  Sie hãtte
gleich  der Art  sein  müssen,  dass  gar kein Zweifel  über  v'- 1    sein
kõnnte, nachdem  auch das Minuszeichen und ,, 1" richtig erklãrt wa-
ren. Was die von Ihnen  sophistisch genannte  Argumentation auf S.
30  245 bei Scchrõder>  anbetrifft,4 so glaube ich zeigen zu kõnnen, dass

1         E. Husserl,  Philosophie der Arithmetik. Psychologische und logische Untersu­
chungen. Erster Band, Halle  a.d.S.,  1891  i=Husserliana XII, S. 1-283); Rezension
,,E. Schrôder, Vorlesungen über die Algebra der Logik (Exakte Logik). 1. Band, Leip- zig 1890",Gottingische gelehrte Anzeigen 1891, S. 243-278 (=Husserliana XXII, S.
3-43);  ,,Der Folgerungscalcul und die lnhaltslogik",  Vierteljahrsschriftfür wissen­
schaftliche Philosophie 15 (1891), S. 168-189 (=Husserliana XXII, S. 44-66).
2    Von Ernst Schrõders  Vorlesungen über die Algebra der Logik.
3   Rezension ,,E.  Schrõder,  Vorlesungen über die Algebra der Logik",  S. 267ff.
(=Husserliana XXII,  S. 31 ff.).
4   A.a.O.,  S. 272 (=Husserliana XXII, S. 36).

108                                   PHILOSOPHENBRIEFE

man von Schrõders  Grundlagen  aus in der That sowohl  zu seinem ais auch zu Ihrem Ergebnisse  gelangen kann, weil in seiner ,,Klasse" zwei ganz  verschiedene  Bedeutungen  vereinigt  sind.  Hãlt man die eine  fest,  so ist Schrõders  O  unbedingt  zu verwerfen;  es lãsst  sich
5  übrigens  der  Algorithmus beibehalten  hei entsprechender Bestim- mung der Bedeutung  von ,,=€"; aber von Logik ist nicht entfemt die Rede. Im andem  Falle ist die O  zulãssig;  wir befinden uns wirklich in logischen  Betrachtungen;  aber die Anschaulichkeit fehlt, und die Diagramme  Eulers sind nicht ganz unbedenklich.
10        Aber das kann ich hier nur andeuten.
Besonders danke ich Ihnen für Ihre Philosophie  der Arithmetik, in der Sie auf meine eignen  gleichartigen  Bestrebungen  so eingehend Rücksicht nehmen, wie es bisher wohl kaum geschehn ist. Hoffentlich finde ich bald einmal Zeit, auf Ihre Einwendungen zu antworten. Nur
15   soviel  mõchte  ich  hier  sagen,  dass  eine  Meinungsverschiedenheit
zwischen uns zu bestehen  scheint darüber, wie das Begriffswort (der Gemeinname) zu Gegenstãnden  in Beziehung  steht. Meine Meinung mag folgendes  Schema  verdeutlichen:
Satz
20
Sinn des Satzes
(Gedanke)
!
Eigenname

Sinn des Eigennamens
Begriffswort

Sinn des B<egriffsworts>

!
Bedeutung des Satzes   Bedeutung des Eigennamens           Bedeutung              Gegenstand,
25       (Wahrheitswerth)                   (Gegenstand)               des B<egriffsworts>    der unter den
(Begriff)               Begriff fâllt. Beim   Begriffsworte   ist  ein  Schritt   mehr   bis  zum  Gegenstande ais  beim   Eigennamen  und   der  letzte   kann   fehlen   - d.h.   der Begriff  kann   leer   sein  -,   ohne  dass  dadurch   das  Begriffswort
30  aufhõrt,  wissenschaftlich  verwendbar  zu sein. Ich habe den letzten
Schritt vom Begriffe zum Gegenstande seitwârts gezeichnet, um anzudeuten,  dass er auf derselben Stufe geschieht,  dass Gegenstãnde und Begriffe dieselbe  Objectivitãt  haben (meine Grundlagen  §  47).5
Für  den  dichterischen  Gebrauch  genügt  es, dass  Alles  einen  Sino
35  habe, für den wissenschaftlichen dürfen auch die Bedeutungen  nicht fehlen.  ln  den  ,,Grundlagen"  hatte  ich  den  Unterschied  zwischen Sinn und Bedeutung  noch nicht gemacht. Ich würde jetzt in §  97 statt

5    G. Frege, Die Grundlagen der Arithmetik:  Eine logisch­mathematische Unter­
suchung über den Begrijf der Zahl,  Breslau  1884.

GOTILOB FREGE                                           109

,,sinnvoll"  lieber  ,,bedeutungsvoll"  sagen.6   Auch sonst  z.B.  in  den
§ §   100,  101,  102 würde ich jetzt vielfach ,,Sinn" durch ,,Bedeutung"
ersetzen.  Was ich früher beurtheilbaren Inhalt nannte,  habe ich nun in Gedanken  und Wahrheitswerth  zerlegt.  Das Urtheilen  im  engem
5  Sinne kônnte man kennzeichnen ais ein Uebergehen  vom Gedanken zum Wahrheitswerthe.
Es scheint mir nun, dass hei Ihnen das Schema etwa so aussehen
würde:
Begriffswort
10                                                            1
Sinn des Begriffswortes
(Begriff)
1
Gegenstand, der unter
15                                                     den Begriff füllt;

sodass  hei lhnen  gleichviel  Schritte  vom Eigennamen wie vom Begriffsworte bis zu den Gegenstãnden zu thun wãren. Es bestãnde dann  zwischen  Eigennamen und  Begriffsworte-cn>  nur der  Unter- schied,  dass jener  nur auf einen,  dieses  auf mehrere  Gegenstãnde
20  sich  beziehen  kõnnte.  Ein  Begriffswort,  dessen  Begriff  leer  wãre,
müsste dann in der Wissenschaft ebenso verworfen  werden,  wie ein
Eigenname,  dem kein Gegenstand entsprãche.
Ich   kann   Ihnen   leider   ais   Gegengabe   für   Ihre   werthvollen
Zusendungen zunãchst nur einige  kleinere  Schriften  senden.7   Aus
25  den beiden  Vortrãgen über Begriffsschrift''   werden  Sie das  Urtheil Schrôders  (S. 95  Anm.  seiner  Alg-cebra>  d-cer»  L<ogik> )9   wohl ais unbegründet  erkennen.  Freilich  entsprechen  sie nicht mehr ganz

6   A.a.O.,  S. 108:  ,,Nichts hindert  uns,  den  Begriff  ,Quadratwurzel aus  -1'  zu gebrauchen; aber wir sind  nicht  ohne Weiteres  berechtigt, den bestimmten Artik:el davor zu setzen und den Ausdruck ,die Quadratwurzel aus -1' ais einen  sinnvollen anzusehen."
7    Neben  den  in den  folgenden  Anmerkungen genannten  drei  Schriften  Freges
jedenfalls sein  Artikel  ,,Ueber  formale Theorien  der Arithmetik", Sitzungsberichte der JenaischenGesellschaftfür Medicin und Naturwissenschaftfür dasJahr 1885, J ena 1885, S. 94-104 (Sonderdruck in Husserls  Bibliothek).
8   G. Frege, ,,Anwendungen der Begriffsschrift", Sitzungsberichte der Jenaischen
Gesellschaft für Medicin  und Naturwissenschaft für  das Jahr 1879,  Jena 1879,  S.
29-33;  ,,Ueber  den  Zweck   der  Begriffsschrift",  Sitzungsberichte  der Jenaischen
Gesellschaftfür Medicin und Naturwissenschaftfür das Jahr 1882,  Jena 1883,  S.
1-12 (Sonderdrucke in Husserls  Bibliothek).
9    Ernst Schrõder,  Vorlesungen über die Algebra der Logik  (Exakte Logik).  1. Band, Leipzig  1890, S. 95, Anm.: ,,Dass Herrn Frege's ,Begriffsschrift'  diesen ihren Namen  nicht verdient,  sondem etwa als eine in der That logische (wenn  auch nicht

110                                 PHILOSOPHENBRIEFE

meinem  jetzigen   Standpunkte,  wie  Sie  aus  dem  Vergleiche  mit
.Function und Begriff'10  ersehen werden. Da aber die Uebersetzung in  meinen  jetzigen   Wortausdruck  leicht  ist,  so  kõnnen   sie  doch
noch  dazu  dienen,  eine  Vorstellung  von  der  Verwendung  meiner
5  Begriffsschrift  zu  geben.  Statt  ,,Umstand,  dass  ... "  müsste  man sagen ,,Wahrheitswerth davon, dass ... ".11
ln der Hoffnung,  dass der Gedankenaustausch zwischen uns noch fortgesetzt werde und zur Fõrderung der Wissenschaft etwas beitrage,
verbleibe  ich mit Hochschãtzung
1 O           lhr ergebener
Dr.  G. Frege.



Husserl an Frege, 18. VII.1891


Sehr geehrter  Herr Professor!
Halle den 18. VII. 91.
15       Verzeihen  Sie,  daB  ich lhnen  erst  heute  für  lhren  freundlichen Brief, sowie für die Zusendung  lhrer  Abhandlungen  meinen besten Dank ausspreche.  lch wollte dies nicht thun, ohne die letzteren  stu- dirt und die sachliche Discussion,  die Sie in dem ersteren angeregt, fortgeführt zu haben. Leider waren die Umstãnde meinen Wünschen
20  nicht günstig: vergeblich hoffte ich so viel freie Zeit zu erübrigen, um
mir, was vor Allem nõtig schien, ein klares Bild von Wesen und Trag- weite lhrer originellen  Begriffsschrift zu gestalten. ln dieser Hinsicht darf ich auch von den nãchsten Wochen nicht zuviel erwarten und so will ich denn die Antwort nicht lãnger hinausschieben.
25       Vor Allem  sei es mir gestattet, der groBen  Anregung  und Fõrde-
rung zu gedenken,  die ich aus lhren  ,,Grundlagen" geschõpft  habe. Unter den vielen Schriften, die mir hei der Ausarbeitung  meines Bu- ches  vorlagen,  wüBte  ich keine  zu nennen,  die  ich annãhernd  mit



zweckmâssigste) Urtheilsschrift zu bezeichnen wâre, glaube ich in meiner Rezension dargethan zu haben."
10    G. Frege, Function und Begrijf. Vortrag gehalten in der Sitzung vom 9. Januar
1891 der JenaischenGesellschaftfür Medicin und Naturwissenschaft, Jena 1891  (in Husserls  Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Mit bestem  Danke überreicht vom Verfasser").
11    ,,Anwendungen der Begriffsschrift",  S. 30f.

GOTTLOB FREGE                                                111

solchem  GenuBe  studirte, ais die Ihre. Konnte ich auch Ihren Theo- rien in der Hauptsache  nicht beistimmen,  stets erfreute  ich mich an der geistvollen Originalitât,  an der Klarheit,  u. ich mõchte  fast  sa- gen: an der Ehrlichkeit Ihrer Forschung, die nirgends fünf gerade sein
5  lãêt, kein Bedenken verschweigt,  aller Verschwommenheit in Gedan-
ken u. Wort abhold  ist und überall  bis zu den letzten Fundamenten vorzudringen sucht.
Danach ist es selbstverstãndlich, daB ich lange schon den Wunsch
hegte,  auch Ihre übrigen  Arbeiten  kennen  zu lemen, und ich danke
1 O    es Ihnen  sehr,  daB  Sie  mir  eine  Reihe  derselben  zugeschickt  und insbesondere Eine, die zu erlangen ich mich vergeblich mühte (,,Über form-cale> Theorien i<n> dcer> Ar-cithmetik>"), meinen Studien zugãnglich  gemacht haben.
Auch ich bemerke,  daB unsere  Ansichten,  trotz wesentlicher  Di-
15  vergenzpunkte, sich mehrfach  berühren.  Manche  Beobachtung,  die sich mir aufdrãngte, finde ich von Ihnen viele Jabre früher aus- gesprochen.   Vortrefflich  sagen  Sie z. B.  (Über den  Zweck  d-cer> Begriffsschr<ift>,  1): ,,Scheinen doch die Aufgaben, die Boole  be- handelt,   z-cum>   groBen  Theil  erst  zu  dem  Zwecke  ersonnen   zu
20  sein, um mittelst  seiner Formeln  gelõst zu werden"  - vgl. m-ceine> Rec-cension>  S. 278.12
Auch die wesentliche Unterscheidung, aufwelche ich S. 25813 Ge-
wicht lege, zw<ischen>  Sprache und  Calcul machen Sie schon a.a.O.  S. 2, indem Sie die Begriffe  ,,calculus ratiocinator"  und ,,lin-
25  gua  char-cacteristica>"  auseinanderhalten.  Freilich  scheint es  mir, daB  die Begriffsschrift,  da sie eine  .Jingua  char-; acteristica>"  sein soll, nicht ,,eine der arithmetischen nachgebildete Formelsprache"!" genannt  werden  dürfte. Denn  dies dürfte doch  sicher sein, daB die Arithmetik   ein  calc-culus>  rat-ciocinator>  u.  nicht  eine  l<ingua>
30  char< acteristica>  ist.
Schrõder's Kritik Ihrer Begriffsschrift15  babe ich noch nicht gele-
sen. DaB er, wie Sie schreiben, Ihnen nicht gerecht wird, begreife ich wol; ihm fehlt, was für Untersuchungen auf dem in Rede stehenden Gebiete  unerlãíilich  ist:  logische  Feinheit  u. Schãrfe.  Seine  Stãrke

12    Husserliana XXII,  S. 43.
13   Husserliana XXII,  S. 21.
14   Untertitel von Freges 1879 in Halle erschienener Begriffsschrift.
15    Ernst Schrõder, Rezension von Freges Begrijfsschrift, in Schlõrnilchs Zeitschrift fiir Mathematik und Physik 25 (1880), S. 81-94.

112                                   PHILOSOPHENBRIEFE

liegt in  ganz anderer Richtung; er ist ein brillanter arithm<etischer> Techniker, aber auch nicht mehr.
Ihre  sachlichen  Mittheilungen konnte  ich mir leider noch  nicht recht  zu Nutze  machen,  wol deshalb,  weil es mir vorlãufig an der
5   gründlichen  Kenntnis Ihrer einschlãgigen  Schriften gebricht. So babe ich z. B. noch keine rechte Idee, wie Sie das Imaginâre in der Arithme- tik rechtfertigen wollen. Der Weg, den ich nach vielen vergeblichen Bemühungen als zum Ziele führend erkannt babe, wurde von Ihnen,
,,Ü<ber> form-cale> Theor-cien> in d-cer> Arith-cmetik>" S. 8, 16 dis-
1 O     cutirt, aber nicht für gangbar erachtet. Im Laufe dieser Sommerferien gedenke  ich  meine diesbezüglichen Entwürfe  zur Reinausarbeitung zu bringen. Vielleicht gelingt es mir das Wesentliche meiner Theorie dann in einem kurzen Briefe zusammenzufassen.
Ganz  einig  bin  ich  mit Ihnen  in der  Ablehnung  der  ,,formalen
15  Arithmetik",  wie  sie jetzt,  nicht  bloB als  eine  (u. gewiB  sehr be- deutsame) Erweiterung  der arithmetischen  Technik, sondem als eine Theorie  der Arithmcetik>  dargeboten  zu werden  pflegt.  Beson- ders verwirrend  hat in dieser Hinsicht das vielgerühmte,  aber in lo- gischer  Beziehung  ganz confuse  Buch von Hankel  gewirkt.17  Viel
20  klarer scheinen, nach Allem was ich hõre, die Englânder, besonders Peacock,  zu sein. Leider  babe  ich mir die berühmte  Algebra  Pea- cock' s  (1845)18   nicht  verschaffen  kõnnen.  Desgleichen  nicht  Gre- gory's  Schriften.19  Einige Andeutungen  über deren Lehren fand ich
jüngst in dem recht schãtzenswerten Büchlein von Fine (The number-
25  system of Algebra. Boston a-cnd> New York  1891).2º
Mit dem Ausdruck vorzüglicher Hochschãtzung  verbleibe ich
Ihr ergebener
D" E.  G. Husserl





16    Die Seitenangabe bezieht sich auf die Paginierung des Sonderdrucks (=S. 101 des Artikels).
17    Hermann Hankel, Vorlesungenüberdie complexenZahlen und ihre Functionen,
1. Theil, Leipzig 1867.
18    George Peacock, A Treatise on Algebra l­Il,  London 1842-1845.
19    William  Walton (ed.),  The  Mathematical  Writings  of Duncan  Farquharson
Gregory, Cambridge 1865.
20   Henry Burchard Fine,  The Number System of Algebra,  Treated Theoretically and Historically,  Boston - New York 1891.

ÜOTILOB  FREGE

Frege an Husserl, 30. XJl. XI. 1906 (Abschrift)

113


Hochgeehrter Herr Kollege !
Jena, den 30. 10. bis 1. XI.  1906.
Indem ich Ihnen für die freundliche  Zusendung21   bestens danke,
5  erlaube ich mir, einige Bemerkungen  mitzuteilen, die mir beim Lesen eingefallen  sind,  da  ich jetzt  nicht  die  Zeit  babe,  mich  gründlich darüber auszulassen.
Die Logiker  machen viele Unterschiede  hei den Urteilen, die mir für die Logik gleichgültig zu sein scheinen, und machen andererseits
1 O   manche Unterschiede nicht, die ich für wichtig halte. Die Logiker kle- ben, wie mir scheint,  noch viel zu sehr an Sprache  und Grammatik und sind zu sehr in Psychologie  verstrickt. Das verhindert  sie wohl, meine Begriffsschrift zu studieren, die doch gerade befreiend wirken kõnnte, Man findet den seelischen  Vorgang  nicht richtig dargestellt
15   durch die Begriffsschrift, und mit Recht; denn das ist auch gar nicht ihr Zweck. Wenn sie ganz neue seelische Vorgãnge veranlasst,  so ist das ihrem Zwecke  nicht zuwider.  Man hãlt es wohl immer noch für die Aufgabe der Logik, gewisse seelische Vorgãnge zu studieren. Da- mit hat sie eigentlich  ebenso wenig zu tun wie mit der Bewegung der
20  Himmelskõrper, Sie ist in keiner Weise Teil der Psychologie.  Der Py-
thagorãische Lehrsatz drückt für alle Menschen denselben Gedanken aus, wâhrend jeder seine Vorstellungen, Gefühle, Entschlüsse hat, die von denen jedes  anderen verschieden  sind. Die Gedanken  sind nicht seelische Gebilde, und das Denken ist nicht ein inneres Erzeugen und
25  Bilden,  sondem  ein Fassen  von Gedanken,  die  schon objektiv  vor- handen sind. Man sollte nur solche Unterschiede  machen, die für die logischen  Gesetze  in Betracht  kommen.  Niemand  wird in der Gra- vitationsmechanik die  Kõrper  nach  ihren  optischen  Eigenschaften unterscheiden. Man unterscheidet nicht oder viel zu wenig zwischen
30  Gegenstand  und  Begriff. Natürlich, wenn  beides  Vorstellungen im psychologischen Sinne sind, ist ein Unterschied  kaum zu bemerken. Damit  hãngt dann der Unterschied  von Begriffen erster und zweiter Stufe zusammen,  der  sehr wichtig  ist, aber wer  von den Logikern weiss etwas davon? Man muss sich in der Logik dazu entschliessen,
35  ãquipollente Sãtze ais nur der Form nach verschieden  zu betrachten.

21   E.  Husserl, ,,Bericht  über deutsche Schriften  zur Logik in  den Jahren  1895-
99. Fünfter Artikel", Archiv für  systematische Philosophie  10  (1904),  S.  101-125
i=Husserliana XXII, S. 236-258).

114                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Âquipollente Sãtze haben, nachdem  die behauptende  Kraft,  mit der sie etwa ausgesprochen sind, abgezogen  ist, etwas Gemeinsames  im Inhalte, und dies nenne ich den von ihnen ausgedrückten  Gedanken. Dieser  kommt  für die Logik  allein  in Betracht.  Das  übrige  nenne
5  ich  Fãrbung  und  Beleuchtung  des  Gedankens.  Wenn  man  sich  zu
diesem  Schritte  entschlossen  hat, beseitigt  man mit einem  Schlage einen Wust von unnützen  Unterscheidungen und eine Veranlassung zu unzãhligen  Streitigkeiten,  für die es zumeist wohl keine objektive Entscheidung gibt. Und man erhâlt  freie Bahn für eigentliche  logi-
10   sche Analysen.  Natürlich  ist der analysierende  Satz, psychologisch gewertet,  immer  verschieden  von dem analysierten,  und  man kann jede logische Analyse verhindem durch den Einwand, dass die beiden Sãtze nur âquipollent seien, solange dieser Einwand anerkannt  wird. Denn  eine deutlich  erkennbare  Grenze  zwischen  nur  ãquipollenten
15   und kongruenten  Sãtzen  wird sich nicht ziehen lassen. Selbst Sãtze, die gedruckt  vorliegend kongruent  erscheinen,  kõnnen  mit verschie- dener Betonung  ausgesprochen  werden, und sind dann nicht in jeder Hinsicht  gleichwertig.  Nun erst, nachdem  eine eigentliche  logische Analyse  mõglich  geworden  ist, kõnnen  die logischen  Elemente  er-
20  kannt werden, und es lichtet sich das Dickicht. Man brauchte für jedes System  von âquipollenten Sâtzen nur einen einzigen  Normalsatz  zu haben,  und  kõnnte  sich mit diesen  Normalsãtzen jeden  Gedanken mitteilen.  Mit  einem  Normalsatz   hãtte ja jeder  das  ganze  System von ãquipollenten Sãtzen  und kõnnte  zu einem beliebigen  von die-
25  sen übergehen,  dessen Beleuchtung  ihm etwa besonders  zusagte. Es kann  nicht  die  Aufgabe  der Logik  sein,  der Sprache  nachzugehen und zu ermitteln, was in den sprachlichen Ausdrücken liege. Jemand, der aus der Sprache  Logik lemen  will, ist wie ein Erwachsener,  der von einem  Kinde denken  lemen  will. Ais die Menschen  die Spra-
30  che bildeten,  befanden sie sich in einem  Zustande  des kindlichen, bildhaften  Denkens.  Die  Sprachen  sind nicht  nach  dem  logischen Lineale  gemacht. Auch das Logische  in der Sprache erscheint  unter Bildem  versteckt,  die nicht immer  zutreffen.  ln einer früheren Zeit der Sprachbildung fand, wie es scheint, eine übermãssige Wucherung
35  der sprachlichen Formen statt. Eine spãtere Zeit musste vieles wieder beseitigen  und vereinfachen. Die Hauptaufgabe des Logikers besteht in einer Befreiung von der Sprache und in einer Vereinfachung. Die Logik soll Richterin  sein über die Sprachen.  Man sollte mit Subjekt und Prãdikat  in der Logik aufrâumen;  oder man sollte diese Wõrter

GOTILOB  FREGE                                           115

auf die Beziehung  des Fallens eines Gegenstandes  unter einen Begriff (Subsumtion) einschrãnken.  Die Beziehung  der Unterordnung  eines Begriffes  unter  einen  Begriff  ist so verschieden  von jener, dass  es nicht erlaubt  ist, auch hierbei von Subjekt und Prâdikat zu sprechen.
5       Hinsichtlich der durch  ,,und"  und ,,weder  - noch"  verbundenen Sãtze (S. 121) stimme ich Ihnen im Wesentlichen hei. Ich würde etwa so sagen: Der Verbindung zweier  Sãtze durch  ,,und" entspricht  die Verbindung  zweier  Gedanken  zu einem Gedanken,  auf den sich ais Ganzes  eine  Vemeinung  erstrecken  kann,  der auch ais Ganzes  ais
10   wahr anerkannt  werden kann.
Hinsichtlich der Frage,  oh der Satz ,,Wenn  A so B" aquipollent sei dem Satze  ,,Es  ist nicht A ohne B"22   ist folgendes  zu sagen. ln der hypothetischen Satzverbindung  haben wir in der Regei uneigent- Iiche Sãtze der Art, dass weder der Bedingungssatz für sich noch der
15  Folgesatz  für sich einen Gedanken ausdrückt,  sondem nur das ganze Satzgefüge. Wir haben  dann etwa in jedem  der Sãtze einen nur an- deutenden Bestandteil,  und diese deuten aufeinander hin (tot- quot). ln der Mathematik sind solche  Bestandteile  oft  Buchstaben  (Wenn a>  1, so a2  >  1). Der ganze Satz erhãlt dadurch den Charakter eines
20  Gesetzes,  nãmlich  Allgemeinheit des Inhalts. Aber nehmen wir erst
einmal  an, dass die ,,A"  und ,,B"  eigentliche  Sãtze vertreten.  Dann gibt es nicht Palie, in denen A wahr ist, und andere, in denen A falsch ist; sondem: entweder A ist wahr oder A ist falsch; tertium non datur. Dasselbe  gilt von B. Wir haben dann vier Kombinationen
25       A ist wahr und B ist wahr,
A ist wahr und B ist falsch, A ist falsch und B ist wahr, A ist falsch und B ist falsch.
Von diesen sind die erste, dritte und vierte mit dem Satze ,,Wenn
30  A so B" vertrãglich,  die zweite nicht. Die Vemeinung ergibt also:  A ist wahr und B ist falsch oder: Es gilt A, ohne dass B gilt, ganz wie rechts.
Nehmen  wir zweitens  an, dass die Buchstaben  ,,A"  und ,,B"  un-
eigentliche  Sãtze vertreten, so schreiben wir besser für ,,A" und ,,B"
35  ,,ef>(a)" und ,,'1/;(a)",  wo ,,a" der andeutende  Bestandteil  ist. Der Satz
,,Wenn ef>(a) so '1/;(a)" hat nun Allgemeinheit des Inhalts, und die Ver- neinung  bebe diese Allgemeinheit auf und besagt nun, dass es einen
Gegenstand  (etwa �)  gebe, sodass </>(�)  wahr und '1/;(�) falsch  sei.

22   A.a.O.,  S. 121, Anm. (=Husserliana XXII, S. 255, Anm.).

116                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Das  ist wohl,  was Sie meinen  mit den Worten  ,,Es  kann A gelten ohne dass  B gilt".  Der Satz  ,,Es  gilt nicht </>(a)  ohne 'lj;(a)"  ist nun so  zu  verstehen:  ,,Allgemein,  was auch  a sei, gilt nicht </>(a)  ohne
'lj;(a)". Und die Vemeinung ergibt:  ,,Nicht allgemein,  was auch a sei,
5  gilt nicht </>(a) ohne 'lj;(a)". Mit anderen Worten: ,,Es gibt mindestens einen  Gegenstand  (etwa  �),  sodass  </>(�)  wahr ist, wãhrend  'lj;(�)
falsch ist". Wir erhalten dasselbe wie links. ln jedem Falle haben wir also  Ãquipollenz. Wenn man meine nun schon 28 1 ahre alte Begriffs- schrift zu Rate zieht, findet man die Antwort  auf eine solche Frage
10  ohne weiteres.  Sind die Sãtze nun auch kongruent?  Darüber  kõnnte man  wohl  hundert  Jahre  oder  lãnger streiten. Ich  sehe wenigstens nicht, welches Kriterium da objektiv die Entscheidung geben sollte.
Ich finde aber,  dass eine Frage,  für deren  Beantwortung  es kein
objektives Kriterium gibt, überhaupt in der Wissenschaft  keine Stelle
15   hat.
Mit hochachtungsvollem Gruss
Ihr ergebener
G. Frege.



Frege an Husserl, 9. XII. 1906 (Abschrift)

20                                                                                Jena, den 9. XII.  1906.
Sehr verehrter Herr Kollege!
Ich danke Ihnen bestens für lhren Brief vom 16. XI., der mich zu folgenden  Bemerkungen  veranlasst.
Es  scheint  mir ein objektives  Kriterium  notwendig  zu sein,  um
25  einen Gedanken  als denselben  wiederzuerkennen, weil ohne ein sol- ches eine logische Analyse nicht mõglich ist. Um nun zu entscheiden, ob der Satz A denselben Gedanken ausdrücke wie der Satz B, scheint mir  folgendes  Mittel  allein  môglich  zu  sein,  wobei  ich  annehme, dass keiner der beiden Sãtze einen logisch evidenten Sinnbestandteil
30  enthalte. Wenn  nãmlich sowohl die Annahme, dass der Inhalt von A
falsch und der von B wahr sei, als auch die Annahme, dass der Inhalt von A wahr und der von B falsch sei, auf einen logischen Widerspruch führt,  ohne dass  man zu dessen  Feststellung  zu wissen  braucht, ob der Inhalt von A oder von B wahr oder falsch sei, und ohne dass man
35  dazu anderer als rein logischer  Gesetze bedarf,  so kann zum Inhalte von A, soweit er fãhig ist,  als wahr oder falsch beurteilt  zu werden,

GOITLOB  FREGE                                          117

nichts  gehõren, was nicht  auch  zum Inhalte von B gehõrte; denn  für einen  solchen Überschuss fehlte es an jeder Begründung im Inhalte von B, und der Voraussetzung nach wâre ein solcher Überschuss auch nicht logisch evident. Ebenso kann bei unserer Annahme zum Inhalte
5  von B, soweit  er fãhig  ist, ais wahr  oder  falsch  beurteilt zu werden,
nichts gehõren,  was nicht  auch  zum Inhalte  von A gehõrte.  Was also an  den  Inhalten von  A  und  B  ais  wahr  oder  falsch  beurteilbar ist, stimmt überein, und dies kommt für die Logik  allein in Betracht, und das  nenne  ich  den  von  A ebenso  wie  von  B ausgedrückten Gedan-
10   ken. Zum  Inhalte von A kann  man freilich  mancherlei rechnen, z.B.
eine Stimmung, Gefühle, Vorstellungen; aber alles dies wird nicht ais wahr oder  falsch  beurteilt; es  geht  die  Logik  im Grunde nichts  an, ebenso  wenig  wie das die Ethik  angeht,  was nicht fãhig ist, ais sittlich gut oder  schlecht beurteilt zu werden.  Gibt es ein anderes  Mittel,  um
15   zu beurteilen, was  andem Inhalte eines  Satzes  der Logik  unterwor- fen ist, < ais>  wenn  zwei Sãtze denselben Gedanken ausdrücken? Ich glaube  nicht. Wenn  man  ein  solches  Mittel nicht  hat, kann  man  ins Unendliche über  logische Fragen  streiten  ohne  Ergebnis.
Bedenken babe  ich bei folgendem.  Sie schreiben:  ,,Die Form  mit
20   ,Alle' wird normalerweise so verstanden, dass  die Existenz von Ge- genstãnden, die  unter  den  terminalen Begriffen stehen, mitgemeint und  ais  zugestanden vorausgesetzt ist". Mir  scheint,  dass  der  Sinn, den  Sie  haben   wollen, nur  erreicht  wird, wenn  das  Wort  ,,mitge- meint" gestrichen wird. Wenn die Existenz mitgemeint wâre, so wãre
25  die Vemeinung des Satzes  ,,alle m sind n" ,,es gibt ein m, das nicht n ist; oder es gibt kein m", Dies wollen Sie aber, wie es scheint, nicht. Die Existenz  soll zwar ais zugestanden  vorausgesetzt,  aber nicht mit- gemeint  sein.  Ich gebrauche  nun die Wendung  mit ,,Alle"  so, dass ich die Existenz  weder mitmeine,  noch ais zugestanden  voraussetze.
30  Der  Sprachgebrauch  kann  hierbei  ja  nicht  unbedingt  entscheiden, weil wir uns nicht damit zu beschãftigen  haben, was Sprachgebrauch ist. Vielmehr kõnnen wir in der Logik nach logischen Bedürfnissen unseren  Sprachgebrauch  festsetzen.  Der  Grund  für meine  Festset- zung ist  die Einfachheit.  Es ist untunlich,  eine Ausdrucksform,  wie
35  die mit ,,Alle", die manais Grundform in der logischen Betrachtung verwenden will,  so zu gebrauchen, dass damit zwei  unterscheidbare Gedanken zugleich ausgedrückt  werden in einem Satze, der nicht aus zwei durch  ,,und" verbundenen  Sãtzen besteht.  Man muss ja immer danach  streben,  auf die Elemente,  auf das Einfache zurückzugehen.

118                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Es muss  mõglich  sein, den Hauptgedanken auch ohne  den Neben- gedanken  auszudrücken.  Deshalb  will ich also den Nebengedanken der Existenz  nicht  mitmeinen,  wenn  ich die Wendung mit  ,,Alle" gebrauche.
5       ln steter Hochachtung
lhr ergebener
G. Frege











Jacob Freudenthal

JACOB FREUDENTHAL

Freudenthal  an Husserl, 10. XI. 1905

121




Verehrter Herr Kollege.
Breslau  10. XI. 05
Kõrnerstr,  12
5       Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu kõnnen, daB die Kommission, die unserer philos-cophischen» Fakultãt Vorschlãge für die Wieder- besetzung  der Ebbinghausschen Professur machen soll, 1   einstimmig beschlossen  hat, Sie auf die Kandidatenliste zu stellen.
Nun schreibt  das Statut der Universitãt vor,  daB  diese Stelle nur
1 O   mit einem  Protestanten  besetzt  werden  darf.  Würden  Sie die Güte haben,  mir, als einem  Mitgliede  der Kommission,  zu sagen, oh Sie dieser Bedingung,  die wir zu respektieren  haben, entsprechen?
Vielen Dank im voraus für eine mõglichst beschleunigte  Antwort
(da schon nãchsten Montag  die Fakultãt über die Antrãge der Kom-
15   mission entscheiden  wird).
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, wie sehr es mich freuen würde, Sie hier ais Kollegen begrüBen zu kõnnen & bin
Ihr hochachtungsvoll ergebner
Freudenthal






















1      Hermano Ebbinghaus war 1905 von Breslau nach Halle gegangen (sein Nach- folger wurde 1906 Eugen Kühnemann).











Max Frischeisen- Kõhler

MAX FRISCHEISEN-KÕHLER                                    125

Husserl an Fríscheisen-Kõhler, ca. Februar 1908 (Entwurf)

Sehr geehrter Herr Kollege.
Verzeihen Sie meinen verspãteten Dank für Ihre liebenswürdigen und mir sehr werten Weihnachtsgaben.1  Ein schwerer Unfall in mei-
5  ner Familie,  der aber gottlob glücklich  abgelaufen  ist,2  hatte meine
Gedanken  võllig in Beschlag  genommen.  Ihre vielversprechende li- terarische  Tãtigkeit  ist  mir nicht  entgangen,  ich babe  mit groBem Interesse  Ihre  Archiv-Arbeiten über  Rickert3   gelesen  (sollten  Sie noch Separata  überflüssig  haben,  so würde  ich für eine Zusendung
1 O   sehr danken, da ich kein Abonnent philosophischer Zeitschriften bin), desgleichen  die Arbeit in der V <ierteljahrsschrift> über den Begriff und  Satz  des  BewuBtseins,4  in denen  ich  viele  wertvolle  Zusam- menstimmungen mit  Ansichten  finde,  die  ich in Vorlesungen und Übungen  seit J ahren vertreten babe. Soeben lese ich auch Ihre neue
15   Arbeit in der Ostw-caldschen>  Zeitschrift,5   die mir im Bibliotheks-
umlauf gerade  zugekommen ist. Da würde ich freilich  meinen,  daB die phãnomenologische Methodik  die Probleme  und ihre Lõsungen anders gestalten  würde.  Sie würden dies, glaube ich, ohne weiteres sehen, wenn Sie sich die tieferen Gedankenschichten des 2. Bandes
20  meiner Lxogischen> U'<ntersuchungen> (die nicht überall zu voller Reinlichkeit herausgestellt sind) zur Abhebung bringen würden. Je- denfalls kõnnen  Sie hinsichtlich Ihrer Arbeiten meines  aufrichtigen Interesses jederzeit gewiB sein.
Da Sie mir einen Ausschnitt aus lhrer Modemen Philosophie''  mit-

1      U.a.  wohl  ,,Die  historische Anarchie   der  philosophischen Systeme und  das Problem der Philosophie als Wissenschaft", Zeitschriftfiir Philosophie und philoso­ phische Kritik 131  (1907),  S. 64-84 (Sonderdruck in Husserls  Bibliothek).
2   Am 3. Januar 1908 hatte Husserls  Sohn Gerhart bei einem Fall auf dem Eis eine schwere  Gehirnerschütterung erlitten.
3    M.  Frischeisen-Kõhler,  ,,Über die  Grenzen  der  naturwissenschaftlichen Be- griffsbildung", Archiv fiir systematische Philosophie  12  (1906),  S. 225-266, 450-
483;  13  (1907),  S. 1-21  (Artikelfolge  über  Heinrich  Rickert,  Die Grenzen der na­
turwissenschaftlichen Begriffsbildung, Tübingen und Leipzig  1902).
4    ,,Über den Begriff und Satz des BewuBtseins.  Eine erkenntnistheoretische Un- tersuchung", Vierteljahrsschrift für  wissenschaftliche Philosophie  und Soziologie
31 (1907),  S.  145-201  (Sonderdruck in  Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher
Widmung ,,Mit der ausgezeichnetsten Hochachtung ergebenst vom Verf<asser>"),
5    ,,Die Realitât der sinnlichen Erscheinungen", Annalen der Naturphilosophie 6 (1907), s. 295-365.
6   M. Frischeisen-Kõhler, Moderne Philosophie. Ein Lesebuch zur Einfiihrung in ihre Standpunkte und Probleme, Stuttgart  1907.

126                                   PHILOSOPHENBRIEFE

gesandt,  kann  ich nicht umhin,  einen freundschaftlichen Einspruch gegen die Art zu erheben, in der Sie meine Arbeiten erwãhnt haben. Mein Schweigen  kõnnte ja sonst ais Billigung gelten.
Zunãchst   muB  es  für  den    Kenner   meiner  und  Rcickerts>
5  Arbeiten  zweifellos verwunderlich  erscheinen,  daB Sie die meinen (und  die  mit  diesen  zusammenhãngenden)  ais  ,,Weiterführung" der   Rickertschen   darstellen.7    Die   Scheidung   von   Psychologie und  logischer  Betrachtung  ist ein Erbgut  Kants,  Fichtes  und  aller derjenigen,  die  an  diese  groBen  Denker  angeknüpft  haben.  Was
1 O   aber  die  Art  und  Begründung   dieser  Scheidung   anlangt,   so  ist sie  beiderseits   durchaus   verschieden.   Ganz  unverstãndlich   ist  es aber,   wenn   Sie   sagen,   meine   Lcogischen>  U <ntersuchungen> faBten die Bestrebungen  Tw-cardowskis>, Lipps' und Mein-cong>s zusammen.  M <einong>s   Abhandlung  zur  Gegenstandstheorie8   ist
15  1904 erschienen,  und sie ist inhaltlich von meinen Lcogischen> Ucntersuchungen> durchaus abhãngig. ln seinen früheren Abhandlungen  ist  von  einer  Gegenstandstheorie  im  Sinne  einer apr-ciorischen> Theorie  von Gegenstãnden  auch nicht eine Ahnung vorhanden.  Es handelt  sich dabei nur um eine mehr ais anfechtbare
20  Modifikation  meiner ldee einer reinen Lcogik>. Selbst der Ausdruck Gegenstandstheorie ist nur Abkürzung  für den gelegentlich  von mir gebrauchten  Ausdruck.9






7   A.a.O.,  S.  360f.:  ,,Die von Rickert in einem besonderen Falle durchgeführte Scheidung psychologischer und rein logischer Betrachtung wird von verschiedenen Denkern der Gegenwart zu einer prinzipiellen Trennung der Logik von der Psycho- logie weitergeführt. Grundlegend dafür sind die Unterscheidungen von Inhalt und Gegenstand und Akt des Denkens, über welche man vergleiche Twardowski (Zur Lebre vom Inhalt und Gegenstand der Vorstellungen), Lipps (Psychologische Unter- suchungen 1, l),.Meinong (Gegenstandstheorie)  ...  ln der Forderung einer reinen Logik (wie sie ãhnlich schon von Bolzano erhoben wurde) fasst Husserl in seinen Logischen Untersuchungen alle diese Bestrebungen zusammen."
8    Alexius Meinong, ,,Über Gegenstandstheorie", in ders. (Hrsg.), Untersuchun­
gen zur Gegenstandstheorie und Psychologie, Leipzig 1904, S.  1-50.
9 E. Husserl, Logische  Untersuchungen, II.  Theil:  Untersuchungen zur Phânomenologie und Theorie der Erkenntnis, Halle a.d.S.  1901, S.  222 (=Husser­ liana XIX/1,  S. 227): Der Unterschied zwischen abstrakten und konkreten Inhalten
ist ,,in der reinen (apriorischen) Theorie der Gegenstãnde ais solcher" zu erõrtern.

MAX FRISCHEISEN-KÕHLER

Fríscheisen-Kõhler an Husserl, 8. VIII. 1918

127


Hochverehrter Herr Geheimrat,
Halle, den 8. August 1918.
für die gütige Übersendung der Dissertation von Herrn Heinrich1º
5  babe ich Ihnen noch meinen ergebensten Dank auszusprechen. Ich
hatte mir erlaubt, lhrem Wunsch entsprechend einen Sonderabzug jener alteren naturphilosophischen Abhandlung von mir Ihnen übersenden  zu  lassen. 11    Da  ich  zur  Zeit  an  einer  Lungen-  und Rippenfellentzündung  damiederliege,  konnte ich das  selber  nicht
10  besorgen. Daher ist es geschehen, wie ich soeben erfahre, dass die Sendung nicht an Ihre Ferienadresse, 12   sondem an die Freiburger Wohnung adressiert war. Hoffentlich ist gleichwohl der kleine Aufsatz in Ihre Hãnde gelangt.
Mit den ergebensten Empfehlungen
15       Ihr stets verpflichteter
Max Frischeisen- Kõhler




















10   Erich Heinrich,  Untersuchungen zur Lehre vom Begrijf(Phil. Diss. Gõttingen),
Gõttingen  191 O. Die Dissertation war unter Husserls  Leitung  verfa8t worden.
11    M. Frischeisen-Kõhler, ,,Die Realitât der sinnlichen  Erscheinungen", Ostwalds
Annalen der Naturphilosophie  6 (1907), S. 295-365 (Sonderdruck in Husserls  Bi- bliothek, mit  handschriftlicher Widmung:  ,,Mit  dem  herzlichsten Dank  und  den ergebensten Empfehlungen! Max Frischeisen-Kõhler").
12   Frischeisen-Kõhlers Karte ist adressiert  an ,,Herrn Geh. Hofrat Prof.  Dr.  Hus-
serl, Bemau  bei St.  Blasien,  Badischer Schwarzwald".











William Ralph Boyce Gibson

WILLIAM  RALPH BOYCE GIBSON

Husserl an  Gibson, 24. XII. 1928

131


Sehr  verehrter Herr  College.
Freiburg i. Br.,  den 24. XII.  1928
Nun ich im Besitze Ihrer Adresse bin, 1  kann ich Ihnen endlich dan-
5  ken für Ihren  überaus gütigen Abschiedsbrief- vom  19.  XI. d.J.,  der mir so sehr zu Herzen  gegangen ist und mich so innig erfreut hat. Mein einsames Leben  erschõpft sich in nüchtern-sachlicher Forschung und doch  babe  ich ein brennendes Bedürfnis nach  menschlichen Bezie- hungen, nach vollen und ganzen Menschen, mitdenen ich mich in den
1 O   grossen wissenschaftlichen Fragen,  aber auch in den grossen Fragen der unseligen Gegenwart persônlich verstehen, mit denen  ich mich in lebendiger Gemeinschaft des Wirkens und Strebens fühlen  kann.  Ich babe es von vornherein ais eine Gunst des Schicksals angesehen, dass es Sie, verehrter Herr  Gibson,  und  Ihre  Frau  Gemahlin für eine Zeit
15   hiehergeführt hat. Es war wirklich schõn und stets in gleicher Weise wohlthuend Ihnen  Beiden  in die  Augen  zu sehen  und  mit Ihnen  zu sprechen, von Mensch zu Menschen und  implicite - von Nation  zu Nation - wo doch das Allzumenschliche der Zeitkrankheit des Natio- nalismus für uns auch nicht die leiseste Trübung bedeutete. Ich denke,
20  diese  persõnliche Einigkeit und Verbundenheit wird  uns ais dauern-
der Gewinn des weiteren Lebens  verbleiben. Natürlich ist es mir im Besonderen eine  groBe Freude,  dass Sie, eine so selbstãndig gereifte philosophischePersõnlichkeit, mit so tief eindringendem Verstãndnis und  mit  solch  theilnehmendern Interesse sich  in meine  philosophi-
25   schen  Versuche  eingearbeitet haben.  Es ist ja in 40jahriger Arbeit  zu nicht mehr gekommen ais zu Bruchstücken u. zu radikalen methodi- schen Vorbesinnungen; aber ich denke doch, was mich von leidvoller Unklarheit befreit hat,  wird  auch  Anderen helfen kõnnen, und  die festen  Wege,  die  sich  mir erschlossen haben,  werden  auch  von den
30  Anderen, so wie sie ernstlich darauf gehen,  ais fest erlebt  werden.  Sie mõgen  sie nun  ebnen  und  von da aus  neue  und  neue  Wege  bahnen. Ich  glaube, eine  neue  Philosophie ist im  Werden,  die  uns  von  der babylonischen Verwirrung befreit.

1       Husserls Brief ist adressiert an ,,Herrn Professor Gibson, Pensione Milano, Sta. Margherita, Ligure".
2   W. R. Boyce Gibson von der Universitãt Melboume hatte sich im Laufe eines Sabbaticals von Anfang  Mai bis Mitte November  1928 bei  Husserl in Freiburg aufgehalten.

132                                     PHILOSOPHENBRIEFE

Vielen Dank  für Ihr schõnes Werk, 3 in dem ich wiederholt gelesen habe, mit besonderem Interesse, da wo Sie über die allgemeinsten Fra- gen sprechen, lntroduction, III (bes-conders> über die Denkgesetze!), XI,  XIII,  XIV.  lch muss  doch  wieder  und an der Hand  Ihrer klaren
5  und selbstândigen Darstellungen die traditionalen logischen Themen
durchdenken. Doch  jetzt  bin  ich in fieberhafter Arbeit: Intentionale Auslegung der ldee ,,Logik ais universale Wissenschaftslehre".4 Ich hatte Lust Ihnen den Titel Ihres Werkes  zu stehlen,  der für mich wirk- lich passte: Logik  ais Problem oder das Problem der Logik.  Formale
1 O   Apophantik, formale Ontologie, formale Mathesis universalis - ma-
teriale  Ontologie, transcendentale (phânomenologische) Logik  und absolute (totale,  2-seitige) Ontologie ...  Das  muss  Sie,  mõchte  ich meinen, interessiren.  Ob Sie zustimmen werden? ln Kürze  - bis  15.
1.  muss  das Msc.  in Halle  sein und dann die Vorbereitung für Paris!!,
15   wo ich am  18.  II. die erste  Doppelvorlesung halte.
Ihr fr-ceundlicher>  2ter  Brief macht  mir Sorge.  Nun  haben  Sie an die  Übersetzung der  ,,Ideen"  so viel  Mühe  gewendet5  - sollte  das umsonst sein.  Vielleicht  werden   meine  neuen  Publikationen (auch die  der London-Pariser Vorlesungen  und  der Hollandischen)6 Weg-
20  bereiter sein.
Nun herzlichste Wünsche für den Rest Europa und eine glückliche Rei se über das grasse Wasser, das die Lãnder, aber nicht die Menschen trennen kann.
ln Hochschãtzung
25        Ihr freundschaftlich ergebener
EHusserl
Zu den Festen die wãrmsten Glückwünsche !




3    W. R. Boyce  Gibson,  The Problem of Logic.  With the Co­operation ofAugusta
Klein,  London 1921  (in Husserls  Bibliothek).
4   Vgl.  E. Husserl,  ,,Formale und transzendentale Logik",  Jahrbuchfür Philoso­
phie und phãnomenologische  Forschung X (1929), S. 1-298. Das Jahrbuch wurde verlegt von dem in Halle ansãssigen Verlag Max Niemeyer.
5    Wâhrend     seines     Freiburger    Aufenthalts     war     Gibson     mit     Husserl
übereingekommen, die Ideen  I ins Englische zu übersetzen; Husserl  gedachte ein ergânzendes Vorwort und evtl. ein Nachwort zur Abwehr von Miâverstãndnissen zu schreiben.
·    ln London  hatte  Husserl  im Juni  1922, in Amsterdam im April  1928 Vortrâge gehalten (in Paris sprach er im Februar  1929).

WILLIAM  RALPH BOYCE GIBSON

Husserl an  Gibson, 10. IX.  1929

133

Freiburg i. Br., den  10.  Septcember»  1929
Lorettostr. 40
Sehr  verehrter Herr  College!
5        Sehr spãt ist es mir in meinem ruhelosen Arbeitsleben mõglich ge- worden  an die geplante Beigabe zu Ihrer englischen Übertragung der
,,ldeen" heranzutreten. Um mich  indas Werk wieder  hineinzufinden und  die Art der Misverstãndnisse zu bedenken, die meine  sicherlich sehr  unvollkommene Darstellung (selbst  bei Phãnomenologen) her-
1 O   vorgerufen hat, und zu bedenken, was ich zur Leitung der englischen Leser  Hilfreiches  sagen  müsse,  las  ich  das  Werk  von  Neuem.  Da sah  ich aber,  dass  es  sehr  wohl  mõglich  sei - ohne    den   alten Text   wesentlich    zu   andem    -durch Besserung vereinzel- ter  Worte,   durch   gelegentlich-ce>   Einfügung  von  Sãtzen,  endlich
15  durch Einschiebung  grõsser-cer>  Erlãuterungen  in  Zusatzparagra- phen  eine  ganz  bedeutende Besserung der  Darstellung  zu  gewin- nen. Vielleicht danke  ich das den (jetzt in Strassburg in franzõsische Übersetzung genommenen) ,,Cartesianischen Meditationen", meiner erweiterten Ausarbeitung der Pariser  Vorlesungen, mit den darin  ver-
20   suchten neuen  Prãzisierungen und Ergãnzungen der alten Gedanken.
Die mir damit  nahegelegte Idee einer umgearbeiteten 2ten  deutschen Auflage kommt nicht praktisch in Betracht für die allernãchsten Jahre, da erst vor wenigen Monaten ein neuer  mechanischer Abdruck der
,,Ideen"  buchhãndlerisch  ausgegeben wurde.   Aber    der   Gedanke
25  drãngte sich  mir  auf, dass  es doch  sehr  viel  schõner  und  nützlicher wãre  in der  angegebenen Weise,  die  Ihre grosse  und  schon  durch- geführte  Arbeit nicht  angreift,  eine  etwas   erweiterte und  im  Ein- zelnen   w e se n t li eh  gebesserte engl-cische>  Ausgabe zu schaffen
- wenn   Sie damit   einverstanden  wãren.   Das  wãre  doch  ungleich
30   wirksamer als  vorausgeschickte oder  als  Anhang   nachkommende Hinweise auf die  Misverstãndnisse  mit  notwendigen ergânzenden Ausführungen. Freilich wird dadurch Ihnen,  lieber Herr College, ein Stück weiterer Arbeit  aufgeladen und  die  englische Ausgabe etwas verzõgert.  Die  engl-cische>  Ausgabe hãtte aber  doch  auch  den  Vor-
35   zug für Jahre der deutschen überlegen zu sein und das  engl-cische> Publikum würde  die Evidenz gewinnen, dass  die tr-canszendentale> Phãnomenologie keineswegs die Unklarheiten oder Lücken in Auf- bau und Problematik hat, die man ihr unverstândiger Weise zuschrieb.

134                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Vielleicht genügt es die Art der bezeichneten  Umarbeitung  den fun- damentalen Capiteln über phãnomenol<ogische> Reduction (und phcãnomenologischen> ldealism)  und dem über Noesis und Noema, ev-ctl>. auch dem Schlusscapitel (constitutive Problematik)  angedei-
5  ben  zu lassen.  Für  die  phãn-cornenologische>  Reduction  babe  ich schon das Nõtige entworfen.
Bei   der   Schwierigkeit   sich   in   der   Distanz   Freib-cur> g   - Melbourne  brieftich   zu  verstãndigen7    will  ich  (was  ja  für  eine künftige  deutsche  Neuausgabe  jedenfalls vorbereitet  sein muss)
1 O   die  Sache  von  meiner  Seite  durchführen   und  Ihnen  in  wenigen Wochen einen Maschinenabdruck zusenden, zur entsprechenden Verwertung  -  f a 11 s  Sie  geneigt  sind,  und  bei  Einblick  in  das Msc. den Plan praktisch  finden. Die Anfang 1930 ais Beigabe zum Bulletin   de  la  société  de  philos-cophie>   in  Paris  erscheinenden
15   Cartes-cianischen»      Meditat-cionen>      werden      neben     meiner
.form-calen>  u.  tr-canszendentalen>  Logik"  ais  Schrittmacher für die ,,Ideen" der neuen Gestalt fungieren.
Ich babe Ihnen eine Copie der f-cormalen> u. tr-canszendentalen>
Logik vor etwa 6 Wochen durch den Verlag zugehen lassen und würde
20  mich  se h r freuen, wenn Sie, der Sie so grosse Arbeit logischer For- schung gewidmet  haben, an meiner neuen Schrift (die mit der Ihren nicht concurrirt - ais eine blosse ,,Kritik der log-cischen> Vemunft")8
Nützliches  finden.
Wie  geht  es  Ihnen  und  Ihrer  hochverehrten   Gemahlin?  Hatten
25  Sie  eine  schõne  Sommererholungszeit.  Wir  waren  3 Wochen  am Comersee   (Tremezzo)  zur  ,,Sommerfrische" - in der  That  war es dort viel weniger  heiss  ais in Freiburg,  wo sehr geklagt  wurde. Im Winter  werde  ich nicht  lesen  um  vôllig  frei an den Publikationen
arbeiten  zu kõnnen- mit meinen beiden Assistenten.9
30       Doch ich muss noch mit der Bemerkung  nachhinken,  dass, wenn Sie nicht  meinem  Vorschlage Ihre  Zustimmung  geben  kõnnen, es sein Bewenden  hâtte mit der Publikation  des alten  Textes in Ihrer Übersetzung. lch  würde  Sie dann bitten selbst eine Einführung  des Buches  für das englische  Publikum  übemehmen  zu wollen,  damit
35  nicht eine allzugrosse  Verzõgerung eintrete.

7    Husserls Brief ist  adressiert an ,,Herm  W.  K.  <sicl>  Boyce Gibson, 2 Town
Street, Melboume E. 10, Victoria, Australien".
8    Untertitel der Buchausgabe der Formalen und transzendentalen Logik.
9   Ludwig Landgrebe, der von der Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft, und Eugen Fink, der vom Badischen Kultusministerium finanziert wurde.

WILLIAM  RALPH BOYCE  GIBSON                            135

Mit herzlichsten Grüssen und  Wünschen von  Haus  zu  Haus  in aufrichtiger Hochschãtzung
Ihr
EHusserl


5                                       Husserl an  Gibson, 23. X. 1929

Freiburg  i. Br., den 23. X. 1929
Lorettostr. 40
Sehr  verehrter und lieber  Herr College
ln   welche    Unruhe  babe   ich   Sie   durch   meine   Ankündigung
10  einer      Umarbeitung     des      Abschnittes     der      ,,ldeen"     über phãn-comenologische> Reduction versetzt! Aber  welche Sorgenlast babe   ich   mir   selbst  aufgeladen,  da   ich   allmâlig  sah,   dass   ich meine   Krãfte   überschâtzt und  die  Consequenzen für  den  Text  der übrigen  Abschnitte  des   Werkes   unterschâtzt  hatte.   Schliesslich
15  ergab   sich,   dass  die  Neubearbeitung einen   Umfang annahm,  der Ihre  Zustimmung  nicht  hãtte ermõglichen  kõnnen.  Ich  bin  eben, wie ich es immer war, in meiner ldeenverlorenheit ein ganz unpraktischer Mensch. Ich bin also wieder  auf unsere  frühere  Abrede zurückgegangen, auf die eines  für den Leser  hilfreichen Vorworts.l"
20   lch  babe   den  Eindruck,  dass  es  mir  gelungen  ist  zu  sagen,   was gesagt  werden    musste,  obschon  es   nicht   in   so  kurzen   Worten mõglich  war,  als  ich  es  in  Rücksicht  auf  Ihre   Arbeit  eigentlich wollte. Indessen,  ich bin in dieser Hinsicht  weniger unruhig,  da ich so optimistisch (und vielleicht so naiv) bin zu glauben, dass Sie sich
25  über diese Beigabe   f r eu e n  werden,  zumal mir als Leser  Mânner
Ihrer  Art vor Augen  standen,  und Sie als Reprãsentant. Die  1930 erscheinenden Cartesianischen Meditationen 11  (z-cum» Theil  auch schon  der  II.  Abschnitt  in der  formale-cn»  u.  transz-cendentalen> Logik)  werden  die  ergãnzenden  concreten  Ausführungen bringen.
30  Ich  bin  begierig   zu  hõren,  ob  Sie  an  dem  Gebotenen   Gefallen gefunden   haben   und   mir   die   Absolution   ertheilen.   Vielleicht finden  Sie  in Ihren  Ferien  noch  Zeit  mein  logisches  Buch  einmal durchzuwandem und seinen  einheitlichen Sinn zu übersehen; in dem

10   Vgl. E. Husserl, ldeas: General lntroduction to Pure Phenomenology, London
- New York 1931, S.  11-30 (,,Author's Preface to the English Edition").
11    Tatsãchlich erschienen die Méditations Cartésiennes erst 1931.

136                                   PHILOSOPHENBRIEFE

ja  zugleich  eine  Emporleitung von  der  traditionellen   form-calen> Logik zu der tr<anszendentalen> Phãnomenologie beschlossen  ist - es ist einer der im ,,Vorwort" angedeuteten  ,,Wege". lch freute mich, dass in Ihnen, wie Sie in Ihrem gütigen Brief v<om>  9/9 schrieben,
5  der  Anfang  Interesse  erweckte.  Sehr  viel  Wert  lege  ich  übrigens auf die  Beilagen  am Schluss,  ais  Bruchstücke  zu einer  concreten phânom-cenologischen> Logik.
Die Correctur  kann leider in Freiburg  n i eh t unterstützt  werden, Herr Coll. Becker, der allein in Frage kãme (obschon auch sein Eng-
1 O   lisch  nicht  ausreichen  dürfte ),  wird im Semester  nicht genug  freie Zeit haben. lch wende mich soeben an Herrn Christopher  V. Salmon in London  (Verfasser der englischen  Jahrbuchsarbeit über D. Hume, in dem letzten Band X, 12  die das Ergebnis seiner 2jãhrigen Studien in Freiburg  ist, also eine unter meiner Leitung entstandene  ,,Doctorar-
15   beit"). Ich denke, dass er wohlbefãhigt u. hoffentlich auch gewillt ist, die Correctur  zu übernehmen.  Jedenfalls ist es hõchst dankenswert, dass Ihr Herr Sohn in Birmingham die Corr-cektur> nach Ihrem Msc.
mitliest.  lch babe   Bedenken  Herrn Prof. Muirhead13  die Freiheit
zu geben,  an Ihrer Übertragung  nach Belieben  zu andem.  lch kann
20  nicht erwarten,  dass er die ,,Ideen"  in ihrem tieferen  Sinn versteht, ich weiss vorlãufig ausser Ihnen  in England  nur Herrn Salmon, der an ein Verstãndnis meiner Phãnom-cenologie> grosse und langdau- ernde  Arbeit  gewendet  hat.  Herrn  Salmon  ais  von  mir persõnlich ausgebildet (ich babe  mich  seiner  in den Freiburger  Studienjahren
25  sehr angenommen) gebe ich unbedenklich  diese Freiheit,  er kõnnte
in wichtigen  Punkten  sich auch mit mir in Beziehung  setzen.
Ich babe meine  Vorlesungen für dieses  W/S. abgesagt,  also im- merfort  ,,Ferien", aber ich verliere keine Stunde und bin frischer u. leistungsfãhiger ais seit einer Reihe von Jahren. So wird mit Gottes
30  Hilfe meine Lebenserndte glücklich eingebracht  werden.
Bitte,  auch von meiner Frau,  schõnste und beste Grüsse  an Ihre verehrte  Gemahlin  übermitteln   zu  wollen.  Wird  auch  sie  mir  die Sorge  und Unruhe,  die ich Ihnen  bereitet  babe,  verzeihen  kõnnen? Aber ,,Ende gut, alles gut", wie unser Sprichwort  sagt.
35       Mit allen guten Wünschen,  in Hochschãtzung

12   Christopher V.  Salmon, ,,The Central Problem of David Hume's Philosophy",
Jahrbuchfür Philosophie und phiinomenologische Forschung X (1928), S. 299-449.
13   John Henry Muirhead (1855-1940), Herausgeber der Reihe ,,Library of Philo-
sophy", in der Gibsons Übersetzung der ldeen I erschien.

WILLIAM  RALPH BOYCE GIBSON                            137

Ihr freundschaftlich ergebener
EHusserl
Wenn ich von Prof. Muirhead  eine Nachricht  erhalte,  werde ich sofort- die erwartete  Zustimmung des Herrn Salmon vorausgesetzt
5   - dafür sorgen, daB dieser sich mit Her<r>n Muirhead  in Beziehung
setzt.
Mir eine Copie des Msc. der Übersetzung,  bzw. Correcturen  zu- gehen zu lassen, das sei noch ausdrücklich  ausgesprochen,  erscheint u n n õ t i g .
10      Das Msc. meines Vorwortes geht als recommendirte Sendung gleichzeitig  mit diesem Briefe ab.14  Sollten Sie finden, dass es besser als Nachwort  dem Texte des Buches   nachfolgen  sollte, so stelle
ich Ihnen frei es dort zu placieren.


M. Husserl an Gibson, 28. X. 1929

15                                                   Freiburg i. Br.,  den 28. Okt-cober>  1929
Sehr geehrter Herr Gibson.
Mein Mann beauftragt mich (er ist in grossem Arbeitsfieber) an Sie zu schreiben, was ich herzlich geme tue. Eben ist von Mr. Salmon ein Brief angekommen auf die Anfrage, ob er die proofs mitlesen mõchte.
20  Anliegend ist jener Theil des Briefes, der sich darauf bezieht, und Sie ersehen daraus, wie geme er sich mitbetheiligen  will und wie wichtig er die englische  Übersetzung  ansieht. Mein Mann ist sehr glücklich darüber, weil damit  alle Schwierigkeiten der Drucklegung  behoben sind.  Mr.  Scalmon>  ist  hier  einige  Semester  als  Phãnomenologe
25  ausgebildet  worden und hat auch hier sein Doktorat  gemacht.  Er ist also vollkommen competent. Am 2. Dez<ember>  wird er übrigens einen  Vortrag  in  der  Aristotelian   Society  in London  on  Husserls
Philosophie halten,  der natürlich  auch gedruckt  wird.15  Jetzt  ist er
Docent  an der Universitãt Belfast.  Seine Adresse ist:  73, Sandhurst
30  Drive South, Stranmillis,  Belfast. Für alle Fãlle theile ich Ihnen diese
Adresse mit.
Hoffentlich haben Sie das Manuscript  der Einleitung zu Ihrer Übersetzung  gut erhalten  und hat die Verzõgerung Ihnen nicht viel ausgemacht.

14   Tatsâchlich erst einen Tag spâter,
15   Vgl. Christopher  V.  Salmon,  ,,The  Starting-Point  of Husserl's  Philosophy",
Proceedings of the Aristotelian Society N. S. 30 (1930), S. 55-78.

138                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Wir denken oft an Sie und Frau Gibson mit den Gefühlen wãrmster Freundschaft und hoffen bestimmt noch mal schõne Zeiten mit Ihnen Beiden zu verleben.
Mit herzlichen  Grüssen
5       Ihre
Mal vine Husserl



Gibsoo ao Husserl, 4. XII. 1929 (Eotwurf)

I have said I would (when I write to Salmon) ask him: -
1 º Will he see the  M S of the translcatio>n, and if so the proofs
10   a 1 s o ,  or would he prefer to see the  pro o f s    o n 1  y .
2º If he agrees to see the MS, would he prefer to see it b e f ore  it goes to Muirhead to be approved, or only a f ter  it has been approved.
4. 12.  29.



M. Husserl ao Gibsoo, 17. 1.1930

15                                                                            Freiburg i. Br.  17. I. 1930
Sehr geehrter Herr Professor.
Mein Mann  ist gegenwãrtig  sehr im Gedrãnge  mit seiner Arbeit, er muss noch diesen Monat  seinen  Beitrag  für eine Festschrift zum
80.  Geburtstag des  Staatsprãsidenten  der  Tschechoslowakei  fertig
20  machen16  und beauftragt  mich mit der Beantwortung  Ihres  werten
Briefes vom 4. Dezember. Es hat ihn sehr gefreut, dass Sie die Preface gut finden und geeignet dem englischen  Leser der ,,Ideen" zu helfen. Was nun Ihre Fragen bezüglich der Mithilfe bei der Drucklegung  der Translation  durch Mr. Salmon betrifft, so meint mein Mann, dass der
25  einfachste Modus der folgende ist:
Wenn Prof. Muirhead das Ms. an Mr. Salmon senden würde, nachdem  it  had  been  approved  for  publication.  Mr.  Scalmon> wird  dann etwa nõtige  Ãnderungen  der Terminologie  etc. noch vor dem Druck einfügen kõnnen,

16   Husserl  hatte für  die von Boris Jakowenko herausgegebene,  1930 in  Bonn erschienene zweibãndige  Festschrift Th.  G.  Masaryk zum 80.  Geburtstage einen Beitrag  ,,Über  Ursprung"  zugesagt,  vermochte ihn  aber nicht abzuschlieBen (vgl. den in Husserliana XXVII, S.  129-142 erstmals verõffentlichten Entwurf).

WILLIAM  RALPH BOYCE GIBSON                            139

Femer   wird  es  auch  gut  sein,  wenn  Mr.  Scalmon>  auch  die proofs mitlesen  wird. Es kõnnten  hei so fremdartiger  Materie  leicht sinnstõrende Druckfehler  sich einschleichen.  Mr.  Scalmon:-  will es ja sehr geme tun.
5       Ich hoffe, lieber Herr Professor, Sie haben mit Ihrer Familie merry Christmas  gefeiert und sind in ein glückliches neues Jahr eingetreten. Wir waren die ganze Festzeit hei unserem Sohne in Kiel und nachher hei unserer Tochter in Berlin und haben uns an dem Glück der jungen Ehepaare  und den reizenden  Enkelkindem erfreut.
1 O           Bitte  nehmen  Sie für sich und Ihre verehrte  Gattin unsere  aller- herzlichsten  Grüsse entgegen.
Ihre ergebene
Malvine Husserl

Husserl an Gibson, 16. VII. 1930

15                                                               Freiburg i. Br., den 16. VII. 1930
Lorettostr. 40
Sehr geehrter und lieber Herr College.
Vielen Dank für Ihren freundlichen  Brief vom 9. 6. d.J. Es freut mich  sehr,  dass  Sie den  lndex  der  ,,Ideen"  eingehend  nachgeprüft
20  und verbessert  haben, 17  ich werde mir erlauben die Verbesserungen
in  die  künftigen deutschen   Ausgaben  einzutragen.   Ich  babe  über den Index natürlich freie Verfügung, da es eine Assistentenarbeit ist. Was den  Titel  des  Werkes  in  der  englischen  Ausgabe  anlangt,  so ist Ihr neuerlicher  Vorschlag  verführerisch  - für mich mehr als Ihr
25  früherer  Vorschlag,  bloss  ,,Phenomenology"  zu drucken.  Indessen
gegen jede  Aenderung  spricht die Notwendigkeit die intemationale
Citation  nicht in Verwirrung zu bringen. Man citiert jetzt  allgemein
,,Husserl ,ldeen '", - kurzweg,  und ich selbst thue es stets. Es ist gut, wenn die englische  Citation  sich  hier anschliessen  kann. ln diesem
30  Sinne  babe  ich  auch  an  Herrn  Salmon  geschrieben.  - Aufrichtig
gesagt:  Etwas  verwundert  bin ich,  dass der Verlag  Allen  &  Unwin etc.  sich  es solange  überlegen,  ob sie es mit diesem  Buch  wagen sollen. Es wird doch mindestens  das amerikanische  Publicum  haben und ein grosser amerikanischer Verlag würde es, hei dem weiten und
35  starken Interesse,  das drüben erwacht ist, geme nehmen.

17    Seiner Übersetzung der Jdeen  I gab Gibson einen Index bei auf der Grundlage des Sachregisters, das Ludwig Landgrebe für die 3.  Auflage des Werks von 1928 angefertigt hatte.

140                                  PHILOSOPHENBRIEFE

lch habe eine lange Periode intensivster Arbeit hinter mir und habe eine lange noch vor mir.
Inzwischen  bin ich arg übermüdet.  Das neue Werk, welches den systematischen Problemkreis  der Phânomenologie sehr erheblich ver-
5  vollstândigt und  zeigt, dass  in der That die gesammte  Problematik der Philosophie (implicite: aller echten Wissenschaften) in ihm be- fasst ist, erfordert  eigentlich jugendlichere Krãfte. Doch habe ich das Glück, nach dem Ausscheiden  Dr Landgrebe's aus der Assistenz18  - er muss jetzt  seine Habilitationsschrift verfassen und für  sei n e Zu-
1 O   kunft sorgen - wieder einen tüchtigen Assistenten, ja einen geradezu glânzend  begabten,  in Dr  E .         F i n k   gewonnen zu haben. Mit ihm arbeite ich tâglich zusammen.
Die   ,,Méditations   Cartésiennes"   sind   schon   ( oder   vielmehr:
e n d 1  i eh)  fertig  übersetzt  und  gedruckt,  werden  aber  wegen  der
15   Sommerferien   erst  im  Oktober   ausgegeben   werden  (ais   Beiheft des  Bulletin  de  la  Société  française  de Philos-cophie> ),  circa  120
Druckseiten.
Das Vorwort zur englischen Ausgabe, nur mit einer speziell an das deutsche  Publicum  adressierten  ,,Vorbemerkung"  ausgestattet,  wird
20  im Jahrbuch XI erscheinen (unter dem Titel ,,Nachwort zu den ldeen"
etc.).19   Das  Jahrbuch  wird  wohl  im Oktober  ausgegeben  werden. Einige  kleine  Besserungen  (Prãzisierungen) des Ausdrucks  werden auch der englischen  Ausgabe  durch Vermittlung des Herrn Salmon zu Gute kommen.
25       Über die guten Nachrichten  aus Ihrer Familie und die freundlichen Grüsse haben wir uns sehr gefreut. Wir bitten Ihre verehrte Frau Ge- mahlin u. Sie selbst uns in gutem Andenken zu halten. Am Besten Sie kommen wieder - herzlichst wird Freiburg Sie willkommen  heissen. Vorlãufig warme Grüsse von meiner Frau u. von
30       Ihrem collegial ergebenen
EHusserl
Nach Oxford gehe ich nicht,20  im Sept<ember>  bin ich mitmeiner
Frau in Italien.

18    Ende Mârz  1930.
19   V gl.     E.     Husserl,     ,,Nachwort    zu    meinen     ,ldeen    zu    einer     reinen Phãnornenologie  und  phãnomenologischen Philosophie '",  Jahrbuch fur  Philoso­ phie und phãnomenologische Forschung XI (1930), S. 549-570 (=Husserliana V, S.
138-162).
20   Vom 1.-6.  September 1930 fand in Oxford der VII. Internationale KongreB für
Philosophie statt. Husserl, der vom vorhergehenden VI. Kongref in Harvard  1926 ins

WILLIAM  RALPH BOYCE GIBSON

Husserl an Gibson, 29. XII. 1930



Lieber Herr College.

141




29. XII.  30
Herzlichst  gedenken   wir  Ihrer  und  Ihrer  verehrten  Gemahlin
5  anlãsslich  der Peste.  Unsere  schõnsten Wünsche.  Vom Druck Ihrer Übersetzung   hõre ich  noch  nichts.  Inzwischen  musste  ich bei  der deutschen Situation  das  ,,Nachwort"  im  Jahrb-cuch>  XI  drucken, mit   einigen   kleinen   Besserungen    und   einem   Vorwort   für   den d-ceutschen>  Leser-Kreis.  lch  sende  einen  Abdruck,  wohl zcum»
10   2ten  Male? Also nochmals  Alles Gute zum n<euen>  l<ahr> Ihr
EHusserl



Husserl an Gibson, 7. 1. 1932


15
Sehr geehrter  Herr College!
Freiburg i. Br.,  den 7. 1.  1932
Lorettostr. 40
Es hat uns  innig erfreut,  dass Sie unserer  anlâsslich  der Jahres- wende  freundschaftlich gedacht und uns durch  gute Berichte,  auch über Ihre verehrte Gemahlin und Ihre Kinder, erfreut haben. Ihr Brief
20  war noch rechtzeitig  eingetroffen und lag mit unter dem strahlenden Weihnachtsbaume. Herzlichen  Dank! Diesmal  feierten  wir das Fest daheim und still für uns - in dieser Zeit der Not sind kostspielige Rei- sen für uns und unsere Kinder (in Kiel und Berlin) ausgeschlossen.  Es sieht hier überhaupt  über alle Maassen traurig aus. Dagegen erscheint
25  noch die Inflationszeit  mit dem Verarmen der Bürgerschichte  als eine Zeit des ÜberfluBes. Es ist als ob man in einen Abgrund  versãnke, unaufhaltsam. Doch  wir  selbst fühlen  uns dieser  allgemeinen  Ver- zweiflungsstimmung enthoben,  da ich mitten in erfolgreicher  Arbeit bin und  das  unverdiente Glück  geniesse  (ich  schãme  mich  fast es
30  zu sagen), meine ganze Lebensarbeit  zu einem letzten harmonischen Abschluss  bringen  zu  dürfen  und  zu einer  vertieften  Begründung und Selbstbewãhrung, die ich in diesem Masse nie erhofft hatte. Das

,,Permanent lntemational  Committee" des Kongresses gewâhlt worden war, fühlte sich bei der Vorbereitung des VII. Kongresses übergangen, u.a.  weil er nicht zu einem Vortrag aufgefordert wurde.

142                                   PHILOSOPHENBRIEFE

erklãrt  Ihnen,  warum  ich Ihre mich stets erfreuenden  Briefe so spãt beantworte.  Ich muss tãglich bereit sein - ich in meinem hohen Alter. Ich muss also jede  Stunde ausnützen.  Meine Arbeitskraft ist gottlob ungebrochen, ja ich babe in der letzten Confrontation  meiner bishe-
5  rigen Entwürfe  noch weitere und tiefere Zusammenhãnge aufdecken
und somit noch wesentliche  Fortschritte  machen dürfen. Ich bin der absoluten  Gewissheit,  dass die constit-cutive» Phãnomenologie und sie  allein  Zukunft hat,  Aber  grosse,  aufregende Arbeit  zur Besei- tigung  einzelner  Lücken,  zur Beherrschung  u. Darstellung  der ver-
1 O    wirrend vielgestaltigen theorctischen  Gedankenreihen  liegt noch vor mir. Ohne  meinen unübertrefflichen D" Fink und die Anregung  der tãglichen Aussprache mit ihm, kãme ich nicht durch. Ich babe die zeit- weise  aufgegebene Absicht,  die ,,Médit<ations>" deutsch  zu bear- beiten (aufgegeben zu Gunsten eines umfassenden system-catischen>
15   Werkes,  an  dem  ich  arbeite)  wieder  aufgenommen.  Ich  hoffe  das J ahrbuch XII im Sommer erscheinen  lassen zu kõnnen, vielleicht mit einem  beigegebenen  Vortrag  (in der Berliner  Kantgesellschaft Juni
31),21  dazu die Zeituntersuchung von 1917 u. <mit>  anderen (wert-
vollen) Beitrâgen  von D" Fink u. A. Am Ende wird alies fertig, und
20  im Drunter  und Drüber kann nicht gedruckt werden !
Vielen    Dank   für   Ihre   Selbstcorrecturen   zur   engl <ischen> Übersetzung.   J.  Dawes   Hicks   sprach   sich  im  Weihnachtsbriefe rühmend  über  Ihre  Übersetzung  aus, so wie ich  die  Schwierig- keiten  wohl  verstehend.   Ich  sammle  auch  mir  bekannt  werdende
25  notwendige Correcturen  (auf die  mich  z.B.  Rev-cerend>  Edwards, England, und Mr. Dorion Caims, U.S.A., aufmerksam machten). Letzterer  ist für lãngere Zeit bei mir hier,22  und lebt ganz vertieft der
Phãnom-cenologie>. Er hat eine Zukunft! Ich widme mich ihm nach
Krãften.  Haben  Sie vor einigen Monaten  in der Wochenbeilage  der
30  ,,Times" den Art-cikel> ,,Edmund Husserl"  gelesen?23  Nüchtem und recht verstãndig,  in Anknüpfung  an Ihre Übersetzung.  Hoffentlich
kann in nicht zu femer Zeit (1933) eine engl<ische>   Übersetz-cunc-g
auch  der - sehr  erweiterten  - Cartes-cianischen>  Mcdit-cationcn>

21    Am 1 O. Juni 1931  hatte Husserl in Berlin über .Phanornenologie und Anthropo- logie" gesprochen (verõffentlicht in Husserliana XXVII, S.  164-181 ). Der Vortrag blieb ungedruckt, u.a.  weil ein Band XII des Jahrbuchs nicht mehr erschien.
22   Dorion Cairas hielt sich von Mitte Mai 1931- Dezember 1932 zum neuerlichen
Studium bei Husserl in Freiburg auf.
23  Im The Times Literary Supplement vom 1. Oktober 1931 war eine Besprechung von Gibsons Übersetzung unter dem Titel  ,,Husserl's Philosophy" erschienen.

WILLIAM  RALPH BOYCE GIBSON                            143

erscheinen und mit den  ,,Ideen"  zusammen in England eine allmâlig breitere Wirkung üben.
Sie werden  sich freuen  zu hõren, dass Prof. O. Becker nach B o n n ais Ordinarius übergesiedelt ist.
5       Nun   noch   herzlichste  Erwiederung  der   guten   Wünsche  zum
N <euen>   J -cahr».  Warme  Grüsse   von  uns  beiden   an  Sie  und  Ihre
Gemahlin
Ihr sehr ergebener
EHusserl
10        Mir fâllt auf, dass die Herr-cec-n Allen  u. Unwin  mir bisher keinen Honorarantheil haben  zugehen lassen.  Allerdings habe  ich die  Art meiner Betheiligung in der mir von Ihnen  freundlichst proponierten und  wõrtlich   unte r se h ri e b e n e n  Formulierung  nicht  voll  ver- standen. Wie viel es auch sein soll- es ist doch wohl Etwas  - wovon
15   der Pfundsturz immer noch  was übrig  lassen  wird.




E. und M. Husserl an  Gibson, 3. VI.  1935




Hochverehrte Frau  Gibson !
Freiburg i/B.  3. VI.  1935
Mit  tiefer Betrübnis hat uns Ihr gütiger Brief vom 23. IV.  erfüllt.
20   So ist also  unser  hochgeschãtzter Freund  W.  R.  Boyce  Gibson  allzu früh dahingegangen und Sie verehrte  Frau Gibson  müssen wir nun im schwersten Kummer wissen !   Uns hat  das  Schicksal ein hohes  Alter beschieden;   aber  ringsum  sterben  die  guten  Menschen,  mit denen wir uns  einig  wissen  dürfen  in all dem,  was dem  Leben  in  dieser
25  Welt Sinn und Würde  verleiht. Die guten, die so selten gewordenen
- ja erst in spâten  Altersjahren  lemten  wir es verstehen,  wie selten, wie kostbar  solche  Menschen  sind.  Von Anfang  an hatten  wir für Ihren verewigten  Gemahl  - und wie Sie sicherlich fühlten - für Sie Beide - eine in den Tiefen der gleichen Lebensgesinnung begründete
30  Sympathie   gefasst und  wir durften  ihn  seit  dem  Freiburger  J ahre
zu  denen  rechnen,  die  uns  ais  Freunde  und  Reprãsentanten  eines echten Menschthums im Glauben  stãrkten. Zudem  vergesse  ich nie den verstãndnisvollen Antheil, den er an meiner Lebensarbeit nahm und die grossen  Opfer  an Zeit und Mühen,  die er an die englische
35  Übersetzung  meiner ,,Ideen" wandte. Nun kann ich leider nicht mehr

144                                   PHILOSOPHENBRIEFE

darauf rechnen, ihn unter den Lesem eines neuen Werkes24 zu wissen, das die Fortschritte meiner letzten Jahre darstellt.
Mit  inniger  Rührung  haben  wir gehõrt,  was Sie,  verehrte  Frau, gethan  haben,  um meinem  Briefe  in Sachen  meines  Sohnes25   eine
5  günstige  Folge  zu geben.  Wir  sprechen lhnen,  als Eltem,  unseren tiefempfundenen  Dank aus. Unvergesslich  wird uns lhre Güte blei- ben. Je grõsser  unsere  elterlichen  Sorgen  sind, um so mehr freuen wir uns an dem hellen, hoffnungsreichen Licht, welches das Dunkel lhrer  schweren  Trauer  durchbricht  - daran,  dass  lhr  Herr  Sohn in
10  Melboume zum  Nachfolger seines unvergesslichen  Vaters erwâhlt worden  ist. So môge in lhrem  neuen Leben weiterhin  von oben her Segen walten.
Bitte halten Sie uns weiter,  wie wir Sie, in warmem Gedenken. ln Verehrung
15        EHusserl

*
Dear26 Mrs. Gibson,
bitte sehen  Sie jedes  Wort  meines  Mannes  mir  selbst  aus dem
Herzen  gesprochen  an. ln innigster  Teilnahme  gedenke  ich  lhrer u.
20  noch oft wird es mir eine dankbare Schicksalsfügung sein, daB es mir vergõnnt  war,  einem  so reinen  vorzüglichen  Menschen  nãhertreten zu dürfen, wie es der teure Dahingeschiedene war.
ln freundschaftlicher Verbundenheit lhre ergebene
25       Malvine  Husserl








24   V gl. E. Husserl,  ,,Die Krisis der europâischen Wissenschaften und die transzen- dentale  Phânomenologie. Eine Einleitung in die phânomenologische Philosophie", Philosophia 1  (1936), S. 77-176 (=Husserliana VI, S.  1-104).
25   Am    17.   Januar   1935   hatte    Husserl   verschiedenen   ihm   befreundeten auslãndischen Professoren, darunter Gíbson,  einen Brief geschrieben mít der Bitte
um berufliche Hilfe für seinen von den Nationalsozialisten im November 1934 erne- ritíerten  Sohn Gerhart.
26   Zusatz  Malvíne  Husserls.











Heinrich Gomperz

HEINRICH GOMPERZ

Husserl  an Gomperz,  18. II. 1905

147




Sehr geehrter  Herr College!
Gôttingen  18. II. 1905.
Wõblerstr.  11
5       Meine Gedanken waren durch Ihre ,,Weltanscbauungslebre" schon in  Erregung  versetzt,  ais  das  schõne   Exemplar  des  Werkes 1      ein- traf,  welches  Sie die  Güte  hatten,  mir zu übersenden.  Ich  sah so- fort, daB es sich dabei  nicht  um eine  gewõhnliche literarische  Er- scheinung  handle, und jedenfalls um einen philosophischen Entwurf
1 O   groBen  Stils,  der  zu den  innersten  Tendenzen  meiner  Lebensarbeit in nãchsten  Beziehungen stehe, Ich babe das Buch bisher nur durch- sehen kõnnen;  einige  Partien,  von denen  ich mich  nicht  losreiBen konnte, babe ich sogleich gelesen. Aber mit Lesen ist es da nicht ge- than,  Ich will und muB es auf das Genaueste  studiren und bedaure es
15  genug, daB ich, wegen bedrângender Pflichtarbeiten,  dies nicht jetzt thun darf.2  Inzwischen  rnõchte ich den Dank für Ihre auBerordentlicb
liebenswürdige Gabe nicht hinschieben.  Dem Autor sind die ersten Reflexe seines Werkes am wenigsten  gleichgiltig:  ich will also mit meinem  ersten Eindrucke  nicht zurückhalten.  Ich weiB, wie nieder-
20  schlagend  das Gefühl  ist, ein Werk, das die zusamrnengeschlossene Kraft  der ganzen  Persõnlichkeit aus sich  herausgewirkt  hat, in eine ode Welt  hinausgesendet zu haben, die gleichsam  keine  Augen hat zu sehen u. keine Ohren zu hõren. Das mag Ihnen erspart sein. Frei- lich kann ich zunâchst nur mit etwas vagen Superlativen dienen, von
25  denen ich aber hoffe, daB ein tieferes  Studium sie bestãtigen  werde.
GroBe Erwartungen sind erregt. Jede Seite, die ich gelesen, hat mich tief berührt.  Ich verspreche  mir auêerordentliche Fõrderungen,
lch babe auch mit nicht geringer  Ueberraschung  und Freude  er- sehen,  daB  Ihre Entwicklung Sie meinen Ueberzeugungen sehr an-
30  genãhert hat. Was ich über Ihre pathempirische Methode3   gelesen,

I    H.  Gomperz,  Weltanschauungslehre. Ein Versuch die Hauptprobleme der all­ gemeinen  theoretischen  Philosophie  geschichtlich zu entwickeln und sachlich zu bearbeiten.  I. Band: Methodologie, Jena und Leipzig 1905 (in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Herrn Professor E. Husserl hochachtungsvoll. Der Verfasser").
2   Wohl die Ausarbeitung  des letzten ,,Hauptstücks"  (zur  Phânornenologie der
Zeit) der Vorlesung ,,Hauptstücke aus der Phânornenologie und Theorie  der Er- kenntnis" des WS 1904/05.
3    Vgl.  Weltanschauungslehre I, 7. Kapitel (S. 305-394).

148                                   PHILOSOPHENBRIEFE

das bietet streckenweise die vortrefflichste Charakteristik dessen, was ich ais phãnomenologische Methode  in sehr umfassenden Untersu- chungen in võlliger Reinheit, und wie mir scheinen will, ais der erste geübt habe. Ich bin so fest überzeugt,  in ihr die wahre Methode  der
5  Erkenntniskritik zu besitzen,  daB ich es ais mein  Lebensziel  sehe, mittelst ihrer die Hauptprobleme der Erkenntniskritik der Reihe nach zu lõsen - und daran arbeite ich unausgesetzt,  Jahre um Jahre.
Wie Sie mich  zu den ,,Kriticisten",  im Sinne  Ihrer Darstellung,
rechnen  kõnnen,4   vermag  ich nicht zu verstehen.  Ob die ,,intellec-
1 O   tiven  Acte"  mit  den  Gefühlen  im  gewõhnlichen   Sinn  nãher  oder femer  verwandt  sind - wie  soll das principielle   Bedeutung  bean- spruchen? Zwischen beiden ,,Grundklassen", die scoc-z-cuc-s-cagcn> durch  Abgründe  getrennt  sind,  zu statuiren  ist  mir nie eingefallen und die GrõBe  der Verwand-ctc-schaft  tritt bei mir viel stârker her-
15  vor,  ais  z.B.  hei  Brentano.  Vorlãufig  verstehe  ich  auch  nicht,  wie Sie bei Ihrem  j e t z i g e n  Standpunkt sagen kõnnen,  daB Avenarius Ihr einziger  wirklicher  Vorlãufer sei,5  da Sie doch, wie ich urtheilen mõchte, Brentano und gar meinen Log-cischen>  Unterscuchungen» so sehr  viel nãher  stehen.  Av-cenariuc-s'  Scheidung  zwischen  Ele-
20  menten und Charakteren6   stammt aus Brentano-cs> Psychologie,  sie
ist au fond identisch  mit Br-centanoc-s Scheidung  in phys-cische>  u.
psycb-cische» Phãnomene.
Doch  vielleicht  treten  bei  nãherern  Studium  groBe Differenzen hervor,  so  daB  ich  genõtigt  werde,  zwischen  pathempirischer  u.
25 phãnomenologischer Methode  eine grundwesentliche Scheidung anzuerkennen.  Bemerkt habe ich, daB eine ganze Seite meiner Erkenntnistheorie, Wesen  und  Sinn  der  apriorischen  Gesetze,  und damit   die  letzte  Quelle  der  Objectivitãt  und  über-menschlichen Geltung    (die    radicale    Ueberwindung   d-ccs>    Psychologismus)
30  von  lhnen  nicht  aufgefasst  oder  gebilligt  worden  ist.  Ich  mõchte
annehmen,   daB   Ihre   weitere   Entwicklung  - falls   Sie   mit  der

4   A.a.O.,  S. 352:  ,,Den hier bekâmpften gemilderten Kritizismus hat jüngst ins- besondere Husserl sich zu eigen gemacht." Von Brentano weicht Gomperz ,,darin ab, daB wir das Urteil zu den Gefühlen zâhlen".
5   A.a.O.,  S. 377: ,,Ganz vorbehaltlos dagegen kann auch hier ...  unser AnschluB
an Avenarius sein."
6   V gl. Richard Avenarius, Der menschliche Weltbegriff, Leipzig 1891, S. 12: ,,Der erste Unterschied  ist derjenige von Elementen und Charakteren, wobei unter dem ersteren Ausdruck Werte wie ,grün',  .kalt',  ,hart',  ,süB' u.s.w. - unter dem letzteren
Ausdruck Werte wie ,angenehm', ,unangenehm' u.s. w. verstanden sind."

HEINRICH GOMPERZ                                        149

Erkenntnistheorie nicht   ein  für  allemal   SchluB  gemacht  haben  u. eine   Fortentwicklung  sich   versagen  - Sie     z w i n g e n   wird   zu neuen    Ueberlegungen   und   zu   consequenten   Annãherungen   an meine   Position.  Vielleicht  wird  die  Herausgabe  meiner Gõttinger
5  Vorlesungen  über  Erkenntnistheorie,  in  welchen die  methodischen und principiellen Fragen den Hauptinhalt  machen und eine ungleich klarere    Darstellung   gefunden    haben    ais   in   den   Log-cischen> U <ntersuchungen>,     zu     unserer    Verstãndigung     beitragen    u. wechselseitige Zusammenarbeit und Fõrderung anbahnen. Vielleicht
1 O    hilft   auch    die   eben    in   Gang    befindliche   Veranstaltung   einer
wesentlich  verbesserten  englischen  Ausgabe  meiner  log-cischen> U <ntersuchungen> .7  Jedenfalls Fõrderung erwarte  und gewinne ich, meinerseits, aus dem  Studium Ihres neuen  Werkes  in reichem MaBe.
Ich erwãhne schlieBlich noch ad ,,Einheitsmoment", daB von Riehl
15  nur das Wort ist,8  wãhrend ihm der gedankliche Gehalt meiner Dar- stellung unbekannt war,  wol  auch  noch jetzt  ist, und  vielleicht von ihm überhaupt  nicht gebilligt wird.  Philosophische Einwirkungen habe ich von Riehl  (ich  spreche  damit  eine zufallige Thatsache, aber keine Wertung  aus) nicht  erfahren.
20        Mit   herzlich   empfundenen   Wünschen   für   eine    glückliche Fortführung  Ihres  Werkes   und  für  eine  aufsteigende  Entwicklung Ihrer  philosophischen Persõnlichkeit
lhr sehr ergebener College
E Husserl.


25                                 Gomperz an Husserl, 22. II. 1905




Sehr geehrter Herr Professor!
Wien XIII.1, den 22. II. 1905
Trauttmannscharffgasse  16.
Ihre so überaus lebendige  und freundliche Antheilnahme an mei-
30  ner ,,Weltanschauungslehre" hat mich au8erordentlich  erfreut. Und es

7    ln der ersten Februarhâlfte 1905 hatte Walter B. Pitk:in gegenüber Husserl seine Bereitschaft zu einer amerikanischen Übersetzung der Logischen  Untersuchungen erklârt,
8   ln §  4 der Ili. Logischen Untersuchung spricht Husserl von den Einheitsmomen- ten anschaulicher Inhalte, die den Ehrenfelsschen ,,Gestaltqualitaten" entsprechen; Husserl gibt dem ersteren Terminus  den Vorzug:  ,,Der  mir von Riehl vorgeschla- gene Ausdruck Einheitsmoment  hat in  seiner unmittelbaren Verstãndlichkeit einen so einleuchtenden  Vorzug, daB seine allgemeine Annahme wünschenswert ware." (=Husserliana XIX/1,  S. 237f.).

150                                     PHILOSOPHENBRIEFE

kann  mir nur  schmeichelhaft sein, wenn  Sie meinen  Standpunkt dem Ihrigen mõglichst nahe wissen  mõchten. Das  volle Material zu einer Vergleichung dürfte freilich  erst mein 2. Band  liefem, und ich denke, derselbe wird einerseits eine noch weitergehende Annâherung, ande-
5  rerseits einen  entschiedeneren Gegensatz herausstellen als der erste:
jenes, was das Verhãltnis der Logik  zur Psychologie, dieses,  was die Stellungnahme zu Skepsis  und  Dogmatismus betrifft;  denn  ich kann mir einstweilen nicht  vorstellen, da8  ich je  dazu  gelangen sollte,  ir- gend einem  einzelnen Satze ohne Vorbehalt ,,Evidenz" zuzugestehen.
1 O            Was nun meinen ersten Band angeht, so bin ich mir wohl hewuBt,
daB meine  ,,analytische" Methode mit Ihrer ,,phaenomenologischen" die engsten Berührungen aufweist. Was jedoch das Verhãltnis meiner
,,Gefühle"  zu  Ihren ,,Acten"  betrifft,   so  glaube  ich  mich  §  38.4-5
(S. 349ff.)  so deutlich, als es mir nur mõglich ist,  ausgesprochen  zu
15  haben.  Wenn  Sie  dem  dort  Gesagten zu meiner gro8en  Freude  hei- pflichten sollten,  dann  gestehe ich  ohne  weiteres,  Sie mit  Unrecht den  ,,Kriticisten"  zugezãhlt zu  haben.   Dann  aber  - scheint mir  - stehen  Sie  auch  selbst Avenarius nãher  als  Brentano.  Die  von  Ih- nen  behauptete Abhãngigkeit des  ersteren  vom  letzteren  will  mir
20  nãmlich gar  nicht  einleuchten. Die  hloBe  Zweitheilung der  Erleb- nisse  in  ,,lnhalte" und  ,,Acte" ist ja doch  auch  hei  Brentano nichts Originelles: seine ,,psychischen" und ,,physischen" Phaenomene ent- sprechen doch  genau z.B. den ldeen der ,,Sensation" und ,,Reflexion" hei Locke.  Allein  bei  ihm  liegt  doch  der Ton ganz emstlich auf der
25  Auffassung der  ,,psychischen"  Phaenomene als reeller  Actionen ei-
ner  substantiellen Seele,  wãhrend  Avenarius  die ,,Charactere"  rein zustãndlich   faBt und  mir  überdies  die  grundsãtzliche  Gleichartig- keit aller  nicht  inhaltlichen  (,,physischen") Phaenomene  doch  sehr viel nachdrücklicher betont  als mir dies  aus der Darstellung  Ihrer
30  .Log-cischen>  Unters-cuchungen>" hervorzugehen  schien.
ln jedem Falle freue ich mich herzlich Ihres so warmen Interesses für meine Bestrebungen  und verbleibe mit wiederholtem Danke
Ihr aufrichtig ergebener
H. Gomperz.

HEINRICH GOMPERZ

Husserl an Gomperz, 28. VII.  1905

151

Mit dem besten Dank für die mir freundlichst  zugesendeten  inter- essanten  Abhandlungen9
E Husserl
5       Gõttingen 28. 7. 05.



Husserl an Gomperz, 28. IX.1908


Sehr geehrter Herr College!
Gõttingen 28. 9. 1908
Ich    hoffte    in   diesen    Sommerferien     den   II.    Band    Ihrer
10  Weltanschauungslehre.l'' für dessen  fr<eundliche>   Zusendung  Sie mich zu Danke verpflichtet  haben, studiren zu kõnnen und so in der Lage  zu sein, mich über  den Inhalt  Ihres Werkes und  seine nahen Beziehungen  zu meinen Arbeiten auszusprechen.  Besonderer  Anlass dazu  war  gegeben  in  Ihren  durchaus  befremdlichen    Ãusserungen
15  über  meine  Lehren  in  den  Lcogischen>  Ucntersuchungen>  und über lhre Stellung zu denselben.
Leider  bin ich zu dem  in Aussicht  genommenen  Studium  doch nicht gekommen  und so bleibt mir,  wenn ich  nicht wieder  auf Mo- nate  hinausschieben will, nur übrig,  lh<n>en  meinen  besten  Dank
20  auszusprechen.
Hochachtungsvoll
EHusserl








9   Jedenfalls H. Gomperz, ,,Übereinige psychologische Voraussetzungendernatu- ralistischen Kunst", Allgemeine Zeitung (München),  1905, Nr.  160-161 (in Husserls Bibliothek).
10    H.  Gomperz, Weltanschauungslehre. Ein Versuch die Hauptprobleme der all­ gemeinen  theoretischen Philosophie  geschichtlich zu entwickeln und sachlich zu bearbeiten.  II.  Band: Noologie.  1.  Hâlfte:  Einleitung und Semasiologie, Jena  1908 (in  Husserls Bibliothek). Laut Notiz auf dem Vorsatzblatt  erhielt  Husserl  den Band
,,vom Verf-casser>  12/6  1908".

152                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Gomperz an Husserl,  16. X.1908


Hochgeehrter Herr Professor!
Wien, 16. X. 1908.
Erst jetzt  finde ich, nach  Wien  zurückkehrend,  Ihr freundliches
5  Schreiben  vom 28. v-corigen> Mconats> vor. Dasselbe  macht mich sehr betroffen. Ich hatte gehofft, in Ihnen den einzigen wirklich sach- kundigen und verstãndnisvollen Leser zu finden, und bin mir bewuBt, daB mir nichts femer lag, ais Ihre Ansichten zu entstellen oder sachli-
che Differenzen auf das persõnliche Gebiet zu übertragen �    - Und doch
1 O   müBen Sie wohl etwas derartiges  annehmen,  wenn Sie meine Kritik
,,durchaus befremdlich" finden? Darf ich hoffen, daB es sich hier um ein Miêverstãndnis handelt, das verschwinden  wird, sobald Sie mein Buch  im Zusammenhang lesen,  und  daB  Ihnen  dann  meine  Kritik ais konsequente Folge  meines  sachlichen  Standpunktes  erscheinen
15   wird? Jedenfalls würde das sehr herzlich erfreuen
Ihren verehrungsvoll ergebenen
H. Gomperz.











Henri Gaston Gouhier

HENRI  GASTON GOUHIER

Husserl  an Gouhier, 15. XI. 1928 (Abschrift)

155


Sehr geehrter  Herr !
Freiburg i/B 15. XI.  1928
Ich muss es ausserordentlich bedauem,  dass ich Ihren ehrenden
5  und in so liebenswürdiger Form abgefassten Antrag nicht annehmen kann. Geme hãtte ich dem Genius Henri Bergson's meine Huldigung dargebracht, 1    dessen Werke so grosse Zeugnisse dafür sind, dass das Beste einer jeden  Nation ein Segen ist für die ganze Menschheit.
Leider bin ich aber in den nãchsten  Wochen,  und darüber hinaus
10   so sehr an übemommene Verpflichtungen gebunden,2  dass ich ausser
Stande bin eine neue auf mich zu nehmen.
Mit dem wiederholten Ausdrucke  meines Bedauems  und der Ver- sicherung  meiner vorzüglichen  Hochachtung  bin ich
Ihr sehr ergebener
15        E Husserl
























1      Zu Bergsons 70. Geburtstag am 18. Oktober 1929 plante Gouhier eine Fest- schrift, die allerdings nicht zustande kam.
2    Husserl war mit der Niederschrift der Formalen und transzendentalen Logik sowie mit der Vorbereitung seiner für den Februar 1929 angesetzten Pari ser Vortrâge beschâftigt,











Robert Grassmann

ROBERT GRASSMANN

Grassmann  an Husserl, 21. XI. 1895

159




Hochgeehrter Herr Professor!
Stettin, den 2lten November  1895
Kirchplatz No. 3 und 4.
5       Mein Neffe, der Gyrnnasiallehrer GraBmann in Halle a/S 1  schreibt mir,  daB Sie,  der  Sie  zuerst  Mathernatiker,  dann  zur Philosophie übergetreten  seien,  sich für meine mathematischen bez-cw>. philo- sophischen  Arbeiten  interessiren.
Ich erlaube mir daher, Ihnen meine mathematischen bez-cw>, pbi-
1 O   losophischen  Arbeiten  zu übersenden2  und  werde,  wenn  Sie  sich dafür  interessiren,  Sie in Halle einmal  besuchen,  um mit Ihnen  die
Lage der Philosophie zu besprechen.
Brieflich erlaube ich mir, Folgendes zu Ihrer geneigten Orientirung zu bemerken.
15        Ich babe auf der Schule Mathematik und Physik mit groBem Ei- fer studirt,  babe dann  auf <der>  Universitãt  versucht  Theologie  zu studiren hei  Nitzsclr'   und Neander4   und Philosophie  bei  Brandes, babe  dann  hei  den  Pionieren  gedient  und  als Freiwilliger  die Mi- nenzündung  durch  Galvanismos  zuerst  in Europa  eingeführt,  babe
20  mein Examen  pro facultate docendi gemacht u. 1846 in Philosophie, Theologie,  Mathernatik  u. Physik  die Facultas  für die Prima  eines Gymnasiums erhalten.


1      Der  Mathematiker  Hermano   (Ernst) Grassmann  d.J.,  ein  Leipziger Studien- freund Husserls und seit 1882 Lehrer an der Lateinischen Hauptschule zu Halle.
2    ln Husserls Bibliothek finden sich von R. Grassmann dessen Formelbuch der
Denklehre, Stettin 1890; Die Logik und die andem logischen  Wissenschaften, Stettin
1890; Formelbuch der Formenlehre oder Mathematik,  Stettin  1895; dazu aus dem zehnbândigen Werk Das  Gebiiude  des  Wissens Bd. 1:   Die  Wissenslehre oder die Philosophie.  1. Theil,  1. Hãlfte: Das  Verstandeswissen oder das forma/e Wissen, umfassend die aufdie Philosophie vorbereitenden Wissenschaften; 1. Theil, 2. Hâlfte: Die Denklehre oder die Lehre  von den Arten der wissenschaftlichen Denkakte und Yerknüpfungen;  welche dem  Geiste des Menschen môglicli sind,  von ihren Formen und Gesetzen,  in strenger Formelentwicklung; Bd. 2: Das erkennende Wissen oder das wesentliche Wissen, umfassend die der Philosophie im engern Sinne angehõrigen Wissenschaften.  1.  Halfte: Die  Erkenntnisslehre; 2. Halfte: Die  Wesenslehre oder Ontologie; Bd.  3: Die Formenlehre oder Mathematik (Stettin  1890-1895).
3   Carl  Immanuel  Nitzsch,  seit   1847  in  Berlin  Professor  für  Systematische
Theologie.
4   (Johann) August Wilhelm Neander, von 1813  bis zu seinem Tod (1850) Kir- chenhistoriker in Berlin.

160                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Seit jener Zeit arbeitete ich daran, die strenge Methode der Natur- wissenschaften auch in Philosophie,  Theologie u. Staatswissenschaf- ten einzuführen, zuerst mit geringem Erfolg.
Ich hatte  erkannt,  daB  das Streben  der Philosophie  die geistige
5  Seite  des  Lebens  zu erfassen  und  ebenso  die  Theologie  in ihrem Streben zu Gott zu führen, nothwendig u. unentbehrlich seien, aber in  ihren  Methoden   beide  schlechthin unwissenschaftlich. Plato  in seiner  Kritik,  Aristoteles  in seiner Analytik  waren  mir leuchtende Vorbilder,  die neuem  Philosophen  (Descartes  u. Leibniz,  auch Kant
1 O   in seiner Kritik ausgenommen) waren mir abschreckende  Beispiele, wie weit die Herren auf Abwegen waren.
Ich kenne nur einen Weg der Wissenschaft,
1.  Strenge  des  wissenschaftlichen  Denkens  in Mathematik  und
Logik
15        2. Beobachtung der Gesetze  Gottes  in Natur  u. Leben  u., wenn man  die  Gesetze  gefunden  hat,  Anwendung  derselben  in Technik und in allen Verhâltnissen des Lebens.
Mein verstorbener Bruder5 und ich haben in jahrelanger gemein- samer  Arbeit  uns  die Strenge  des wissenschaftlichen  Denkens  ge-
20  schaffen in Mathematik u. Logik. Daraus entstand die  De n k 1 eh r e .
Jede  Zahl  nur fortschreitend   aus  a +  1   entstanden,  keine  Zahl einer andem gleich, sonst kann man jeden TrugschluB beweisen, alle
Formeln wie i zu verwerfen, denn i =     da � = 1  nach den Regeln
der Division,  ebenso  y'a2  = ±a  zu verwerfen,  denn dann folgt +a=
25  y'a2 = -a,  u.s.w.
ln  der Logik  die ganze Form der Logik zu verwerfen,  die in Schlüssen beweisen will, ehe die Gültigkeit des Schlusses bewie- sen ist. Daher eine mathematische Form der Logik, wie sie bereits Aristoteles in voller Schârfe ohne Fehler hat. Aber die Mathematiker
30  Amerikas  u. selbst Prof.  Schrõder  in Karlsruhe6  wenden nun a -a
= O u. ii = 1   an, wãhrend man weder -a noch ! anwenden darf,  u.
vemichten damit jede Schãrfe der Logik, denn in der Logik ist a + a
= a u. aa = a, z.B, jeder Satz, der von einem Menschen gilt, gilt auch von mehren, also a+ a= a u. ein Mensch, welcher ein Mensch, ist ein
35  Mensch, dann aber ist, wenn mana -a= O setzt, jeder Begriff null, denn a = a + O = a + a - a = a - a = O, u. wenn man �  = 1   setzt, wo

5    Der Mathematiker und Indologe Hermann Günther Grassmann ( 1809-1877).
6   Ernst  Schrõder,   seit  1876  Professor  an  der  Technischen  Hochschule  in
Karlsruhe.

ROBERT ÜRASSMANN                                        161

die Totalitãt, so ist a = a ·    1  = ªaª = ii = 1, also jeder Begriff = Null u. zugleich  = Totalitãt, d.h. es gelten dann keine Sãtze der Logik.
Die Denklehre  von mir vermeidet  alle diese Fehler, die Form ist streng,  aher für Nichtmathematiker ermüdend.  Wenn  Gott mir noch
5  Kraft gieht, werde ich eine zweite Form herausgehen,  eine Denklehre in freier Gedankenentwicklung, welche den Herren Philosophen  be- quemer  sein wird.
ln der E r k e n n t n i 81 eh r e folgt nun die Art, wie man die Gesetze
Gottes  in  der Welt  durch  Beohachtung  u. Versuch  erkennen  kann.
10  Es  sind dies die Wege, welche  die Menschheit  hat gehen  müssen: Messe n, Wiegen, Zeitmessen,  Bewegung messen, dann durch mes- sende Beohachtung   das  Erkennen  der  Bewegungsgesetze  und  der Wesens gesetze.
W e se n ist das, was Wirkungen ausüht u. empfãngt.
15        Leerer Raum ist das, was keine Wirkungen  ausüht u. empfângt.
Einfaches Wesen ist ein Punktwesen,  nicht zusammengesetzt. Jedes Wesen  seiner Wirksamkeit nach allgegenwãrtig,  auf jedes
Wesen  wirkend u. von jedem Wirkungen empfangend.
Die  W ir k s a m k e i t jedes Wesens in jeder Entfernung dieselhe,
20  da der leere Raum sie nicht andem kann; da aher der Raum in nfacher Entfernung  n.nmal so hoch u. hreit ist, als in der einfachen, so nimmt die Wirkung auf gleich  groBen Raumteil  nothwendig  ah,  wie  das Quadrat  der Entfernung  zunimmt,  d.h. sie verhãlt sich in Bezug auf jedes Wesen umgekehrt  wie das Quadrat der Entfemung.
25       DaB  es   anziehende   und   ab s to Be n d e  Beziehungen  gieht, heweisen die Elektrizitãten, +eu. +e stoBen sich ah, +e u. -e ziehen sich an, ehenso jeder  Kõrper, welcher  die +e anzieht,  stõBt die -e ehenso stark ah.
Soweit  ist alles einfach.  Nun aber heginnen  die Schwierigkeiten
30  in der Physik.  Der  E t h e r ist imponderahel, wird weder von Sonne noch Erde angezogen;  aher die Lichtwellen  des Ethers,  welche das Sonnenlicht zur Erde hringen, erzeugen auf der Erde Wãrme, welche jeder empfindet, dem die Sonne auf den Rücken scheint, erzeugen die Winde der Erde, das Verdunsten des Wassers, die Regen, den Pflan-
35  zenwuchs,  das Thierlehen  u. Menschenlehen, kurz alles organische
Lehen auf der Erde.
Hier  ist  es  mein  ãlterer  Bruder  gewesen,  der  die  Lõsung  des Rãthsels fand. Cauchy hat ermittelt, daB aus den Gesetzen des Lich- tes nothwendig  folgt, daB  die Etherteilchen  sich  ahstoBen  bez-cw>.

162                                 PHILOSOPHENBRIEFE

anziehen  umgekehrt  wie die 4ten Potenzen.  Denken wir uns, ein je- des Etherelement hestehe  aus einem  +e u. einem  -e,  welche  sich gegenseitig  anziehen  u. um einen  <Mitrelpunkr» kreisen,  d.h. aus einem  Epacaxre  -eÜ+e,  so ergieht  die Rechnung,  wenn  die Wir-
5  kung jedes Ewesens ahnimmt, wie's Quadrat der Entfemung,  daB die Wirkung  der Epacaxre ahnimmt,  wie die vierte Potenz  der Entfer- nung, indem sich die Quadrate der Entfemung +w2 u. -w2  u. ehenso die Kuhen +w3  u. -w3 gegenseitig  aufhehen u. zunãchst die vierten Potenzen  w4 ührighleihen.  Mein Bruder war damals mit Sanskritstu-
10   dien beschãftigt;  er theilte  mir dies mit. Ich verfolgte  die Sache u. nun lõsten  sich die Schwierigkeiten. ln der Feme  ist nun der Ether imponderahel, denn  hei dem  schnellen  Kreislaufe der Ewesen  im Epacaxre entspricht  der Stellung -eÜ+e injedem Umlaufe die Stel- lung +eÜ-e,  zieht ein Kõrper das Epaca»r in erster Stellung an, so
15   stõBt er es in letzter Stellung ah, die Summe heider ist Null, der Ether ist in der Feme imponderahel.  ln nãchster Nãhe angezogen, wird der Kõrper, welcher die +e anzieht, die -e ahstõBt, Wirkungen erfahren, ja wenn zwei Kõrper kommen, deren einer die +e anzieht, der andere die  -e,  so werden  die Elektrizitãten getrennt  werden kõnnen, Nun
20  kann  man die  +e  auf einem  Konduktor, die  -e auf einem  andem sammeln;  wenn diese sich dann vereinigen,  gieht es einen blitzarti- gen Schlag,  dann ist die Elektrizitãt  wieder verschwunden,  jedes +e ist mit seinem -e wieder zu einem Epaca.-re verhunden.
Ich fand hier die  Mõglichkeit,  die  Widersprüche  in un-
25  serer Wissenschaft   z u   1  õ se n .    Ich suchte  die Widersprüche  auf, untersuchte sie und fand die Lõsungen. Meine Lehenslehre  2 Bãnde: Weltlehen, Pflanzenlehen u. Thierlehen7  zeigen das ErgehniB der Ar- heit. Wãhrend  unsere  Physik  und Chemie  nicht erklãren  kann, wie es kommt,  daB  man  sich plõtzlich  an einem Tische  stõBt,  wãhrend
30  man hei der Annãherung  nichts merkt, wâhrend die Physik nicht zu erklãren  vermag,  woher im Eisenstahe  die gewaltige  Haltharkeit  u. Anziehungskraft der Theilchen,  die über Quadrillionen  mal so groB als die Anziehung  der Schwerkraft,  so ergieht sich nun die Erklãrung und ergehen  sich  alle Gesetze  der Luftarten,  der Flüssigkeiten,  der
35  krystallenen bez-cw>.  amorphen  Festkõrper u. der organischen  Ge-
wehe.

7    R.  Grassmann,  Das Gebiiude des  Wissens, Bd. 4: Die Lebenslehre oder die Biologie.  1. Theil: Das Weltleben und das Pflanzenleben oder die Metaphysik und die Physiologie der Pfianzen. Stettin 1882; 2. Theil: Das Thierlebenoderdie Physiologie der Wirbelthiere und namentlich des Menschen, Stettin 1883.

ROBERT GRASSMANN                                        163

Fürden  menschlichen    Geist   u.die Sittenlehre kames zunãchst <darauf> andas Gesetz  der Freiheit zu ermitteln u. aufzu- stellen. Ich  muBte zunãchst beweisen, daB jede Beobachtung, jeder Versuch,   kurz  jede ErkenntniB  die  Freiheit des  Menschen voraus-
5  setze,  da8 er die Sache  von verschiedenen Seiten  prüfen, u. indem  er
bald  die eine  Seite,  bald  die andere  hervorhebe, mit Unparteilichkeit u. ohne  vorgefaBte  Ansicht entscheiden  kõnne, welche  die  Ansicht die  richtige sei,  kurz  daB er die  Freiheit habe,  jeden Gedanken an- zuziehen oder  abzusto8en. Sei  das  Gewicht des  Geistes g, das  des
10   Gedankens m,  so ist die  Wirkung  des  Geistes       ·a,  wo  r die  Ent- femung, a  =SN( + 1, -1 ), d.h.  eine  GrõBe zwischen + 1   u. -1  ist,
abhãngig von der freien  Wahl des Geistes. Ohne diese  Freiheit giebt es keine Wissenschaft, keine  Sittlichkeit, keine Mõglichkeit sittlicher Entwicklung u. sittlicher Verkommenheit, kurz kein Menschenleben.
15   Diese   Arbeit ist  nun  in  der  Menschenlehre u.  Verkehrslehre,  wie
in  der  Staatslehre  ausführlich niedergelegt.  ln der  Menschenlehre finden  Sie, wie die Gesetze des Denkens, wie Gedãchtnif u. Wieder- erinnerung, wie  Gefühle u. Bewegungen, wie  leibliche Fertigkeiten u. Denkgewandtheit erworben wird  u. wieweit leider  unsere  Schu-
20   len  noch  zurück   sind.  Doch  ich  muB abbrechen. Die  Frucht   einer
55jahrigen Arbeit laBt  sich  nicht in  wenigen Zeilen  wiedergeben. Von der Theologie ein anderes  Mal.
Hochachtungsvoll ergebenst
RGrassmann.


25                                Grassmann  an Husserl, 7. II. 1896




Hochgeehrter Herr Professor!
Stettin, den 7ten Februar 1896
Kirchplatz 3 und 4.
Zunãchst meinen herzlichen Dank für Ihren lieben Brief und dann
30   zur Sache.
Wenn  Sie  voll Begeisterung sind für die  Ausdehnungslehre mei- nes  Bruders,8  bitte ich  Sie, auch  der  Logik  einen  Theil  der  Begei- sterung  zukommen zu  lassen.  Es  sind  nãmlich die  Arithmetik,  die

8    Hermann Grassmann, Die Ausdehnungslehre von 1862.  ln  Gemeinschaft mit
Hermann Grassmann dem Jiingeren herausgegeben von Friedrich Engel,  Leipzig
1896.

164                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Ausdehnungslehre in ihrer strengen Form, die Logik und die Combi- nationslehre aus gemeinsamer Arbeit des Bruders u. meiner Person hervorgegangen; der Bruder übemahm die Herausgabe der ersten bei- den Zweige  (die  mathematischen Gedanken  der Ausdehnungslehre
5  sind alleiniges  Eigenthum des Bruders),  die Herausgabe  der letzten
beiden Zweige übemahm ich.
Ich mõchte Sie bitten, zunâchst die Logik durchzunehmen, sie ist überaus  leicht, lõst alle logischen Probleme  und ist schlechthin  rich- tig. Nur Aristoteles  ist ebenso scharf und richtig. Alle andem Logiken
1 O   sind  schlechthin unbrauchbar.  - Die philosophischen beginnen  mit
Schlüssen,  lange ehe die Theorie der Schlüsse behandelt  ist, das ist schlechthin  unwissenschaftlich.
Ebenso     sind     alle     mathematischen    Logiken,     auch     die
Schrõder'sche,  schlechthin  unwissenschaftlich. lch erlaube  mir dies
15   kurz zu beweisen.
Jeder  logische  Satz,  der  für den Menschen  gilt,  gilt ebenso  für einen, wie für mehre, ja für alle, also ist in der Logik a + a =  a.  Es ist aber auch a + O  = a.  Daraus folgt, daB man nie a - a = O setzen, daB man nie eine negative GrõBe in der Logik setzen darf;  denn setz
20  man a - a = O, so folgt
a = a + O = a + a - a, da O = a - a
= a - a, da a + a = a
= O, daa - a=  O
d.h. es werden  alle GrõBen  der Logik Null,  wenn  man negative
25  GrõBe einführt.
Femer der arme Mensch ist logisch eine Multiplikation ab, nun ist der Mensch,  der ein Mensch  ist, logisch  =  Mensch,  also a ·    a =  a,
aber ebenso  auch a ·     1   =  a.  Daraus  folgt, daB  man nie einen Bruch
i =  1  in der Logik setzen darf; denn setzt man i =  1,  so folgt
30       a=a·l=a·ªª' dal=ª
=�=ª   da aa ee   a
a          ª'
=  1 ' daªa=  1
also werden alle Grõêen der Logik 1, d.h. die Totalitãt, wenn man
den Bruch einführt.
35        Wenn man  also gleichzeitig  die negative  GrõBe und den Bruch einführt, so gelten die Gesetze der Logik nur, wenn jede GrõBe gleich- zeitig Null u. die Totalitãt ist, d.h. es gilt kein Satz der Logik.
Ich mõchte  Sie daher  bitten,  lassen  Sie alle die andem  Logiken liegen und  studiren  Sie diese  eine,  welche  allein  wissenschaftlich,

ROBERT GRASSMANN                                        165

kurz  ist und  alle  Sâtze über  Urtheile u.  Schlüsse bietet,  welche es überhaupt giebt;  auch  in den  hõhern Zweigen, in der  Spekulations- lehre ist auch die Form gegeben,  wie man wissenschaftlich spekuliren kann.
5        Eine andere  Form  der Logik  in freier  Gedankenentwicklung hoffe ich noch herauszugeben.
Was  die  Begriffe:  Nothwendigkeit, Mõglichkeit, Unmõglichkeit
betrifft,  so  gehõren  diese  der  Logik gar  nicht  an,  da  diese  es  nur mit den reinen  Denkakten zu thun  hat, wãhrend jene  der AuBenwelt,
1 O   bez-cw>. dem Gebiete des unwissenschaftlichen Denkens angehõren.
Bei albemen Menschen isteben Alles, auch das Unrnõgliche, mõglich u. kann  auch  die Nothwendigkeit als Unmõglichkeit erscheinen.
ln der  Welt  der  Kõrper   und  der  Ewesen   (elektrischen Wesen)
herrscht das  Gesetz der  Nothwendigkeit, und  es ist unmõglich, daB
15   etwas  gegen  dieses  Gesetz geschehe. Auf dem  Gebiete  der  Freiheit beginnt die  Mõglichkeit. Hier  kann  jeder Mensch zwischen seinen Gedanken wãhlen, kann prüfen, welcher der richtige ist u. kann jeden stõrenden Gedanken durch die Vemunft entfemen. Er kann aber auch einem Gedanken, bez-cw>.  einer  Lust  erliegen. Aber  über  die  An-
20   ziehungskraft seines  Geistes kann  er nicht  binaus. Ich unterscheide demnach
1.    Mas se n w e se n,  die  nur nach  Nothwendigkeit sich  bewe-
gen  u. zwar  a)   Kõ r p e r w es e n ,   welche  sich  gegenseitig anziehen mit  einer  Kraft,  welche   auf den  ganzen  Raum   sich  erstreckend in
25   allen  Entfemungen gleich  groB ist, mithin  (da der  Raum  in nfacher Entfemung  nmal  so breit  u. nmal  so hoch  ist, d.h.  wie  das  Quadrat der Entfemung wãchst) auf gleichen Raum,  also auch auf denselben Kõrper bezogen, abnehmen muB, wie  das  Quadrat der  Entfemung zunimmt, seien  also  m u. n die Gewichte der beiden  Kõrper und  sei
30  r ihre  Entfemung,  so muB die Wirkung ihrer  Kraft  sein  =  m� n,  u.
da die beiden Kõrper  sich  gegenseitig anziehen, d.h.  nach  entgegen
= -+ f- gesetzten Richtungen, so muB die Summe m; n - � n = O
sein.
b)    Ewesen   oder    elektrische    Wesen, hei  welchen  sich
35  gleiche Ewesen abstoBen,  ungleiche anziehen, also  +E u.  -E sich anziehen.
Da  sich  hier  +Eu.  -E  anziehen, werden  sich  -EÜ+E  zu einem
Paare  von Ewesen, zu einem  Epaare,  vereinigen. Die Wirkung dieser
Epaca.-re  auf ein  einfaches Wesen  nimmt ah  wie  der  Würfel  der

166                                     PHILOSOPHENBRIEFE

Entfemung, ist also gleich  �, auf ein zweites Epa-caxr nimmt sie ab,
r
wie die vierte  Potenz der Entfemung, ist also gleich  --\-.
r
2. Von den Massenwesen unterscheide ich nun  G eis te s w e se n,
welche  einen   Gedanken  anziehen  oder  abstoBen  kõnnen,  wie  sie
5  wollen. Sei g das Gewicht des Geisteswesens, m das des Gedankens, r die Entfemung,  so ist die Wirkung des  Geistes auf den  Gedanken
7·a, wo  a = SN[+l,  -1],  d.h.  a anziehend oder  abstoBend,  oder
auch Null  sein kann, je nach dem Willen  des Geistes.
Geht  man  in dieser  Weise auf die Gesetze  der Welt ein,  so finden
1 O     alie Erscheinungen ihre Erklãrung.
Selbstredend  geht  es  in  der  Welt  nicht   nach   den  Phantasien, bez-cw>. Formeln eines  Philosophen, die  er  erdichtet hat,  sondem nach  den   Gesetzen  Gottes,   der   die   Welt   erschaffen   hat.   Wenn wir  durch  Versuche   diese   Gesetze  erforscht  haben,   u.  sie  dann
15   anwenden, dann  wirkt auch  die  Natur  nach  diesen  Gesetzen, daher
alie Fortschritte der Neuzeit.
Nun  aber  treten  Widersprüche ein,  z.B. der Ether  ist impondera- bel,  das beweisen die  geradlinigen Lichtstrahlen, er darf  also  keine Wirkungen  ausüben; nun  aber  übt  das  Licht der  Sonne  die  grõBten
20  Wirkungen  auf die  Erde  aus;  die  durch  das  Sonnenlicht erzeugte Wãrrne  erzeugt Winde, die  das  Wasser  verdunsten, erzeugt  Regen, kurz alles  Leben  der Pflanzen,  Thiere  und  Menschen. Wie ist dieser Widerspruch zu lõsen?
Die Kõrper ziehen  sich an; aber plõtzlich stoBe ich mich an einem
25  festen   Kõrper,  Woher  diese  AbstoBungskraft, von  der  man  vorher nichts  merkt?
Hier  kann  u. soll die  Philosophie  einsetzen und diese  Râthsel
lõsen. ln  der    ErkenntniBlehre   zeige  ich,  wie  dies  geschehen kann.  ln der  W e se n s 1 eh r e  zeige  ich die Früchte dieser  Methode.
30        ln  den  beiden   Bãn d e.n   der    Lebenslehre    zeige  ich  nun
im Leben  der  unorganischen Kõrper  die  Gesetze  der Luftarten, der Flüssigkeiten, der festen unkrystallischen Kõrper  u. die Gesetze der Krystallehre. lm Pflanzenleben u. im Thierleben zeige ich die Gesetze der  organischen Wesen.  Selbstredend waren  hier  viele  lrrthümer zu
35  beseitigen; hier  aber  feiert  auch  die Philosophie ihre schõnsten Tri-
umphe.
ln  den  beiden  Bãnde< n >   der   Ethik9  folgen  nun  die  Ge- setze  für  die  Geisteswesen der  Erde,  d.h.  für die  Menschen.  ln  der

9   R. Grassmann, Das Gebiiude des Wissens, Bd. 5 und 6: Die Sittenlehre oder die

ROBERT ÜRASSMANN                                        167

Menschenlehre  folgtecn> die Gesetze für das Nervenleben, für das Aufnehmen der Sinneseindrücke ins GedãchtniB, für die Aufsu- chung der im Gedãchtnif ruhenden Eindrücke. Hier habe ich Gesetze entdeckt u. nachgewiesen, welche die Vorgãnge genau aufklãren. Was
5  ruht in den  GedãchtniBzellen, wie kann  man eine  Erinnerung wach- rufen, welche  in 50000  GedãchtniBzellen ruht,  u. nun  plõtzlich vor unsere  Seele  tritt mit allen  ihren Theilen. Wenn Sie sich für Psycho- logie interessiren, hier  finden Sie unter  strengen Beweisen eine ganz neue Wissenschaft, welche  begeisterte Zustimmung gefunden hat.
10       ln   der     Lebre    vom   Hause    u.    vom   Gewerbe    folgt dann  die  Gesellschaftslehre,  in der   Sta a t s 1 eh r e 10  die Lebre  von den  acht  Sphãren  des  Staats:  Staatsgliederung,  Finanzen,  Polizei
oder Schutz  u. Rechtspflege, Bildungspflege, Wirtschaftspflege, Kriegswissenschaft u. Auswãrtiges.
15        ln der  Gotte sleh re 11  zwei Bãnde  folgt endlich  die Gotteslehre
u. die Christenlehre streng wissenschaftlich.
Das  ist die  Frucht  meiner  langjãhrigen Arbeit  gewesen.  Was ich damit  will,  ist kurz  Folgendes. Ich  will  die   P h i 1 os o p h i e  wieder zur ersten aller Wissenschaften machen.
20        Jetzt  lemt  niemand Philosophie. Jeder  lemt  nur sein Fach,  oft ein ganz  spezielles, beschrãnktes. Nur  in  diesem  Fache  ist  er  wissen- schaftlich gebildet. ln allen  andem  Fãchern ist er oberflãchlich; die allgemeine Bildung fehlt ihm, u. daher  kann er auch in seinem  Fache nur MãBiges leisten.
25        Wenn die  P h i 1 os o p h i e  streng wissenschaftlich wird,  wenn je-
der in der  E r k e n n t n i B 1 eh r e  lemt,  wie er Versuche  machen  u. aus diesen  Gottes  Gesetze ableiten  kann,  wenn er in der  W e se n s 1 eh r e alle  in derselben abgeleiteten Gesetze  kennt,  dann  wird  das jetzige unwissenschaftliche Gezãnk der Parteien, das jetzige Verketzem und

Ethik.  1. Theil: Die  Menschenlehre und die  Verkehrslehre oder die Anthropologie und die Agathologie,  Stettin  1884; 2. Theil: Die  Verkehrslehre oder die Güterlehre, enthaltend die Lehre  vom Hause,  die Lehre vom Gewerbe,  die Kunstlehre oder die Ãsthetik und die Wissenschaftslehre, Stettin 1890.
10    R. Grassmann, Das  Gebãude  des  Wissens,  Bd. 7 und 8: Die Staatslehre oder
die Politik.  Bd. 1:   Die Rechtslehre oder die  Staatswissenschaft, die  Finanrwissen­ schaft, die Polizeiwissenschaft und die Rechtswissenschaft; Bd. II: Die Reichslehre oder Schul­ und Bildungspfiege, Nationalôkonomie, Militiirwissenschaft, Marine und Auswãrtiges, Stettin 1890.
11    R.  Grassmann, Das  Gebiiude  des  Wissens,  Bd.  9: Die  Gotteslehre  oder  die
Theologie.  l. Theil:  Die  Gottesweisheit oder die Lehre vom Gottesreiche; 2. Theil:
Die Weltweisheit oder die Lehre vom Weltreiche;  Stettin  1890.

168                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Verfluchen anders  Glãubiger; dann wird das Elend  der jetzigen  Ar- beiter  u. der  Kampf der  Stânde  aufhõren und  eine  feste  Basis  für Wohlstand, Bildung  ff. gefunden werden. Die  P h i 1 os o p h i e wird dann  wieder  an  der  Spitze  der Wissenschaften  stehen.  Dies  mein
5  Wunsch, der Zweck meiner Arbeit und meines Lebens.
Hochachtungsvoll
R. Grassmann.











Bernard Groethuysen

BERNARDGROETHUYSEN

Groethuysen  an Husserl, 28. III. 1905

171

Hochverehrter Herr  Professor
Ich  danke  Ihnen  vielmals für  Ihre  Schrift.1   Ich  babe  sie bereits gelesen, werde sie aber noch einmal lesen, um sie in allen Einzelheiten
5  durchzudenken.
Zugleich darf  ich  Ihnen  meinen  innigsten Dank  für die  schõnen Stunden, die ich mit Ihnen  in Berlin  verlebt habe,2  aussprechen. Ich muB nun  das Alles  allein  weiter durchdenken, wovon  Sie  sprachen; es wird lange dauem, bis ich damit  auch nur einigermaBen fertig bin.
1 O    Kurz bevor  Sie übrigens definitiv abgereist waren,  war eine Karte hei mir von Simmel eingetroffen, der sich nach Ihrer Adresse erkundigte, um Sie zu besuchen.3
Mit dem  Ausdruck vorzüglichster Hochachtung
Ihr ganz  ergebener
15        B. Groethuysen


Groethuysen  an Husserl, ca. April 1905

Hochverehrter Herr  Professor
Ihre  Karte  ist  mir nach  Paris  nachgesandt  worden,   so  daB  ich
Ihnen   erst jetzt  antworten kann.   lch  besitze die  Abhandlung  von
20  Dilthey4 noch  nicht; ich hatte  es bis jetzt  verbummelt meine  Adresse
Diltheys  anzugeben.  Gleich   nach   Empfang  Ihrer   Karte   habe   ich Frau Geheimrat Dilthey gebeten, lhnen  umgehend ein Exemplar zuzuschicken.    Was   die   Abhandlung  über    beschrxeibende>   u. z-cergliedemde»   Psych-cologie>"   anbetrifft,   so  hatte   ich   schon

1        Wohl  einer der fünf ,,Berichte  über deutsche Schriften  zur Logik in den J ah- ren  1895-99", die  Husserl  1903-1904 im Archiv für  systematische  Philosophie verõffentlicht hatte.
2    Mitte Mârz 1905 war Husserl nach Berlin gereist, um Wilhelm Dilthey aufzu- suchen. Groethuysen war Privatdozent an der dortigen Universitât.
3    Husserl und der in Berlin lehrende Georg Simmel hatten vergebens versucht, wâhrend Husserls Berlinaufenthalt eine Begegnung herbeizuführen.
4   Wilhelm  Dilthey,  Studien  zur  Grundlegung der  Geisteswissenschaften (Sit- zungsberichte der Kõniglich preu8ischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin,
1905, XIV),  Berlin  1905 (in Husserls  Bibliothek).
5   Wilhelm Dilthey,  Ideen über eine beschreibende und zergliedernde Psycholo­ gie (Sitzungsberichte der Kõniglich preuBischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, 1894, LIII), Berlin 1894 (in Husserls Bibliothek mit der vorigen Abhandlung zusammengebunden).

172                                   PHILOSOPHENBRIEFE

vorher mit Herm Geh-ceimrat> Dilthey darüber gesprochen. Ein Exemplar  davon  scheint absolut nicht  mehr  aufzutreiben  zu  sein. Soll ich vielleicht  nach Hause schreiben, daB man lhnen einstweilen mein   Exemplar    schicken   soll?   Natürlich   würden   Sie   so   viel
5  herumschreiben und unterstreich-cen kõnnen>  wie Sie nur wollen.
Heute wollte  ich Couturat  besuchen;  er ist aber schon aufs  Land gezogen. lch werde trotzdem suchen, mit ihm eine Entrevue zu haben.
Mit bestem  Dank für Ihre freundlichen  Zeilen
Ihr ganz ergebener  B. Groethuysen
1 O          Paris. Rue Madame  65.












Karl Groos

KARL  ÜROOS

Husserl an Groos, ca. Oktober 1908 (Entwurf)

175

Sehr  verehrter Herr  Kollege.
Was  müssen  Sie sich  nur von mir denken,  daB ich Ihnen  für Ihre schon  vor einigen Monaten eingetroffene  Zusendung, 1     und  für eine
5  so schõne und wertvolle, gar nicht gedankt habe. Das wollte  ich aber doch  nicht tun ohne das Buch  gelesen  und es mit der ersten Auflage, die  seinerzeit  mein  Interesse  erweckt  hatte, verglichen  zu  haben. Dazu  war  aber  gegen  SemesterschluB gar  keine  Mõglichkeit gege- ben.  Und  dann?  Ja, dann  packte  mich  eine  Art Raptus. Kennen  Sie
10  nicht jenes  Besessensein von  ldeen  und jene  leidenschaftliche Ver- tiefung in langgesuchte und endlich wie vom  Himmel zustrõmende Gedankenreihen, die  Monate wie  Tage  dahineilen lassen? Sie  ken- nen dergleichen gewiB und vielleicht lassen Sie diese Entschuldigung gelten. Ihr Buch lag immer vor mir, bisher  habe ich mit vieler Freude
15   etwas  über  die erste Hãlfte  gelesen,  zwischendurch ais Erquickung, so wie ich zwischendurch in meinen  Bildermappen krame,  um mich von den Mühen subtilster Abstraktionen zu erholen.  Nun,  für solche Erholung und Anregung habe  ich Ihnen  zu danken,  wenn  Sie damit zufrieden  sind.  Inzwischen  bin  ich  noch  lange  nicht von  meinem
20   Daimonion freigegeben,  und das  neue  Semester mahnt:  so kann  ich
nicht auf einzelne Differenzpunkte,  die ich ins Auge  gefaBt hatte,  in lãngeren  Diskussionen eingehen. Wir  hatten  im J uli  ein  Ordinariat mit einem  ,,historischen Philosophen", wie der schõne Ausdruck der Philologen lautet,  zu besetzen. Ich dachte auch an Messer trotz seiner
25   in  diesem Fall  allerdings  schãdlichen positivistischen Arbeitsrich-
tung,  und  zwar  um  seines  schõnen Kantbuchs willen.2  Man  wollte nichts  von  ihm  wissen:   er  sei  nach  gewissen Zeitungsartikeln  ein katholisch abgestempelter Philosoph. Die mir von Prof. Siebeck3 zu- geschickten Messeriana gaben  mir noch  die Mõglichkeit, diese  An-
30   schauungsweise noch  zu widerlegen, obschon die  Vorschlãge schon abgeschlossen waren.   Hoffentlich habe  ich  so  verhindert, daB das Vorurteil sich weiter  verbreite.

1         Wohl Das Seelenleben des Kindes. Ausgewãhlte Vorlesungen, 2. umgearbeitete und vermehrte  Auflage, Berlin  1908 (in Husserls Bibliothek  befinden  sich nur die 1. Auflage von 1904 und die 4.  von 1913).
2    August  Messer,  Kants  Ethik.   Eine  Einführung  in ihre Hauptprobleme  und
Beitriige zu deren Lõsung, Leipzig 1904 (in Husserls Bibliothek).
3   Hermano Siebeck ( 1842-1920), seit  1883 Professor in GieBen.

176                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Seien   Sie  herzlichst   gegrüBt  und  nehmen   Sie  meine   besten Wünsche   für  einen  guten  Fortgang  Ihrer  Arbeiten  entgegen.  Fast wãre  ich  übrigens   im  August  nach  Gcieííen>   gekommen,   einer sehr  freundlichen  Einladung   Gr-cassmanns>"   zu  folgen  und  Sie
5  und Messer  persõnlich  kennen  zu lemen. 5  Leider hinderte mich ein
unglaublich  hartnãckiger  Katarrh,   der  Schonung   meiner  Stimme forderte.


































4   Hermann (Ernst) Grassmann d.J. (1857-1922), mit Husserl  seit ihrer gemein- samen Leipziger Studentenzeit befreundet und danach zunãchst Gymnasiallehrer, ab
1899 Privatdozent in Halle, war seit 1904 in GieBen a.o.  Professor der Mathematik.
5   Groos war seit Herbst 1901 in GieBen Professor der Philosophie und Pâdagogik, ( welches  Amt er im Herbst 1909 niederlegte, so dal3 August Messer im Frühjahr  191 O
sein Nachfolger wurde).











George Dawes Hicks

GEORGE DAWES HICKS

Husserl an Hicks, 15. III. 1930 (Entwurf)

179


Lieber Herr Kollege !
Freiburg i. Br., den 15. III. 1930
Endlich  ist  die  Reihe  schwieriger  Überlegungen,   die  mich  seit
5  zwei Monaten leidenschaftlich beschãftigten,  zu einem gewissen Ab- schluss  gekommen,  und ich finde die innere Ruhe wieder,  um mei- nen Stoss unerledigter Korrespondenzen  in Angriff zu nehmen. Allen voran geht Ihr gütiger und sehr erfreulicher Brief, mit Ihren und Ihrer verehrten Gemahlin  herzlichen Wünschen  für uns beide, die wir nun
1 O   herzlichst  erwiedem  - durch  meine  Schuld  so spât:  doch  ich darf wohl hoffen, dass Sie ais Philosoph  zeitweilige Nõtigungen zu voll- kommener Weltabgeschiedenheit zu wohl kennen, ais dass Sie nicht geneigt wãren, Nachsicht  zu üben.
Ais Professor emeritus  geniesse ich dankbar meine Lebensferien,
15   frei von allen  akademischen Verpflichtungen  kann  ich nach Belie- ben  Vorlesungen halten  oder  auch  nicht,  und  seit zwei  Semestem ziehe  ich das Letztere  vor, verzichte  auf die mir sonst so ans Herz gewachsene  persõnliche Wirkung  ais Lehrer,  um  mich  ganz  mei- ner Lebensemte zu widmen.  Gottlob  fehlt  es mir nicht  an Frische
20  und Leistungsfãhigkeit. Bei der Mõglichkeit ais philosophischer Ere-
mit ungestõrt meinen Meditationen zu leben, babe ich die frohe Hoffnung,  mindestens  den  Hauptteil  der  vielverflochtenen  Ergeb- nisse  vieljâhriger Untersuchungen noch literarisch  vereinheitlichen zu kõnnen.  Eine  erste und  nicht  die  wichtigste  Frucht  dieser  Le-
25  bensemte  war mein  logisches  Buch, 1     das eigentlich  aus zufãlligen
Gründen voranging. Wichtiger ist mir die endliche literarische Ausar- beitung und konkrete Durchführung des Gedankenganges meiner un- ter Ihrer Aegide gehaltenen Londoner Vorlesungen,2  welche ich auch
meinen Vorlesungen Ende Februar  1929 an der Sorbonne zugrunde-
30  gelegt hatte, in der Emeuerung  entsprechend  meiner Fortarbeit noch wesentlich  vertieft. Neben  der  schon angekündigten  franzõsischen Schrift Méditations Cartésiennes,  die endlich wohl zu Ostem ais Bei- lage zum Bulletin  de la Société française  de philosophie  erscheint, 3

I    E. Husserl,  Forma/e und transzendentale Logik, Halle (Saale)  1929 (in Husser­
liana XVII).
2   Im  Juni   1922  hatte  Husserl  in  London   Vortrâge über  .Phãnomenologische Methode und  phãnomenologische Philosophie" gehalten,  wobei  er im Hause  von Dawes Hicks  in Cambridge logierte.
3   Tatsâchlich erschienen die Méditations Cartésiennes erst  1931.

180                                 PHILOSOPHENBRIEFE

wird  die  deutsche sehr erweiterte Bearbeitung, wie  ich hoffe,  einen vollstândigen Grundriss meiner  phãnomenologischen Philosophie in leichter zugãnglicher Form  darbieten. Die notwendig verbleibenden Schwierigkeiten  des  Eindringens  liegen  an  den  Sachen selbst.  Ich
5  würde  glücklich sein,  wenn  Sie an dieser  Schrift  Gefallen finden  - mit niemand habe ich über  deren  Grundgedanken so anregende Ge- sprãche gepflogen wie  mit  Ihnen  - an den  unvergessenen schõnen Abenden am fireplace  in Ihrem  Studierzimmer.
Sehr  gerührt hat  mich  und  meine  Frau  Ihre  und  Ihrer Frau  Ge- l O   mahlin   herzliche  Einladung zur  Emeuerung  unseres   Besuches  in Ihrem   gastlichen Heim.  Das  ist  in  der  Tat  die  einzige grosse  At- traktion, die  England für uns  bietet.  Die  schõnen  Frühlingswochen
von 1922 werden uns immer unvergesslich bleiben, mit ihrem Hinter-
grund trüber, sehr trüber Jahre. Der Oxforder Kongress ist eine solche
15   Attraktion nicht.4  Die  vielen  interessanten Persõnlichkeiten, die ich da  trãfe,   blieben  mir doch  unzugânglich  hei  meiner Unfãhigkeit,
mich  englisch zu  verstãndigen. Zum  Glück  besteht für  mich  keine scoc-z-cuc-s-cagen> moralische Nõtigung, nach  Oxford zu kommen. Das  vorbereitende Comitée in Oxford hat von meiner Existenz (ich
20  bin vom Cambridger Congress zum Mitglied des intemationalen Co-
mitées gewãhlt worden)  keine  Notiz  genommen, geschweige denn, dass  mir ein Hauptvortrag angeboten worden  wãre. Das erste Circu- lardes Oxforder Congresses ist mir überhaupt nicht zugegangen. So kann ich in meiner stillen Klause  bleiben und, was wichtiger ist, mein
25  Lebenswerk fertig  machen.  Anfang April  gehe  ich für drei Wochen
nach  Florenz, eine  Erholungspause ist durchaus notwendig. Es wãre herrlich, wenn wir Sie mit Ihrer verehrten Frau Gemahlin dort treffen würden.
Vielen  Dank  noch für Ihre gütigen Mitteilungen über die Vortrãge
30  des Herm  G. Ryle und C. V. Salmon in Cambridge und London.5 Ich kenne  die fleissige Recension Mr.  Ryle's  im Mind  über  Heidegger,6

4   Vom 1.-6. September 1930 fand in Oxford der VII. Intemationale KongreB für Philosophie statt.  Husserl,  der  1926 vom  VI. Intemationalen KongreB in Harvard (Cambridge, Massachusetts) ins ,,Permanent lntemational Committee" des Kongres- ses gewâhlt  worden war, fühlte  sich hei der Organisation des Oxforder Kongresses übergangen.
5    Am  2. Dezember 1929  hatte  Christopher V.  Salmon  in  der  Aristotelian   So-
ciety   (London)   gesprochen  über   ,,The  Starting-point  of Husserl's  Philosophy" (verõffentlicht  in  den  Proceedings  of the Aristotelian  Society  N.  S. 30 (1930),  S.
55-78).
6   Gilbert  Ryle, Rezension von Martin Heidegger, Sein und Zeit,  Mind 38 (1929),

GEORG  DAWES  HICKS                                          181

worin er auch über meine Phãnomenologie spricht; aber ihren vollen Sinn und ihre Reichweite  hat er nicht erfasst. Da Heidegger  keines- wegs meiner Methode  folgt und nichts weniger ais an meiner in den
,,Ideen" entworfenen  deskriptiven und intentionalen Phãnomenologie
5  fortbaut,  so treffen gegen ihn gerichtete Einwãnde mit keinem Worte mich. Über das Verhãltnis meiner transcendentalen Phãnomenologie zur Psychologie werden meine neuen Schriften ganz ausführlich han- deln.  Im  II.  Teil  meiner  ,,Formalen  und  transcendentalen  Logik" finden  sich  gelegentlich  des Problems  vom ,,transcendentalen  Psy-
1 O   chologismus" schon kurze Aufklãrungen  darüber.
Meine  transcendentale Phãnomenologie         nicht  die Phãnomenologie derjenigen,  die sich sonst sehr vielfarbig Phãnornenologen  nennen   - ist  ein   Versuch,   die   ursprüngliche ldee    der   Philosophie   als   universaler    Wissenschaft    (die    alle
15   môglichen    Sonderwissenschaften    in    sich    fasst)    zu   emeuem
und sie in Form denkbar strengster Wissenschaftlichkeit in systematischen Gang  zu bringen;  mit anderen Worten, in der Form
,,absoluter" Rechtfertigung eines jeden Erkenntnisschrittes. Das schliesst  also  eine  prinzipielle  Neubegründung  aller  Natur-   wie
20  Geisteswissenschaften    in   sich    ( alle   Grundlagenprobleme,   alle
Paradoxienprobleme sind phânomenologische Probleme). Die eidetische  Phãnornenologie ais ,,erste Philosophie" birgt in sich eine radikale Reforro der Psychologie.  ln ihr liegt implizite eine rein intentionale  und  apriorische  Psychologie,   nach Sinn  und Methode
25  scharf unterschieden von der naturalistischen Psychologie  der letzten
Jahrhunderte,  aber  auch  von der  Psychologie  der Brentanoschule. Mr. Ryle ist übrigens  sehr im Irrtum, wenn er meint, dass der phãnomenologische ldealismus  ,,Solipsismus" sei.7  Er hat die Tragweite  der  phãnomenologischen Reduktion  unterschâtzt, durch
30   meine eigene Schuld, da die ,,Ideen" ein Bruchstück  geblieben sind; erst der zweite Teil sollte die Phãnomenologie der Intersubjektivitãt behandeln.
Mit grosser Freude hõrten wir von Ihrer herrlichen Weltreise. Fast
beneide ich Sie um die Bereicherung  Ihrer Weltanschauung, die sich
35  nun in Ihrem  wundervollen  philosophischen Heim  in Weltweisheit umsetzt.
EHusserl
s. 355-370.
7    A.a.O.,  S. 362:  ,,There  is  thus a progressive trend visible  in  the philosophy of
Husserl  and his followers  towards a rarified  Subjective  ldealism or even Solipsism".

182                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Hicks an Husserl, 31. 1. 1934





5       My dear Friend
9, Granmer Road, Cambridge.
31 Jan-cuary»  1934
During the last few days I have been in Oxford, where I am giving a course of lectures, and your letter of the 25th inst. has only just come into my hands.  1  am much interested to hear that your daughter  and
son-in-law are coming to stay in Cambridge,8  and shall look forward
1 O     with great pleasure to making their acquaintance.  1 hope they will call upon us here as soon as they can after their arrival, and let us know of their presence  in our vicinity.  Unfortunately,  they are coming  at a time  of the year  when Cambridge  is not at its best. ln these dull wintry days, the sun rarely appears, and we are enveloped in mist and
15   fog.
The  fact  that  they will  be here  may perhaps  be an inducement to you and Frau Husserl  to pay later another  visit to Cambridge. It would be very delightful to have you both here again, and to renew the talks which you and I used to have, ten years ago, in my study.
20       My Oxford lectures,9  combined  with very indifferent health, have
interfered  a good  deal with my getting  my Hibbert  Lectures  ready for publication.l? But I hope they may appear in the course of a few months, if one's strength holds out. 1 have also another work in prepa- ration, which is to be called   Prolegomena    to   Psychology,
25  and to be published  by the Cambridge  University Press.11
I do not imagine that W. Stout junior has made himself acquainted with your works on Phenomenology, and probably he has misunder- stood your point of view in the book he reviewed in Mi n d .12  But he
has made a very thorough and careful study of the texts of Descartes

8    Im  Februar  1934 reisten Elli und Jakob Rosenberg gelegentlich des Besuchs einer Londoner Kunstausstellung nach England.
9   Vgl.  G. Dawes Hicks, Thought and Real Existence (L. T.  Hobhouse Memorial
Lectures, no. 6), London 1936.
10   Vgl.  G. Dawes Hicks, The Philosophical Bases of Theism (Hibbert Lectures),
London 1937.
11    Vgl. G. Dawes Hicks, Criticai Realism.  Studies in the PhilosophyofMind and
Nature, London 1937. Das Buch ist allerdings bei Macmillan erschienen.
12    Alan K. Stout, Rezension von E. Husserl, Méditations Cartésiennes, Mind 41 (1932), s. 513-516.

GEORGE DAWES HICKS                                      183

and the Cartesians,  and has published  some  very interesting  papers on them.  His father's  book on   Mind    and  Matter    (published in 1931) 13  is a fine piece of work; and I think you would find much in it that would appeal to you.
5       With kindest greetings to you and Frau Husserl, in which my wife joins,
Yours most sincerely
G. Dawes Hicks






































13   G. F. Stout, Mind and Matter,  Cambridge 1931.











Martin Honecker

MARTIN HONECKER

Husserl an Honecker,  18. X. 1932

187

Freiburg i. Br., den 18. X. 1932
LorettostraBe 40
Sehr geehrter u. lieber Herr College!
5       Sehr spãt danke ich für Ihre sehr willkommenen literarischen  Ga- ben !  Erst jetzt fand ich Zeit, ganz benommen  von drângender  Arbeit, hineinzublicken. Ich fand Manches mir Unbekannte und zu Merkende in Ihren Extracten,  in denen jeder Satz so concentriert  ist. Vor Allem freute ich mich, daB Sie meiner noch gedenken u. mich mitrechnen.
1 O   Ich bin wirklich  noch  recht  lebendig  u. in meiner philosophischen Freiheit  productiver  denn je.  Es hat auch sein Schõnes Emeritus  zu sein.
Mit den freundlichsten GrüBen u. Wünschen  von Haus zu Haus
Ihr sehr ergebener
15        EHusserl



Husserl an Honecker, 20. XII.  1932

Freiburg i. Br., den 20. XII. 1932
LorettostraBe 40
Vielen   Dank,   verehrter   Herr   Kollege,   für   die     se h r   lieb-
20  samen   Zusendungen 1      durch   Herrn  Müller,   der  mir  auch   seine
Diss<ertation>2  persõnlich  überbracht  u. mir eincen» recht  guten
Eindruck   gemacht  hat.  Nun  auch  herzlichste  Festeswünsche von Haus  zu Haus  - Ihre  verehrte  Frau  Gemahlin  hat sich  inzwischen doch vollkommen erholt und kann  sich  nun ganz den mütterlichen
25  Freuden  hingeben !
ln steter Hochschãtzung und collegialer  Ergebenheit
Ihr
EHusserl

1      Wohl  ,,Die  Gesinnung und ihre Arten", Archiv fiir  die gesamte Psychologie
86 (1932),  S.  133-148  (in  Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher  Widmung:
,,Mit freundl-cichern> GruB") und ,,Eine unbekannte philosophische Abhandlung Schlegels", Forschungen und Fortschritte 8 (1932), S. 395-396 (nicht in Husserls Bibliothek).
2   Max Müller,  Über Grundbegriffe philosophischer Wertlehre. Logische Studien über Wertbewuj3tsein und Wertgegenstandlichkeit (Phil. Diss.), Freiburg i.  Br.  1932
(in Husserls Bibliothek).











Max Horkheimer

MAX  HORKHEIMER

Horkheimer  an Husserl, 28. X. 1931

191

Frankfurt  a. M., 28. Oktober 1931.
Viktoria-Allee  17
Lieber und sehr verehrter Herr Geheimrat !
5       Gemeinsam mit dem Privatdozenten  Wiesengrund, den Sie hier kennen  gelemt  haben, 1     beabsichtige  ich, in diesem Wintersemester Übungen  über die ,,ldeen"  abzuhalten  und dabei auch die ,,formale und transzendentale Logik"  heranzuziehen.  Dabei mõchte  ich über die Entstehung  dieses  letztgenannten  Werks wenigstens  eine kurze
1 O   Angabe  machen  und wãre Ihnen daher sehr dankbar,  wenn Sie mir sagten, wann Sie diese Arbeit geschrieben  haben.
Ich bitte Sie, mich Ihrer verehrten  Frau Gemahlin  zu empfehlen und bin in hochachtungsvoller Begrüssung
Ihr Ihnen stets ergebener
15        M. Horkheimer.



























1      Bei seinem Vortrag  in  der Kant-Gesellschaft Frankfurt am 1.  Juni  1931  war
Husserl auch rnit Theodor Wiesengrund Adorno zusammengetroffen.











Gustav Aksel Jaederholm

GUSTAV  AKSEL JAEDERHOLM

Jaederholm  an Husserl,  10. 1.1917

195

Kjebenhavn, den 10. Jan-cuar>  1917. Hochverehrter Herr Professor,
Vorgestem babe ich Ihren liebenswürdigen Brief bekommen.  Ich
5  danke ergebenst,  auch für die guten Ratschlâge  zum Studium  Ihrer Arbeiten. Ich hoffe sicher, dass ich zu Resultaten kommen werde. Ob ich vor meiner  Ankunft  in Freiburg  Zeit haben  werde  für logische und erkenntnisstheoretische Fragen, ist sehr zweifelhaft, da ich beim Abschliessen einer ganzen Reihe ethischer Problemstudien stehe; ich
10   werde <es> jedenfalls versuchen. Dagegen ist es wohl mõglich, dass ich schon Ende Mârz  nach Freiburg  kommen  kann; darüber  werde ich mir erlauben spãter Mittheilung  Ihnen zukommen zu lassen. - Ich mõchte nicht versãumen, ein besonderes Problem anzugeben, für wel- ches ich mich lebhaft interessiere:  - Wahrscheinlichkeitstchc-eorie,
15        Ehrfurchtsvoll
Ihr sehr ergebener
G. A. J aederholm











Karl Jaspers

KARL JASPERS                                                  199

Husserl an Jaspers, 17. X. 1911

Gõttingen  17. X. 11.
Sehr geehrter Herr Doktor!
Durch   die   gütige   Zusendung    Ihrer   ausgezeichneten   Arbeit
5  z-cur> Analyse  der Trugwahmehmung1  (die sicher ihren verdienten Erfolg  haben  wird)  und  durch Ihre  sehr freundlichen  Begleitzeilen haben  Sie  mir  eine  groBe  Freude  gemacht.  Ich  danke  Ihnen  sehr.
Ich  begrüBe  die  phânomenologische Reform  der  Psychiatrie.   Ich
begreife,  daB  die  Psychiater  besser  und  rascher  die  grundlegende
1 O   Bedeutung   der   immanenten  Phãnornenologie  für   eine   wirklich wissenschaftliche und nützliche  Psychologie  erkannt  haben  ais die Experimentalpsychologen, die sich (was aus der Entstehung der modemen  exp<erimentellen> Psychologie  verstãndlich  ist) in ihren Fragestellungen und  Methoden  viel  zu  sehr  von  der  physikalisch
15   orientirten   Physiologie  haben   leiten   lassen.   Ich  beobachte   mit Genugthuung   das   tiefdringende   Verstãndnis,    mit   dem   einige jüngere  Psychiater  sich in die Schwierigkeiten phãnomenologischer Arbeitsmethode  hineingefunden  haben.   Es  braucht   Ihnen   keine Sorge  zu  machen,   daB  Sie  sich  nicht  ganz  klar  darüber  werden
20  kõnnen,   was  eigentlich   Phãnomenologie  sei.  Das  führt   freilich auf  tiefste  philos-cophische>   Probleme.   (Vgl.   ,,Logos",   Bd   1. den Aufsatz über Philosophie ais strenge Wissenschaft.r' Die Hauptsache    ist,   daB   man   zunãchst   im     E i n z e 1 n e n,   an   den bestimmt   gestellten      s p e e i e 11 e n   Problemen   der   Psychologie
25  (wie der Erkenntniskritik u.sw.)  die unbedingte  Notwendigkeit der
consequenten und   ehrlichen phãnomenol-cogischen> Analyse erfasst,  daB  man  dann  die  rechte  Einstellung   lemt,   in  der  alles empirisch Hinzuappercipirte, Angelemte, Hinzugedachte, alles conventionelle   Gerede,   alle   psychophys-cischen>   Mythologeme
30  radical  bei  Seite  geschoben  und  = O  gesetzt  wird,  und  einzig  und
allein das gilt, was in reiner Intuition zur Gegebenheit  kommt.
Wie schwer das ist, wissen Sie sehr wohl, da Sie sich so tüchtig eingearbeitet haben.
Mit  den besten  Wünschen  für weitere  schõne  Fortschritte  Ihrer
35  Untersuchungen.
Ihr sehr ergebener
EHusserl

1        K. Jaspers,  ,,Zur Analyse der Trugwahrnehmungen", Zeitschriftfiir die gesamte
Neurologie und Psychiatrie 6 (1911),  S. 460--535 (nicht in Husserls  Bibliothek).
2   E. Husserl,  ,,Philosophie als strenge Wissenschaft",Logos 1  (1911), S. 289-341
(=Husserliana XXV,  S. 3-62).

200                                  PHILOSOPHENBRIEFE

Husserl an Jaspers, 19. V. 1912

Sehr geehrter  Herr Doktor!
Auch  Ihre neue Arbeit3   interessirt  mich  sehr und ich bin Ihnen für  die  fr-ceundliche>  Zusendung  des  Scondere-Acbdrucks>  sehr
5  dankbar. lch werde meine Schiller u. Freunde, die von Ihrer früheren Arbeit mit lebhaftem  Interesse  Kenntnis genommen  haben, sogleich auf das Opusculum aufmerksam machen. lch selbst werde es erst in den Pfingstferien genauer lesen kõnnen. Bei einem ersten Blick fãllt mir ein leicht zu berichtigendes historisches  Versehen auf: Th. Lipps,
10  den  ich  hochschãtze,      k o n n te  meinen  phãnom <enologischen>
Bemühungen   nicht    ,, vorgearbeitet"   haben,    da   die       e r s te n Schriften   desselben,    die   Verwandtschaft   mit   meiner   Richtung zeigen,   ein    J ahr    nach    dem II. Bcand>  meiner Lcogischen» Uxntersuchungen>   erschienen   sind   (Einheiten   u.  Relat<ionen>
15   1902,4  dann ,,Fühlen, Wollen etc."5  u.sw. Der  II.    Band    d c e r >
L < o g i se h e n >   U < n ter sue h unge n >       erschien           A p ri 1
1901 ). Seine früheren  Schriften (,,Grundthatsachen",6 Logik? etc.) kommen  gar nicht in Betracht  u. haben  auf mich nur im bewuBten G e g e n s a t z  gewirkt.  Es ist genau die Sachlage  wie mit Meinong,
20  der   mir   oft  ,,gegenstandstheoretisch"*   vorangestellt   wird,   aber erst  1904  in dieser  Richtung  auftritt8   u.  mit  den  ,,Annahmen"  u.
,,Objectiven" 1902.9
Mit fr<eundlichen>  GrüBen
Ihr sehr erg-cebener>
25       EHusserl

*
• u. in der Lebre vom Objectiv = Sachverhalt

3   K. Jaspers, ,,Die phãnomenologische Forschungsrichtung in der Psychopatho- logie", Zeitschrift fiir die gesamte Neurologie und Psychiatrie 9 (1912), S. 391-408 (nicht in Husserls Bibliothek).
4   Theodor  Lipps,  Einheiten und  Relationen.  Eine  Skizze  zur Psychologie der
Apperzeption, Leipzig 1902.
5   Theodor Lipps, Vom Fühlen,  Wollen  und Denken. Eine psychologische Skizze,
Leipzig 1902.
6   Theodor Lipps, Grundtatsachen des Seelenlebens, Bonn 1883.
7   Theodor Lipps, Grundzüge der Logik; Hamburg 1893.
8    Alexius Meinong, ,,Über Gegenstandstheorie",  in ders. (Hrsg.), Untersuchun­
gen zur Gegenstandstheorie und Psychologie, Leipzig 1904, S.  1-50.
9   Alexius Meinong, Ueber Annahmen, Leipzig 1902.

KARL JASPERS

Husserl an Jaspers, 24. X. 1922

201

Sehr verehrter Herr Kollege !
Darf ich mir die Freiheit nehmen Ihnen eine Freundin u. Schülerin, Frl. Gerda   W a lt h e r ,  herzlich  zu empfehlen.I? lch  babe  ein wol-
5  begründetes  u.  starkes  persõnliches  Vertrauen  zu ihr und  auch  zu ihrem  wissenschaftlichen Kõnnen,  Sie ist ein  võllig freier,  vorur- theilsloser Mensch, absolut rein u. redlich in ihren Gesinnungen.  Frei- lich schwer zugãnglich,  schwer zum Sprechen zu bringen, durch harte Jugendschicksale arg verschüchtert.  Sie ist jeder Fõrderung würdig u.
1 O   es lohnt sie kennen zu lemen. Sie wohnt hei Prof. Gotheins, 11  welche,
wie auch Frau M. Weber, 12  sie wohl nãher kennen. Ihre  1 te grõBere
Arbeit (Jahrbuch  V)13  wird sie Ihnen überreicht  haben, und daB sie sich gem  habilitieren  mõchte,  werden  Sie schon erraten  haben. Das ist eine Sache für sich (in der  i eh  ihr auch Bestes zutrauen  würde),
15   aber jedenfalls bitte ich Sie, sie freundlich  aufnehmen zu wollen.
Mit besten Wünschen  z-cum» neuen Semester. ln Hochschãtzung
Ihr
EHusserl

















10   Jaspers war seit 1921  Professor in Heidelberg.
11    Der  Heidelberger  Nationalõkonom  und  Kulturhistoriker  Eberhard  Gothein
(1853-1923).
12   Marianne Weber (1870-1954), Witwe des 1920 verstorbenen Heidelberger So- ziologen Max Weber.
13    Gerda Walther,  ,,Zur  Ontologie der sozialen Gemeinschaften",  Jahrbuch für
Philosophie und phiinomenologische Forschung VI (1923), S.  1-158.











Karl Joel

KARL JOEL

Husserl an Joel, 11. III. 1914 (Entwurf)



Ew. M<a>gn<ifizenz>, sehr geehrter Herr Kollege.

205




11/3  14
Ich bitte es nicht ais Unfreundlichkeit auszulegen,  wenn ich Ihnen
5   so spât meinen Dank für die gütige Zusendung  Ihrer Rektoratsrede 1
ausspreche.  Der  Hauptsache  nach  lag es an aulíeren  Hemmungen: Gegen  SchluB des Semesters  war ich durch die gehâuften  Examina sowie durch meine Lehrtatigkeit  (Leitung im Werke befindlicher Dissertationenr' ganz in Anspruch genommen, und schlieBlich auch
10   durch eine notwendige  Reise in meine Heimat.3
Zudem fand ich es, ais einer der Akteure in dem glânzenden Schau- spiel, das Sie Ihren Hõrern und Lesem  entworfen  haben, nicht eben leicht,  mich  zu  ãuêern,  so  wie  ich es  wünschte:  in einer  Haltung interesseloser  Betrachtung.   Ich  babe  Ihre  Rede  mehrere  Male  mit
15   innigstem Anteil  gelesen.  Sie ist überreich  an Gedanken,  die in der
prãchtigen Darstellung   zu vollkommenster Wirkung  kommen.  Ich habe  den Eindruck,  daB unser  beider  philosophische Bestrebungen einander nah verwandt  sind, und vielleicht in hõherem MaBe, ais Sie selbst es voraussetzen.  Die Verõffentlichung der beiden ausstehenden
20  Bücher  meiner  ,,Ideen" (die sich durch die Neubearbeitung meiner Logischen  Ucntersuchungen> leider hinausgeschoben hat) wird das sichtlich machen.
Ich reduziere  keineswegs  die Philosophie  auf Erkenntnistheorie und Vemunftkritik überhaupt,  geschweige  denn auf transzendentale
25 Phãnornenologie,  Diese  ist  in  meinen  Augen  eine  eigene Wissenschaft, die eidet<ische>  Wissenschaft  vom transz-cendental> reinen  BewuBtsein  und  seinen  Korrelaten,  die  in  gewisser  Weise alle   anderen    eid<etischen>     Wissenschaften   (das   System    der formalen   und  materialen   Ontologien)   umspannt   und  doch  nicht
30  in   sich   schlieBt.   Der   vollstândige    Entwurf   der   Ontol<ogien> und   die   systematische   Ausführung   der   ihnen   entsprechenden und zur hõchsten Einheit zurückführenden transzendentalen Phânomenologien ist m.E. die kardinale  Bedingung  der Mõglichkeit einer    w is se n se h a f t 1 i eh e n   Philosophie,   ist  ihr  vollstãndiges

1        K. Joel, Die philosophische Krisis der Gegenwart. Rektoratsrede, Leipzig  1914 (in Husserls  Bibliothek).
2   U .a. die erste Fassung der Dissertation von Winthrop  P. Bell über Josiah Royce.
3   Anfang Mârz  1914 weilte Husserl  zum 80. Geburtstag seiner Mutter in Wien.

206                                     PHILOSOPHENBRIEFE

eidet<isches> Fundament. Des nãheren:  Sie allein  ermõglichen  eine wissenschaftliche Metaphysik, die  es  nicht  mehr mit bloB idealen Mõglichkeiten,  sondem  mit  der  Wirklichkeit zu  tun  <hat>.   Ganz wie  Sie  sage  ich:  Die  Metaphysik ist  die  eigentliche Wissenschaft
5  von  der  Realitãt."  Also  auch  ich  will  eine  Metaphysik,  und  eine
im  emstesten  Sinne   w i s s e n s c h aft l i c h e ,   nur  daB  ich,  um  die Grenzen    strenger    Wissenschaft    innezuhalten,  mich  noch in  meinen Publikationen   b e s e hei de  und  meine   Krãfte  auf  die eid-cetischen>     Grundlegungen    konzentriere.     Wissenschaftliche
1 O    Philosophie   ist    für    mich    nicht    überhaupt   Philosophie   (bzw.
Metaphysik) auf wissenschaftlichem Grunde,  sondem die fortschreitende  Realisierung  <der>   Idee   einer   nach   allen   ihren Theoremen wissenschaftlich streng  begründeten Philosophie - einer kantischen Idee.  Diese  Idee  führt  mit sich ein kardinales regulatives
15   Prinzip:  immerfort  die  Grenzen rein  und  scharf  zu  ziehen,  die  bei
dem  Stande unserer philosophischen Erkenntnis Wissenschaft und Mythos  trennen.  Den   Mythos  der   Wahrheit,  das   vorschauende Ahnen,  das  antizipierende Gestalten von  systematischen Entwürfen einer   eigentümlichen   syrnbolisch-ãsthetischen  Wahrheit  will   ich
20  keineswegs   geringgeschãtzt   wissen,    abgesehen   davon,    daB   es
künftiger  Entwicklung  der   Wissenschaft   vorzuleuchten  berufen ist.  Ich  glaubte im Logos5  das  Recht der   wissenschaftlichen Philosophie      vertei d i g e n    zu    müssen    gegenüber   der    neu aufstrebenden   ,,Weltanschauungsphilosophie",  weil  ich  bemerkte,
25  daB die neuerliche Abwendung von der naturalistischen Philosophie (die  wissenschaftlich  sein  wollte)  die  Tendenz  einer  Abwendung von der Idee strenger Wissenschaft überhaupt  annahm. Andererseits betonte   ich,   daB  Wissenschaft  nicht  der   grõ8te   der  Werte  ist, daB   eine   Weltanschauungsphilosophie   (auf   wissenschaftlichem
30  Grunde,   aber  über   strenge   Wissenschaft   weit  hinausgehend)   in ihrer   h o e h s t mõglichen  Form  von überragender Kulturbedeutung sei,  daB  ihr  ein  idealer  Wert  zukomme,  den  die  fortschreitende,
aber   ihrer   Idee   immer   nur  in  sehr  engen   Grenzen   genügende
Wissenschaft     keineswegs     erreichen    kann.    Ich    überlasse
35  Weltanschauungsphilosophie keineswegs  den  Medizinern,  Juristen etc.   Und   Weltanschauung   ist   im   allgemeinen  Sache  des   ideal

4  Die philosophische  Krisis der Gegenwart, S. 40.
5    E. Husserl,  ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft", Logos 1   (1911 ), S. 289-341
(=Husserliana XXV,  S. 3-62).

KARL JOEL                                                  207

gerichteten   individuellen  Bildungsstrebens,  in  gewissen  Grenzen ist  sie   notwendiges    Mi t te 1      praktischer  Berufe.   Weltanschau- ungsphilosophie  aber     a 1  s   S e 1 b s t z w e e k   einer   Lebensarbeit ist     v o r b eh a 1 te n   bedeutendsten  Persõnlichkeiten,  den  groBen
5  Sehem,  die berufen  sind ihrer Epoche den Sinn der Welt zu deuten.
Jeder Fortschritt der immerfort begrenzten wissenschaftlichen Philosophie bestimmt  mit den Inhalt  solcher  von den GrõBten  der Zeit entworfenen Weltanschauung, aber nie wird sich Wissenschaft und   Anschauung  võllig   decken,   immer   bleibt   der   unendliche
1 O   Horizont,   in  den  die  Weltanschauungsphilosophie  als  die  ideale
praktische   Führerin   der  Zeiten  wegweisend   hineinleuchten  muB. Ich glaube, daB Sie damit zufrieden  sein kõnnen und sehen müssen, daB ich  Ziele,  wie  Sie  sich  stellen, nicht  etwa  niedrig  einschãtze, Nur daB  ich andererseits  es nicht  minder  für ein GroBes  halte und
15   für etwas  was unserer  Zeit ganz besonders,  und auch  im Interesse
der Weltanschauungsphilosophie nottut, der philosophischen Wissenschaft endlich einmal endgültige Fundamente  und endgültige Methoden   zu  bereiten,   mittels  deren  sie  unbeirrt  und  sicher sich entwickeln  kann  und  die  lãhmenden  Skeptizismen   niederschlagen
20  kann.  Wer  meine  Schriften  genauer  studiert,  wird  sehen,  daB  die
Logik   und   die   phãnornenologische  Aufklârung   des   Logischen für  mich  nur  ein  naturgemãííes  Ausgangsfeld  war,  daB  mir  aber nichts  femer   lag,   als  Philosophie   zu  ,,logifizieren",   sie  nãmlich auf Logik  zu  reduzieren.  Ebensowenig aber  auf Phânomenologie,
25  auf Erkenntniskritik u.sw.  Võllig  sicher  bin ich, daB  der Weg,  den ich eingeschlagen habe, in Ansehung einer wissenschaftlichen Philosophie der    e i n z i g  mõgliche ist,  derjenige,  auf dem   a 11 e prinzipiellen Probleme   der Philosophie (also  die  apriorischen)   zu wissenschaftlicher Formulierung  und Lõsung kommen.  Die inneren
30  Verwandtschaften, die meine Bestrebungen  mit denen der Marburger und badischen Schule verbinden, beruhen eben darauf, daB die berechtigten  Motive, von denen diese sich leiten lassen, ihre Quellen in  der  lntuition  haben;  was  mich  aber  von ihnen  scheidet,  ist die Erkenntnis,   daB  nur  der  vollbewuBte  Rückgang  auf diese  Quellen
35  und die phãnomenologische Methode,  welche den Flüssigkeiten der
Intuition  eine  feste  begriffliche  Fassung  verleiht  und  zugleich  an ihnen die notwendige  transzendentale Reinigung  vollzieht,  <die> in echtem Sinn wissenschaftliche Werte zu erzielen gestattet.
Vielleicht  dient  diese kleine Ausführung unserer  Verstândigung.
40  Jedenfalls sage ich Ihnen wiederholt meinen herzlichen Dank für Ihre

208                                   PHILOSOPHENBRIEFE

gedankenvollen Ausführungen und dafür,  daB Sie meine Bestrebun- gen einer  emstlichen Beachtung  gewürdigt  haben.  Ich meinerseits hoffe aus Ihren neueren Schriften, die ich im Drang meiner Arbeiten bisher noch nicht studieren konnte, reiche Belehrung  zu schõpfen,
5       Ich begrüBe Sie und zeichne mit dem Ausdruck der Hochschãtzung
ais
Ihr
<E. Husserl>











Hans Kelsen

HANS  KELSEN

Kelsen  an Husserl, 18. V. 1931




Hochverehrter Meister!

211




Kõln 18. V.  31
Mehlemerstr. 26
5       Nehmen  Sie meinen  herzlichsten  Dank  für die Zusendung  Ihrer
,,Méditations Cartésiennes". Es ist überaus  erfreulich,  daB es nun- mehr auch ein franzõsisches Denkmal Ihres groBen Geistes gibt.
Die Übersetzung ist - soweit ich das beurteilen  kann - eine vor- treffliche. Sie wird gewiB dazu beitragen, Ihre Philosophie  weit über
1 O   die  Grenzen  Deutschlands hinauszutragen;   ihr Erfolg  im  Ausland
wird - wie das nun einmal  hei uns Deutschen  ist - ihre Wirkung  in der Heimat nur noch verstãrken; - über alle Modetorheiten des Tages hinweg!
Mit groBer Freude denke ich an die Stunde, in deres mir vergõnnt
15   war,  mit Ihnen zu sprechen,  den ich seit vielen Jahren ais Deutsch- lands heute bedeutendsten Philosophen  verehre.
Ihr verehrungsvoll ergebener
Hans Kelsen











Dietrich Heinrich Kerler

DIETRICH  HEINRICH  KERLER

Kerler an Husserl,  18. VII. 1912

215

Hochverehrter Herr Professor!
Darf  ich Ihnen  meine  neueste  Arbeit, 1      in der ich u.A.  Ihre Po- sition  gegen  Lasks  Einwãnde  zu verteidigen  suche,  in  stets  dank-
5  barem  Gedenken  des groBen  Gewinns,  den ich Ihren Log-cischen> Unters-cuchungen>  verdanke, hier überreichen?
Verehrungsvoll
Ihr ganz ergebenster
Dietr. H. Kerler.
10        Ulm 18. 7. 12.
































I   D. H. Kerler,  ,,Kategorien-Probleme. Eine Studie im AnschluB an Emil Lask's
.Logik der Philosophie:", Archiv far systematische Philosophie 18  (1912),  S. 344-
357 (in Husserls Bibliothek).











Hermann Graf Keyserling

HERMANN  GRAF KEYSERLING                               219

Keyserling  an Husserl, 21. IX. 1919




Verehrter Herr Professor,
Villa Waldfried, Murnau,  Ober-Bayern
21.  Sept-cember>  1919.
5       Indem ich Ihnen einliegenden  Einladungsentwurf übersende, for- dere ich Sie auf,  denselben  dadurch  zu unterstützen,  dass Sie unter die Befürworter  des Planes  Ihren Namen  setzen.  Bitte  stossen  Sie sich nicht  an den  Bedenken,  die der Text  der Einladung  in Ihnen wachrufen mag: Dieser ist ais võllig vorlãufig zu betrachten,  und der
1 O   Satz, der  auf die Darmstãdter Künstlercolonie1   Rückbezug  nimmt,
sowie der andere,  allzu verwegen klingende,  der eine Wiedergeburt der Schule  von Athen  anticipiert,  fãllt  unter  allen Umstãnden  fort. Der  springende Punkt  ist, dass  ich dank  besonderen  persõnlichen Umstãnden,  zu denen  das Interesse  des  Grossherzogs  von Hessen
15  und  anderer  früherer  Potentaten  gehõrt,  in der Lage  bin, eventuell sehr betrãchtliche Mittel  für  philosophische Zwecke,  sofem  diese dem, was in der Einladung  skizziert ist, einigermassen entsprechen, zusammenzubekommen. Was ich anstrebe,  ist Philosophie  ais Sein, nicht  ais  Kõnnen  aufgefasst.  Es  wãre  mir  die  zeitgemãsse   Wie-
20  dergeburt  einer  sehr  alten Menschheitsidee. Aber vorlãufig  handelt es  sich  weniger  um  dieses,  dessen  Plan  noch  ausreifen  muss,  ais um die Mõglichkeit, die sich  spãter  schwerlich  wiederfinden  wird, für geistige  Ziele  Kapital  zu beschaffen.  Dank der unvermeidlichen Vermõgensabgabe  werden  nãmlich  viele,  die  dem  heutigen  Staat,
25  der in Wahrheit  der Entente  gehõrt,  wenig  gõnnen,  lieber vor dem
Stichtage die erforderlichen Summen Privatstiftungen zuwenden, die irgendwie  Deutschlands Zukunft zustatten kãmen. Da aber der Deut- sche  immerhin  sehr autoritãtenglãubig ist, so muss der Aufruf sei- tens anerkannter  Grõssen befürwortet werden. Deshalb bitte ich Sie,
30  trotz allem,  was Ihnen  vorlãufig Bedenken  erregen  kõnnte  (für de-
ren Mitteilung ich Ihnen ãusserst dankbar wãre; gerade dank solchen Ãusserungen sehe ich heute  schon in Vielem  klar)  darin einzuwil- ligen, dass Ihr Name das Untemehmen mit unterstützt. Vorlãufig bedeutete  Ihre Unterschrift nicht mehr,  ais dass Sie dazu beitragen,
35  dass eine Stiftung für philosophische Zwecke begründet  wird.
Im Übrigen  bitte  ich die  Sache  vorlãufig  vertraulich  zu behan- deln.  Keinesfalls  darf  sie  vorzeitig  an die Õffentlichkeit.  Über die

1       1899 auf der Mathildenhõhe bei Darmstadt gegründeter Kreis zur Emeuerung der Kunst, der den Jugendstil durchsetzte (1917 auígelõst).

220                                     PHILOSOPHENBRIEFE

zweckmãssigste Form  des Aufrufes bin ich gerade  mit Troeltsch2 in
Correspondenz, der jedenfalls mitmacht.
Briefe erreichen mich bis 5ten Okt<ober> hier, nachher am schnell- sten via Otto Reichl Verlag Darmstadt Olbrichweg 10.
5       ln ausgezeichneter Hochachtung
Ihr sehr ergebener
Hermann Graf Keyserling

*
Eine neue Welt ist im Entstehen. Wer in dieser etwas bedeuten will,
1 O    muss neue Werte  ins Menschenleben hineintragen. Diese  kõnnen nur geistige sein.  Gerade jetzt,  wo Europa wie  nie  zuvor  demoralisiert, materialisiert und  verroht erscheint, naht  die  grosse  Stunde  für  die Mâchte des  Geistes.  Wer  Geist verkõrpert,  wer  ihn  am  Besten zu nützen, ihn  am Würdigsten zu vertreten weiss,  dem  gehõrt die Zu-
15   kunft.
Von allen  Lãndem Europas ist Deutschland heute  noch,  wie  vor
100 Jahren,   das  reichste  an  Geist.   Wie  die  Wiedergeburt  damals, nach  dem  napoleonischen Fali,  dank  grossen  Geistem geschah,  die sich  gerade   wie  gerufen  zur  schwersten Stunde in  grosser Anzahl
20  zusammenfanden, so kann,  so wird  es auch  dies  Mal  werden.  Nur
müssen diese  Geister erkannt und  auf die Tribüne erhoben werden, die  ihnen  Wirkungsmõglichkeit ins  Weite  sichert,   muss  femer der ãussere Rahmen geschaffen werden, der ihnen  das würdigste Dasein und die erspriesslichste Krâfteverwendung sichert.
25        Wie  im Jahre  18083  nach  tiefster Emiedrigung die Berliner Uni-
versitãt gegründet wurde,  so sind  auch  heute  neue  Universitãten in Deutschland entstanden, und  diese  Gründungen beweisen, dass  es dem  Deutschen bitter  emst  ist mit der wirklichen Mission, die er in der Welt  zu erfüllen hat. Aber  neue  Formen  streben  gebieterisch ins
30  Dasein. Sinn  und  Aufgabe der  Universitãt sind  mittlerweile andere geworden. Diese  musste sich, neben  der Pflege  reiner  Wissenschaft, immer mehr  in den  Dienst  der  Vorbereitung auf bestimmte Berufe stellen. Menschenbildung in dem  hohen  Sinn,  den  sie ehemals an- streben  konnte, entzieht sich  notwendigerweise immer  mehr  ihrem
35  eigensten Wirkungsgebiet. Nun  ist aber der Geist nicht realisi-ce>rt,

2   Der Berliner Philosoph, Theologe und Religionssoziologe Ernst Troeltsch, ab
Mãrz  1919 zugleich Unterstaatssekretãr im Preu6ischen Unterrichtsministerium.
3   Recte ,,1810".

HERMANN  ÜRAF KEYSERLING                              221

wo er nicht die Seele ergreift, den ganzen  Menschen formt. Über dem Ideal des  Kõnnens thront das des Seins,  über dem der Wissenschaft- lichkeit, das der Weisheit. So tut Eines  dieser  Zeit vor allem not: Die Heimstatt für die Weisheit, die Gemeinschaft für das Leben  im Geist.
5       Nach  nichts   sehnt unsere  Zeit  sich  so  sehr,  wie  nach  Verinner- lichung, Vertiefung und  Steigerung des  Seelen-  und  Geisteslebens. Nichts ist daher  wichtiger als die Errichtung von Stâtten, in welchen Philosophen ein  Lebensrahmen  geboten würde,  innerhalb  welches sie einzig  und  ganz  ihrer  hôchsten Aufgabe leben kõnnten.
10       Und kein Land  ist zur Erschaffung und Beherbergung solcher Heimstãtten berufener  als  Deutschland.  Noch  immer   ist Deutsch- land  die  eigentliche Pflanzstâtte der  Denker,  noch  immer  herrscht hier  die  grõsste  Sehnsucht nach,  und  das  grõsste  Verstãndnis  für Geist. Deshalb  sollten  die,  welchen Deutschlands Zukunft am Her-
15   zen liegt,  nichts  angelegentlicher betreiben, als die Begründung von
Heimstãtten, welche,   besser  als irgendein Land  dies  bieten  kõnnte, den Bedürfnissen eines  reinen  Lebens  im Geiste Rechnung trügen.
ln  dieser  Erkenntnis haben  die  Unterzeichneten den  Entschluss gefasst,   eine   solche   Heimstatt  für  die  Weisheit  in  Darmstadt  zu
20   begründen.
Schon  einmal ist von Darmstadt aus, unter Führung seines Fürsten, ein solcher Ruf ergangen. Damals ist die Künstlercolonie entstanden, die  bildenden Künstlem eine  Heimat geworden ist und  wesentlich dazu  beigetragen hat,  der  neuen  deutschen Kunst ihre  Weltmission
25   zu erschliessen. Viele  von den  heute  bedeutenden Künstlem haben in Darmstadt die  erste Mõglichkeit gehabt, sich  zu  versuchen und auszuwirken.
Die  heutige Aufgabe besteht darin,  für Deutschland zum  ersten
Male  das  zu  schaffen,  was  auf der  hõchsten Stufe  die  Schule  von
30   Athen  bedeutete. Hervorragenden philosophischen Geistem soll hier die Mõglichkeit freien  sorglosen Denkens und Wirkens geboten wer- den, und damit jener ãussersten Vollendung, welche  den Denker zum Weisen  macht.
Wie  oft haben gerade  in Deutschland bedeutende Menschen die
35  besten J abre  ihres  Lebens,  wãhrend  sie  auf die  Mõglichkeit war- teten,  das  Lehramt an  einer  Hochschule zu übemehmen, mit aller- lei drückenden Nebenbeschãftigungen  verbringen, und damit  auf die ãusserste Selbstbildung verzichten müssen !  Solchen  wertvollen Men- schen,  deren  Deutschland heute dringender bedarf als je vorher,  soll

222                                   PHILOSOPHENBRIEFE

ein materiell  gesichertes  Leben,  eine geistige  Heimat  geboten  wer- den, in der sie ihre âusserste Vollendung erarbeiten kõnnen.
Doch dazu bedarf  es der Mittel. Es ist ein Aberglaube,  dass ma- terielle  Dürftigkeit dem Geist das reichste  Leben  sichert.  ln einem
5  Fali wenigstens  muss das verarmte Deutschland das überreiche Ame- rika zu schlagen  wissen, denn die Waffen, auf die es hier ankommt, sind gering an Zahl, und ihre Qualitãt entscheidet. Wenn Deutschland seine ersten Geister materiell nicht sicher zu stellen weiss, so riskiert es, auch diese zu verlieren.
1 O          ln Deutschlands schwerster und dunkelster  Zeit soll von ihm aus
das Licht der Weisheit der ganzen Welt erstrahlen.  Das ist kein ver- wegener Plan, das ist eine in sich begründete  Lebensnotwendigkeit. Wir zweifeln nicht daran, dass viele mit uns das erkennen,  und zur Fõrderung  dieser grossen Sache beitragen  werden. Es geschieht  zur
15   Ehre des deutschen  Geistes eines Goethe, Schiller und Kant.


Husserl an Keyserling, 29. IX. 1919 (Entwurf)


Sehr verehrter Herr Graf!
29. Sept<ember>  19
Mit   grõBtem   Interesse   babe   ich  von  Ihren  hochgesinn<ten>
20 Bemühungen für die Begründung  einer deutschen Zentralstâtte philosophischer Kultur Kenntnis genommen,  und trotz mancher Bedenken  glaube ich nicht davon absehen zu dürfen, Ihrem Wunsch zu entsprechen,  wofem Sie überzeugt sind, daB die õffentliche Kundgebung   meines  Einverstãndnisses der  groBen  Sache  dienlich
25  sein kõnnte.  Wie  sehr  zeitgemãf  Ihre  Idee  ist, kõnnen  Sie daraus
ersehen,  daB sie oder eine nahe verwandte  (nãmlich die ldee  einer Stãtte   phãnornenologischer   Arbeits-    und   Lebensgemeinschaft) schon  seit  langem  in  meinem  Kreis  viel  besprochen  ist  und  mir selbst  seit  einem  Jahrzehnt  ais ein  ,,Ziel"  vor Augen  steht,  ,,aufs
30  innigste   zu  wünschen".4   Auch   von  seiten  Femerstehender  sind
mir  neuerdings   solche  Wünsche,   ja   einmal   ein   ausgearbeiteter
Plan  entgegengebracht  worden, 5   und  daB  dies  von ausgesprochen

4   Nach der Schlegel-Tieckschen Übersetzung von Shakespeare.Hamlet, III, 1, V.
63f.  ("'tis  a consummation / Devoutly  to be wish'd").
5    ln Husserls Nachla8 (Sektion  X III 4) findet sich der Durchschlag eines auf
1919 zu datierenden zehnseitigen Schreibmaschinenmanuskripts  ,,Plan zur Schaf- fung einer dem reinen Geiste dienenden Akademie in Fortbildung der Universitâten" von Dr. Rudolf Manem, Dresden.

HERMANN GRAF KEYSERLING                               223

sozialdemokratischer  Seite  geschah,  erschien  mir  (wie  sehr  ich selbst immer politisch auf monarchischem Boden stand) sehr bedeutsam.  Diese  und  so  manch  âhnlich  gerichtete Erfahrungen schienen mir ein Zeugnis dafür  zu geben, daB die materialistische
5  Lebens-  und  Geschichtsauffassung  in  der  Sozialdemokratie  nur
noch die Rolle eines historischen Überbleibsels spielt und bei den Besten, den zur Führung Berufenen dem leidenschaftlichen Drang nach einer rein idealistischen Neuorientierung (und zwar einer philosophischen)  Platz  gemacht  hat.  M.E.   müssen  wir  uns,  um
1 O   der in Gestaltung begriffenen  ldee die volle Weite  der Kraft und
Wirksamkeit zu geben, auf die  ganze  Nation stützen und für sie alle  Geister  gewinnen, die  auf eine radikale Neubegründung der Kultur, ais einer nach reinen ldeen orientierten, gerichtet sind. Damit ist  gesagt,  daB  jede  politische  Stellungnahme,  daB  alles, was nur
15   im  entfemtesten  in  dieser Hinsicht <ane-gedeutet  werden kõnnte,
ausgeschieden bleiben müBte, sowohl im Aufruf ais in der künftigen Verfassung  des  Untemehmens.  Zweifellos  würden die  deutschen Fürsten, denen die Revolution soviel Unbill, nicht nur in Form der Entthronung,  sondem  auch  schwerster  persõnlicher  Krãnkungen
20  zugefügt hat, sich mit unsterblichem Ruhme bedecken, wenn sie mit
jener Begründung einer philosophischen Akademie darauf, also mit einer überschwenglich  hochherzigen Tãtigkeit, antworten würden. Und gewiB  würde nichts mehr dazu beitragen, die monarchische ldee  von neuem zu verklãren und die teils stumpf,  teils feindlich
25  gewordenen  Volkskreise  umzustimmen.  Aber das ist  nur  und es
darf  nur  gedacht  werden  ais  eine  Folgewirkung, und  nicht  darf es  im entfemtesten  gedeutet  werden kõnnen  ais eine verborgene Absicht.  Nichts darf den reinen und groBen  Sinn des Opfers  und der Liebestat für das deutsche Volk  trüben. Ich berühre damit ein
30  erstes Bedenken oder eine erste praktische Schwierigkeit, da man in den Kreisen der in Frage kommenden Donatoren und bei den unter ihnen vorauszusetzenden Stimmungen gegen die Sozialdemokratie und bürgerliche Demokratie kaum befâhigt sein dürfte zu sehen, ein wie starker  Strom des Idealismus durch die entsprechenden sonst
35  so demoralisierten Volksmassen  hindurchgeht,  in wie verworrenen
und getrübten Formen auch immer.  Hier kann und muB  im Sinn einer philosophischen Klãrung und Lãuterung gewirkt werden, und dazu bedarf es nichts weiter, ais der Reinerhaltung der Idee und der ausschlieBlichen   Forderung  ursprünglich   echter  philosophischer
40  Forschung und Besinnung.

224                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Ich meine auch, daB die idealistische Bewegung  von heute doch nicht  denselben  Charakter  hat ais  die vor einem  Jahrhundert.  Wir haben jetzt  eine  andere  nationale  Struktur, nicht mehr  eine kleine, aber hochdurchgeistigte und von wahrhaft groBen Geistem  geführte
5  Oberschicht und  darunter  eine  võllig  dumpfe  Unterschicht,   in der
zwar bedeutende  geistige Motive, aber nur in Form des Historischen, ais gefühlsmãêige, durch historische Tradition verfestigte Triebe wal- teten.  Die Oberschicht  ist im 19. Jahrhundert  ungleich  zivilisierter, kenntnisreicher, aber arm an lebendig ursprünglicher Geistigkeit  ge-
l O   worden, wie denn auch die instinktive, sozusagen implizierte Geistig-
keit der unteren Schichten,  die Kraft der historischen Werte verloren gegangen ist, und nicht mehr einen fruchtbaren Boden darstellt, bereit für die Entwicklung einer persõnlichen  und philosophisch zu entfal- tenden bewuBten Geistigkeit. Dem entspricht es, daf unsere Zeit kein
15   groBes Philosophieren und keine groBen Philosophen,  keine in wah-
rem Sinne  führenden  besitzt  ais solche, die systematisch gestaltete Ideen der umgebenden,  diese vom Zentrum der Persõnlichkeit her ais praktische  Ziele bejahenden,  Menschheit  darbietet.
Das ist ein wesentlicher Unterschied,  der die ganze  Epoche  von
20  Desc-cartes>  bis Hegel von der nachhegelschen  Epoche  unterschei- det.  Die  alten  Ideen,  auch  wo  sie  (selbst  solche des  Empirismus) ais  gültig  anerkannt  werden,  entbehren  der  ursprünglichen  Fülle, Kraft, Seelenverwurzelung. Was aber die jüngste Zeit  seit der Jahr- hundertwende anlangt,  so bedeutet  sie zwar eine Wendung, aber nur
25  in der Weise einer neuen Besinnung,  eines neuen ldeenwillens und eines  Willens,  von neuem  anzufangen, und der Erfolg  sind (diese Überzeugung  habe  ich  mindest  hinsichtlich  der  Phãnomenologie) neue Anfãnge, aber noch lange keine Philosophie. Das gibt neue Bedenken.  Die  akad-cemische>  Philosophie  Deutschlands ist wis-
30  senschaftlich  und dem lebendigen  Gesinnungsgeiste nach von einem erbãrmlichen Tiefstand - wie ich leider urteilen muB. Wer bestimmt die Auslese der zur philosophischen Arbeitsstâtte Zuzulassenden, und wer sollte ihnen hilfreich  zur Seite stehen? Etwa gar eine Umfrage hei den Universitãtsprofessoren der Philosophie?!
35       Philosophie ist gewiB ihrem  hõchsten  Telos nach  die Seele  des praktischen  Kulturgeistes,  den Menschen  und der sozial  verbunde- nen Menschheit Ziele vorzuzeichnen,  nach denen sie ihr Leben von Grund  aus  umgestaltet und  endlich  erkennt,  daB  nur  ein  auf Ver- wirklichung  reiner  ldeale  gerichtetes,  d.i. ein radikal  wahrhaftiges,

HERMANN ÜRAF KEYSERLING                              225

seinen  eigensten Sinn  selbst  ausgestaltendes Leben  ,,selig" machen kann.6 Aber kõnnen Ideen in der von Plato inaugurierten Weltepoche der Wissenschaft anders  menschheitsbewegende Kraft  gewinnen ais auf dem Wege  strenger Wissenschaft, die dem Glauben an < sie> die
5  Kraft wissenschaftlicher Begründung verleiht,  die  sie, die  zunãchst unklare Intentionen sind,  zu  wissenschaftlich fester  Gestaltung er- hebt,  und  nur so  die  vergiftenden  Skeptizismen überwindet?  Und muB diese  Wissenschaft nicht  die  strengste aller Wissenschaften, ja die  alle  anderen Wissenschaften  durch  letzte  Sinngebung zu letzter
1 O   Klãrung und  Begründung führende  Wissenschaft  werden? Nie  und nimmer kann  ich von den  Überzeugungen lassen, die  von PI< aton> her  alie  groBen  Philosophen bewegten, und  nie  wird  eine  Philoso- phie in unserer die ,,2ten" Philosophien, die gewõhnlich sogenannten Wissenschaften vergõtternden  Zeit Macht  gewinnen, wenn  sie nicht
15  wissenschaftliche Philosophie im outr-ciertec-sten Sinne  wird.  ln der Spannung zwischen praktischer Philosophie (Weltweisheit) und wis- senschaftlicher Philosophie kann  ich keine  Gefahr sehen,  durch  ihr bloBes Dasein  und  ihre  stetige Entwicklung wird  die  Weltweisheit Halt gewinnen und nach  einem  fortschreitenden Bestande feste  Nor-
20  mierung. Somit  müBte die Arbeitsstâtte in erster Linie eine solche  ra-
dikaler streng  wissenschaftlicher Philosophie sein, aus ihren Brüsten hãtten die idealistischen Praktiker, aber auch die Fachwissenschaftler, zu Zwecken einer  philosophischen Vergeistigung ihrer Fachwissen- schaften, die nãhrenden Einsichten zu saugen.
25        Ein Bedenken ist femer auch der Ort der Gründung. Ich meine,  so sehr unsere Universitãten den  Geist  der Epoche, der geistverarmten Epoche spiegeln, so sind sie doch  ihrer ganzen  historischen Stellung nach und  ais Vorbereitungsanstalten für alle hõheren Berufe berufen zu  Stãtten der  geistigen Wiedergeburt.  Von  grõBter  Bedeutung  ist
30  die  Vergeistigung der  Fachwissenschaften, nach  denen  diese  selbst sich  in ihren  jüngeren Reprãsentanten lãngst  schon  sehnen,  und  so müBte von  Rechts  wegen  eine  Stãtte freien  philosophischen Lebens und Wirkens in einer  Universitãtsstadt oder  ihrer allernãchsten Nãhe gelegen sein.
35        Endlich noch dies. Nicht  geme  würde  ich in dem hinausgehenden
Aufruf Sãtze sehen,  in denen  in auszeichnender Weise  von Deutsch- lands   geistigem Weltberuf die  Rede  ist.  Der  MiBbrauch,  der  mit solchen ÃuBerungen  von  seiten  Unberufener  getrieben worden ist,

6   Nach  dem Titel von J. G. Fichtes Anweisung zum seligen Leben  (1806).

226                                   PHILOSOPHENBRIEFE

die Art, wie Geistentfremdete mit Deutschland,  mit unseren  groBen Geistem  und Geistesleistungen prunkten, hat einen berechtigten  Wi- derwillen  hervorgerufen, wie überhaupt  gegen die allmãlig konven- tionell,  unecht  gewordene  gehobene  Sprache  des  ldealismus.  Am
5   wirksamsten ist  heute,  wenn  nicht  bloB  die  altere  Generation  der
hõheren  Volkskreise gewonnen  und  dafür  die  übrigen  abgestoBen werden sollen, ein starkes, aber mõglichst  schlichtes Ethos.
lch  babe  so, nicht  gegen  die von Ihnen  selbst  ausgesprochenen
Wünsche,  meine nãchsten Bedenken ausgesprochen.  Sollten Sie (wie
10   ich selbst) Wert darauf legen, sehr verehrter Herr Graf, daB die ldeen einer  philosophischen Forschungsgemeinschaft zwischen  uns noch persõnlich durchdacht und durchgesprochen werden, so würde ich es Ihnen nahelegen,  nach Freiburg  zu kommen,  da Sie wahrscheinlich doch hei der Reise  von M <ünchen>  nach Darmstadt  Freiburg  min-
15  dest ziemlich  nahe kommen.  Ich kann wegen meiner akademischen Verpflichtungen (und ais Dekan der PhilosophischenFakultãt)7  leider nicht von hier fort, um mit Ihnen an einer mittleren Stelle zusammen-
zutreffen. Jedenfalls bitte ich die groBe Güte zu haben, mich über den hoffentlich  glücklichen Fortgang  Ihrer Plane nach den Hauptsachen
20  informieren zu wollen.



Keyserling an Husserl, 2. X. 1919


Sehr verehrter  Herr Professor,
z.Zt. Mumau  2. X. 19
Für Ihren  schõnen,  ausführlichen u. lehrreichen  Brief bin ich Ih-
25  nen sehr dankbar, zumal  ich aus ihm ersehe,  dass das, was ich be- treibe, thatsâchlich einem allgemeingefühlten Bedürfnisse entspricht. Aber  zweifellos  will  die  Sache  wohl  erwogen  werden,  sehr  vie- len  u.  gewichtigen   Bedenken   ist  - innerlich  wie  âusserlich - zu begegnen  u. fast neige  ich   heute  zur Auffassung,  dass  der Ge-
30  danke  der  Lancierung   eines    o e f f e n t 1 i eh e n   Aufrufs  aufzuge-
ben wãre, obschon  viele gewichtige  Persõnlichkeiten mir ihren Na- men unter allen  Umstãnden  zur Verfügung gestellt  haben - so Max




7   Husserl war ab Mitte April 1919 Dekan.

HERMANN ÜRAF KEYSERLING                              227

von Baden,8   Troeltsch, Scheler, Thomas  Mann,  Josef Redlich,9   der frühere Lebensmitteldictator Batocki, 10 Johannes Müller, 11  verschie- dene beziehungsreiche Aristokraten  - u. andere  mich ihrer energi- schen  Unterstützung versichert  haben, so Hermann  Bahr,12  Walther
5  Rathenau, 13  Max u. Alfred Weber. Jedenfalls will die ganze  Sache noch sehr genau bedacht werden, gerade damit sie zum Ausdruck ei-
ner  allgemein-deutschen    Angelegenheit  werde, und zu dem Ende wird es mir von grossem Werth sein, mich persõnlich mit Ihnen zu besprechen.  Meine  Fahrt  nach Darmstadt  verzõgert  sich leider,
1 O   aber in der zweiten Hâlfte des Monats werde ich jedenfalls in Frank-
furt u. Darmstadt  sein und kann nicht ermangeln,  einen Besuch bei
Ihnen in Freiburg zu verabreden.
Auf die Form kommt  hier,  wie bei allen Plãnen,  das Meiste  an. Meiner  Ansicht  nach muss aber vermieden  werden, woraus sich ein
15  Gegensatz  zur Universitãt  und zur Wissenschaft construieren  liesse; andererseits  muss indessen ganz deutlich gemacht werden, inwiefern es sich um ein Anderes, Ergãnzendes handelt. Mein Grundgedanke ist ungefãhr wie folgt:  wie jeder  Beruf bestimmte  Typisierungen voll- zieht,  so  hat jede  Anstalt  nicht  allein  ihren  ideellen  Ort, u. dieser
20  ideelle  Ort, entsprechend  verkõrpert,  wirkt in bestimmtem Sinn or-
ganisierend  auf das Leben. ln diesem Verstand sind alle Berufstypen
- die Gelehrten,  Priester  etc. - Willkürproducte,  u. es liegt an uns, die best denkbaren  zu gestalten. Der Deutsche Geist leidet nun, mehr ais jeder  andere,  an der   Ir r e al it ãt ,   d.h.  er führt  ein  gleichsam
25  parasitares  Dasein in der Vorstellungswelt, ohne Rückbezug  auf die Totalitãt des Weltbilds, was des meisten deutschen Versagens tiefste Ursache ist. Nirgends  liegt in Büchern mehr Geist verstreut, ais hier- zulande,  u. nirgends  bedeutet  u. bewirkt dieser Geist doch weniger. Nun koennte  dieses aber sehr gut anders werden, u. gerade von der

8   Der  letzte  von  Kaiser  Wilhelm  li.  eingesetzte Reichskanzler  (3.  Oktober  -
9. November 1918),  der die Friedensverhandlungen einleitete und ohne  vorherige
Errnãchtigung die Abdankung des Kaisers  verkündete.
9   Mit Husserl  bekannter Wiener Jurist und Politiker  (zeitweilig  õsterreichischer
Finanzminister).
10   Professor  Adolf von  Batocki  (auch  Adolf Tortilowicz   von  Batocki-Friebe),
1907-1914 Vorsitzender des Landwirtschaftskomitees OstpreuBen.
11    Evangelischer Schriftsteller und Seelsorger, der 1916 die religiõs und musisch ausgerichtete ,,Freistãtte des persõnlichen l.ebens" auf SchloB Elmau bei Mittenwald
gegründet hatte.
12   Õsterreichischer Dichter  und Kritiker.
13   Politiker, Industrieller und Kulturphilosoph.

228                                     PHILOSOPHENBRIEFE

Philosophie her, falls ein Mittelpunkt erschaffen würde, der Philoso- phie  im Sinn eines  Zu-Fleisch-Werden des  Wortes, 14  der  Weisheit, zum Sinn hãtte. Es wãre eine reine  E inste 11 u n g s frage. Es kõnnten dieselben Menschen u. Lehrer  sein, die von ihm aus wirkten, nur tâten
5  sie es von dort aus auf besonderer Platform. Ich stelle mir sonach  un- ter der philosophcischen»  Academie einen  Mittelpunkt ne ben  der Universitãt vor,  entweder wirklich   i n  einer  Universitãtsstadt oder nahe  dran  (Darmstadt liegt  damit  sehr  günstig),  von  dem  aus  die Jugend gerade auf das  hingewiesen würde,  was  wohl  der  einzelne
10   Universitãtsl e h r er  vermag,  nie aber die Hochschule ais solche:  die
würdige Synthesis von Leben  u. Wissen,  die Verknüpfung von Seele u.  Geist.   lch  denke,   Sie  werden   zugeben, dass    h i era u f  gerade die  Hauptsehnsucht aller  Jungen   geht.  Nur  ist sie unsicher u. geht hãufig fehl.  Nun  gilt  es,  die  klaren  u.  besten  Wege  zu  weisen,   u.
15  dieses  gelãnge am besten,  meiner Ansicht nach,  durch Erschaffung eines  ideellen Rahmens, der von vomherein dem Einen,  was nottut, gewidmet wãre,
Meine einzig   sichere  Adresse ist  fortan  via  Otto  Reichl  Verlag, Darmstadt, Olbrechtweg 1 O.
20        ln der Zuversicht,  mich bald persõnlich mit Ihnen  aussprechen  zu
kõnnen
Ihr Ihnen  aufrichtig ergebener
Hermano Keyserling


Keyserling an Husserl, 7. XI. 1919

25                                 z.Zt.  Heidelberg, Schlossberg 49, Pension Neuer,
7. XI.  19
Sehr geehrter Herr Professor,
vielen   Dank   für  Ihre  Karte  vom  29.  X.,  die  mich  auf  Umwe- gen  erst  gestem  erreichte. lndessen  babe  ich  meine  Plane  insoweit
30  geãndert, ais ich von einem  õffentlichen Aufrufe vôllig absehe: durch eine Stiftung des Grossherzogs von Hessen  ist das, was ich vorhabe, zunãchst  gesichert,15  das  weitere wird  meine  demnãchst erschei-
nende  Broschüre ,,was uns nottut- was ich will"16  deutlich machen.

14   Nach Johannes 1,14.
15   Am 23. November  1920 erôffnete Keyserling in Darmstadt die ,,Schule der Weisheit", in der Trâgerschaft der ,,Gesellschaft für freie Philosophie" (Vorsitzender: Groísherzog Ernst Ludwig von Hessen).
16    Vgl.  H. Keyserling, Was uns not tut.  Was ich will,  Darmstadt 1919.

HERMANN ÜRAF  KEYSERLING                              229

lch habe eingesehen, dass <rnan>  zunãchst  an fan g e n  muss. Ist etwas da,  dann  wird das  weitere  von selber herauswachsen.  Von vomherein eine Formel zu finden, auf die viele Geister sich einigen koennten, ist zu schwer. - lch weiss leider nicht, ob es mir unter den
5  heutigen Umstãnden moeglich sein wird, Sie in Freiburg zu besuchen
- augenblicklich ist Verkehrssperre,  u. Anfang Dezember muss ich nordwãrts gehen. Aber da ich spâtestens zum Frühjahr nach Darm- stadt ziehe, so hoffe  ich dann sicher auf persônliche Bekanntschaft u. gutnachbarlichen Verkehr.
1 O          Mit bestem Gruss
lhr Ihnen sehr ergebener
Hermano Keyserling











Julius Kraft

JULIUS  KRAFf

Kraft an Husserl, 28. IV. 1932



Hochverehrter Herr Geheimrat!

233




28. 4. 32.
Wenn     ich    mir    erlaube,     Ihnen    beifolgende     Kritik    der
5  phãnomenologischen Philosophie zu überreichen, 1     so in erster Linie deshalb, weil ich mich mit Ihrer Forderung nach einer Philosophie als strenger Wissenschaft einig weiB. Obwohl  ich  von dem Standpunkt der kritischen Philosophie ausgehe und daher grundlegende Voraussetzungen  der  Phãnomenologie nicht  teilen  kann,  habe  ich
1 O   dennoch von ihr vi ele kritische und positive Anregungen ernpfangen,
vor allem aber mich veranlaBt gesehen, ihre wissenschaftliche Grundabsicht gegen ihren unwissenschaftlichen MiBbrauch zu verteidigen.  Gerade, weil es mir hierauf vorwiegend ankam, babe ich keine Monographie verfaBt, die sãrntliche, von der Phânomenologie
15 behandelten  Probleme erõrte-crte>: Es lag mir vielmehr an einer systematischen Beleuchtung  der Schulentwicklung.
Obwohl Sie viele meiner Darlegungen nicht billigen werden, hoffe
ich doch, daB das Ganze Ihr Interesse finden wird, und daB  Sie, wie ich  nach Ihrem  Frankfurter  Vortrag2   annehmen  zu kõnnen  glaube,
20  meine Beurteilung  Schelers und Heideggers in groBen Zügen billigen werden.
Mit den besten Empfehlungen bin ich
Ihr sehr ergebener
Julius Kraft.











I    J. Kraft, Von Husserl zu Heidegger. Kritik der phiinomenologischen  Philoso­ phie, Leipzig 1932 (in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Herrn Geheimrat  Husserl  mit aufrichtigem  Dank für viele Anregungen überreicht vom V <erfasser>. F<rankfurt>  a/Mxain>,  28. 4. 32").
2   Am 1. Juni 1931  hatte Husserl in der Kant-Gesellschaft Frankfurt den Vortrag
.Phanornenologie  und Anthropologie"  (verõffentlicht  in  Husserliana  XXVII,  S.
164-181) gehalten, in dem er sich implizit gegen Scheler und Heidegger wandte.











Helmut Kuhn

HELMUT  KUHN

Husserl an Kuhn, 23. II. 1934

237




Lieber Herr Kollege.
Freiburg i. Br.,  den 23. II. 1934
LorettostraBe 40
5       Ich bin natürlich  einverstanden !     Sie kõnnen  überhaupt  auf mich rechnen.  Ich  würde  mich  sehr freuen,  wenn  ich fõrderlich  wirken dürfte in dieser guten Sache.
Dies  in  Eile  mit  freundschaftlichsten  GrüBen  u.  herzl<ichen> Wünschen.
10        Ihr
EHusserl



Husserl an Kuhn, 28. XI. 1934




15        Lieber Herr College!
Freiburg, den 28. XI. 1934
Lorettostr. 40
Sehr herzlich  danke  ich Ihnen für die Zusendung  Ihres schõnen, hõchst  geistvollen   und  scharfsinnigen  Sokratesbuches.1    Ich  babe mich in den letzten Wochen viel damit beschãftigt.  Es ist eigentlich seit J ahren  das erste  philosophische Buch,  das ich von Anfang  bis
20  Ende gelesen und emstlich  durchdacht  habe. Mich selbst beschãftigt seit langem  schon das Problem,  wie philosophiegeschichtliche Inter- pretationen für den philosophischen Selbstdenker in seinem aktuellen Philosophieren bedeutsam  sind und  welchen  Sinn  solche  Interpre- tationen  selbst,  sei es einzelner  Philosophen,  sei es des  gesamten
25  Zuges der vergangenen Philosophie  haben. Die Aufforderung  des In-
temationalen Comité des Prager Kongresses,  mich brieflich über die gegenwârtige Aufgabe der Philosophie zu ãussern, war im August dieses J abres für mich die Anregung gewesen, eine Interpretation  des Ursprungs  der ldee  ,,Philosophie" und ihrer Ausbildung  bis zur Ge-
30  genwart der Beantwortung der gestellten Frage zu Grunde zu legen2

1      H. Kuhn, Sokrates. Versuch über den Ursprung der Metaphysik, Berlin 1934 (nicht in Husserls Bibliothek).
2    Emanuel Rádl, der Prâsident des VIII. lntemationalen  Kongresses für Philoso- phie, der vom 2.-7.  September  1934 in  Prag stattfand,  hatte u.a.  Husserl um eine
briefliche Stellungnahme zur gegenwârtigen Mission der Philosophie gebeten. Hus-

238                                   PHILOSOPHENBRIEFE

- und zugleich daneben über den Sinn dieser Geschichtsbetrachtung nachzudenken, die in der Tat auf sehr tiefe geschichtsphilosophische Probleme   zurückführt.  Ihre  Weise,  von  der  Sokratesinterpretation aus den ,,Ursprung der Metaphysik" zu erreichen,  interessierte  mich
5  - durch Kontrast.
Ihnen  denselben  klar  zu legen,  das  würde,  wie  ich  mich  beim ersten  Versuch  schon überzeugt  babe,  ausserordentlich umfangrei- che Darlegungen erfordem,  einen ganzen Bündel von Fragen, deren Sinn erst durch breitere Ausführungen zu entfalten wãre, Schliesslich
1 O   führt das in die Tiefen  einer  intentionalen  Analyse  geschichtlichen Daseins,  die Ihnen offenbar femliegen.  Die  12 Sokrateskapitel sind sicherlich das  Schõnste  und Geistvollste,  das über  Sokrates  bisher gesagt worden ist, und sie haben einen bleibenden Wert, unabhãngig von Ihrer systematisch-philosophischen Absicht. Deren Begründung
15  im Nachwort  hat, meine ich, hei Weitem nicht die Kraft, die Sie ihr zumuten,  und ich kann nicht glauben, dass Sie selbst dauemd  damit zufrieden sein werden.
Ich mõchte nicht unerwãhnt  lassen, dass ein zweites Interesse, das
an der Entwicklung Ihrer philosophischen Persõnlichkeit, mich beim
20  Studium  dieses  Buches  bewegte.  ln  Ihrer  überraschenden  Rezen- sion meiner  franzõsischen  ,,Méditations Cartésiennes"3  haben  Sie sich einem  Verstãndnis des Sinnes  meiner  Phãnornenologie soweit angenãhert,  wie es bisher in Deutschland  kaum geschehen  war.  Da-
nach dachte ich, dass Sie wohl (und vielleicht unter Mithilfe meiner
25  ,,Formalen und Transcendentalen Logik")  im Verstehen weiter kom- mend  schon  sehen  würden,  dass  die  Phãnomenologie der  einzige und  echte  Weg  zur  Konkretion  ist und  dass  sonach die  Probleme menschlichen Daseins  in den Wesensformen der Sozialitât,  die Pro- bleme  der  menschlichen ,,Existenz"  und  alle  und  in jedem  Sinne
30  geschichtsphilosophischen Probleme  - in ihrer  prinzipiellen Form
- transcendental-phanomenologische  Probleme  sind.  So  erwartete ich, dass Sie von sich aus in  Ihrer Problematik Wege eingeschlagen

serl antwortete darauf nicht nur mit einem lãngeren Brief (Actes du Huitiême  Congrês International de Philosophie à Prague  2-7 Septembre 1934,  Prague 1936, S. XLI- XLV;  wiederabgedruckt  in Husserliana XXVII, S.  240-244 sowie in Band VIII dieser Ausgabe), sondem auch mit dem Entwurf  einer diesbezüglichenAbhandlung (verõffentlicht in Husserliana XXVII, S.  184-221).
3    Kant­Studien 38 (1933), S. 209-216 (Sonderdruck in Husserls Besitz). V gl. den unten im Anhang abgedruckten Entwurf Husserls voo 1933 zu einem Brief darüber anKuhn.

HELMUT KUHN                                       239

hãtten, die den Charakter intentionaler Forschungen trügen.  Das war nun  nicht der  Fall.  Ich  würde es bedauem, wenn  Ihre weitere  phi- losophische Entwicklung bei  einer  so ausserordentlichen und  auch für  mühselige Tiefen  ernpfãnglichen  Begabung sich  allein  in geist-
5  vollen Publikationen dieses  Stils - sosehr  ich sie zu schãtzen weiss - auswirken würde.
Sollten Sie einmal  dem deutschen Süden nahekommen,4 so würde
ich mich freuen,  wenn  Sie uns (ich rechne  Dr.  Fink immer mit) besu- chen und unsere  Art konkreten Philosophierens im cruµq>LÀO<JOq>Eí:v5
10   kennen lemen  würden.
Doch  mir  fallt ein,  dass  ich in der  Zeitlosigkeit meines  philoso- phierenden Lebens nicht  die Frage  beantwortet babe,  die  Sie durch Dr.  Fink  an  mich  stellten - die Publikation des  ,,Briefes"  bzw.  der kleinen Abhandlung betreffend.6 Momentan kann ich mich nicht ent-
15   scheiden,  da ich nicht  früher  verõffentlichen will,  ais bis  ich meine oben  nur angedeuteten allgemeinen Grundauffassungen endlich  ein- mal zur systematischen Darstellung gebracht babe.
Mit den freundlichsten Grüssen
Ihr ergebener
20        EHusserl


Husserl an Kuhn,  18. II. 1935




Lieber Herr  College Kubn !
Freiburg i/B. Lorettostr. 40
18. II.  1935
25        Über  Ihren  Brief babe ich  mich  wirklich sehr gefreut;  über  alles was Sie schrieben, aber ganz besonders über - Ihre ,,Mühseligkeiten und Verlegenheiten". Nun denn: gerade darin, in unaufhõrlichen Mühseligkeiten und Verlegenheiten,  habe ich selbst meine  50jãbrige Erfahrung !      Also  kõnnte es ganz  wohl  sein,  daB  ich  Ihnen  ein  we-
30  nig  zu  helfen  vermõchte.  Machen  wir  aus  unserer Not  eine  Tu-
gend,   wenn   wir  sagen:   Wer  nicht   seine  Antinomien,  seine  Para- doxien  hat,  die  ihm  seine  schõnsten  Wege  verlegen   und  mit  de- nen  er  bis  zur Verzweiflung  ringen  muB, ist  kein  Philosoph, weiB

4   Kuhn war seit  1930 Privatdozent in Berlin.
5    Nach Aristoteles, Nikomachische Ethik IX,  12 (1172 a 5).
6   Husserls  erwâhnter Brief an den Prager  Kongre8  bzw.  die genannte  ebenfalls nach Prag gesandte Abhandlung.

240                PHILOSOPHENBRIEFE

gar  nichts  von  philos-cophischer>  Existenz - d.i.  eben  Ringen  um philos<ophisches> Leben  u. philos-cophischen> Tod? Es ist also vielleicht nicht  unnütz, wenn  Sie  zu  mir u. D" Fink  nach  Freiburg kommen. Es  mag  sein,  u.  wird  so  sein,  daB  wir  schon  hinter  uns
5  haben,  was  z.Z<t>.  vor  Ihnen  <die>  freie  Aussicht versperrt.  Wo- mit nicht  gemeint ist, daB wir Ihnen  fertige  Weisheit zu prãsentiren hãtten und nicht auch auf dem Wege wâren. Jedenfalls sollen Sie will- kommen sein,  nur bitte (um  evcentuellen> zufâlligen Hinderungen auszuweichen) um vorherige Anfrage.
1 O             Ihre tiefgründige  Rez-cension>  der Jager'schen Paid-ceia> 7  habe
ich   sorgfãltig   gelesen,  u.  sehr   erfreut:   im   Wesentlichsten  habe ich  ebenso  bei  der  Lecture  des  J <aeger> schen   Werkes   reagiert. Ihre   Kritik  endet   freilich    wieder   bei   den   Abgründen,  bei   den
,,Mühsel<igkeiten> u. Verlegenheiten".
15        Fr<eundlichen> Dank  und GruB von
Ihrem
EHusserl


Husserl an Kuhn, 3. II. 1937


20        Sehr geehrter Herr  Doctor!
Freiburg  i/B. 3. II. 1937.
ln  Nachwirkung einer  Grippe   geriet  ich  in  eine  solche Ermat- tung, dass ich meine  gesammte Correspondenz und Arbeit stillelegen musste. Erst jetzt bin ich so weit Sie zu bitten, Herrn  Professor Léon Robin,  dem Prasidenten des Instituts für philosophische Zusammen-
25  arbeit,  meinen  aufrichtigen  Dank zu übermitteln,  für seine ehrende
Aufforderung dem Directionsausschuss dieses Instituts beizutreten.8
Herzlich  geme  sage  ich  Ja - nur unter dem Vorbehalt der (für mich als Professor  emeritus notwendigen)  Zustimmung  des Reichsunter-


7    H. Kuhn,  ,,Humanismus  in  der Gegenwart:  zu Wemer Jaegers  Werk ,Paideia. Die  Formung des  griechischen Menschen"', Kant­Studien 39 (1934), S. 328-338 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung: ,,ln herzlicher Verehrung überreicht.  H. Kcuhn>").
8   Der Brief ist adressiert an Kuhn in seiner Eigenschaft als ,,Sekretar des Instituts
f-cür> internationale Zusammenarbeit, Abbaye  de Pontigny  (Youne),  Frankreich", dessen  Vorsitzender der  hauptsãchlich durch  seine Platonarbeiten  bekannte  Phi- losophiehistoriker Léon  Robin  (1866-1947) war. Kuhn  hatte  1936 seine Berliner Privatdozentur verloren.

HELMUT KUHN                                            241

richtsministeriums, um  die  ich  alsbald  nachsuchen  werde.9   Doch halte ich diese Zustimmung für selbstverstãndlich,
Mit dem Ausdruck  der Hochschâtzung
EHusserl


5                                           Husserl an Kuhn, 4. II. 1937


Lieber Herr College.
Freiburg 4. II. 1937
Geme  hãtte ich der wirklich  gro8en Freude über Ihren Brief da- durch Folge  gegeben,  dass ich ihn ausführlicher,  so wie ich  es vor-
1 O     hatte, beantwortet hãtte. Aber die begreifliche  Stauung  meiner Cor- respondenzen  u. meine Schonungsbedürftigkeit Iâsst das momentan nicht zu. Vor allem freue ich mich über die schõne Wendung Ihres Geschicks,  das Sie in dem philos<ophischen> Paradies  in Pontigny eine herrliche Zuflucht  finden liess. Was hat ein gütiger Himmel mit
15  Ihnen vor, ais Philosophen vor? Sie werden nicht auf halbem Wege stehen  bleiben  kõnnen  - ich  hoffe  Ihnen  ein  wenig  weiter  helfen zu kõnnen, ich alter Wanderer, der in den Sümpfen der bodenlosen Philosophien nicht  leben,  der ich nicht in hohlen  Argumentationen u. Systemen  mich  philosophisch   n ãh r e n  konnte,  sondem  sehen,
20  verstehen  wollte u. musste.
Sie erhalten bald, sowie ich meine Separata babe, das 1. Stück mei- ner  neuen  Einl<eitung> in die phãn-comenologische> Philosophie (aus dcer>  ,,Philosophia": Liebern.l? Die Art d-ces> Vorgehens, die Enthüllung meiner tr-canszendentalen> Phãn-comenologie> ais abso-
25  lute Geschichtsphilosophie, als die einzig denkbare  ,,Wissenschaft" vom  Universum  des  Seienden  in  wirklicher  Concretion,  wird  Sie wohl überraschen.  Aber  dies 1.  Stück ist  nur Ouverture,  halten  Sie nur Ihr Urtheil  zurück,  das ja bei meiner Art d-ces>  Vorgehens auch nie  in  Gefahr  kommt  durch  geistreichen  Tiefsinn  u.  existenzielle


9   V gl. Husserls Brief an den Rektor der Freiburger Universitât vom 4. II. 1937 (in Band VIII dieser Ausgabe). Das Reichsunterrichtsministerium  verweigerte Husserl schlieBlich die Zustimmung.
10    E.  Husserl,  ,,Die  Krisis  der  europâischen Wissenschaften  und  die  transzen-
dentale  Phânomenologie. Eine Einleitung in die phãnornenologische Philosophie", Philosophia 1  (1936), S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104). Die Zeitschrift Phi­ losophia war eine  Neugründung des  nach  Belgrad  emigrierten Kantianers Arthur Liebert.

242                                     PHILOSOPHENBRIEFE

Mystik verführt zu werden.  Das Notw-cendige> des Weges,  die end- liche  syst<ematische> Klarlegung der Function der  (für eine Philo- sophie  entscheidenden) phãn<omenologiscben> Epocbé und Reduc- tion wird dem wirklicb Schritt f<ür>  Schritt Mitgehenden die Augen
5  õffnen - aber das kommterst im II. und III. Stück. Ich glaube, dass Sie
zu den  ganz Wenigen gehõren, die innerlich bereit  und von sich aus soweit  sind, um wirklich nacbversteben zu kõnnen. Oft babe ich an Sie dabei  gedacbt. Ich babe es in 50 J abren nur eben zur Mõglichkeit des philos-cophischen>  Anfangens  gebracbt, zur Entdeckung des Abso-
10   luten ais aufweisbaren Urbodens aller philos-cophischen> Fragestel-
lungen,  zur Methode  des  system-catischen>  Entwurfs  der  ecbten philos-cophischen> Problematik und Lõsungsmethodik: Erste  Land- karte - mit lauter weissen  Flecken zwiscben den Umrandungen, Leit- faden  für die unendlichen Aufgaben der Zukunft, für die Unendlicb-
15   keit zu  erarbeitender philos-cophischer>   Entdeckungen!  Nur  dass
solcber Anfang hõchst scbwierig zu verstehen ist, da es bier  gilt nie Gesehenes, in der natürlicben Einstellung alles menschl-cich> prakti- scben Daseins principiell Unsicbtbare, sicbtbar zu macben,  und damit die  Unendlicbkeit nie  gefragter Fragen  zur  Ausspracbe zu bringen.
20   Die  Nacbkommenden werden   das  gelobte   Land  unendlicb reicber
Entdeckungen besiedeln, in dem  alle  ph-cilosophischen> Probleme erst  ibren  ecbten,  abs-coluten>  Sinn gewinnen konnten.  Sind  das Überscbwenglichkeiten? Ich  denke,   in  1    Jahr,  wenn  diese  Scbrift Stück f<ür>  Stück fertig  geworden, werden  Sie so nicbt  urtheilen
25   wollen,  wie unvollkommen u. ergãnzungsbedürftig mein Versucb sein mõge. - Mit gr<oBem> Interesse sebe ich dem versprocbenen Bericbt über  den  Stand lbres  pbil<osopbiscben> Aufstiegs entgegen. Wenn Sie  die  alte  Heimat besucben, müssen Sie  über  Freiburg  kommen. Sie  müssen auch  D" Fink  kennenlemen, mit ihm  sicb  aussprecben.
30   Gabe  es  eine  Mõglichkeit ihn  in  Pontigny sprecben  zu  lassen?  Er ist ein ausgez-ceichneter> Sprecher u. beberrscbt die Systematik der tr<anszendentalen>  Phãn-comenologie>  fast  besser  ais  icb, jeden- falls  besser  ist er befãhigt sie darzustellen ais ich  Alter. - Nun nocb fr-ceundliche>  GrüBe u. alle guten Wünscbe! Meine  Kinder? Just im
35   Umzug nacb Amerika. Von ihnen boffnungsvolle Bericbte. Sie baben das Glück,  bedeutende bilfsbereite Schãtzer gefunden zu baben, sind also  in gutem  Anfangen.
ln aufr-; icbtiger>  Schãtzung
Ihr
40        E Husserl

HELMUT KUHN                                       243

Anhang
Husserl an Kuhn, ca.1934 (nicht abgesandter  Entwurf)11

Bei   voller   Anerkennung   Ihres,   von   einem   seltenen   Nach- verstãndnis    zeugenden    Referates,    mõchte    ich   es   doch   nicht
5   unterlassen,   Sie   auf  die   Gefahr   eines   grundsãtzlichen   Miss-
verstãndnisses hinzuweisen, die mir mehr unausdrücklich als ausdrücklich   in Ihren  Ausführungen gegeben  zu sein  scheint.  Ich meine  damit  die Darstellung  der  phãnomenologischen Reduktion, deren  prinzipielle  philosophische Bedeutung  an drei Punkten  Ihres
1 O    sonst  so ausgezeichneten Referates  vielleicht  verkannt  worden  ist.
Zugestehen  muss ich allerdings,  dass die allzu knappe  Textführung meiner  ,,Meditationen" Manches  unausgesprochen lies-cs>, was zu einem restlosen Verstândnis vielleicht notwendig gewesen wãre.
1.  Zunãchst  bestimmen  Sie referierend die phanomenologische
15   Reduktion   nur  als  Epoché  hinsichtlich   der  Existenz  der  Welt.12
Damit  ist nur   ein  Moment  der Reduktion  getroffen,  das - wenn es isoliert  genommen  wird - zu einer  Missdeutung  der  Reduktion führen  muss.  Nach Ihrer Darstellung  erscheint  die Epoché  als eine universale  Modifikation  der Welterfahrung,  gewissermassen  als eine
20  durchgãngige Neutralisierung des Erfahrungsbezuges zwischen Sub- jekt und Objekt. Statt im naiven Vollzug des Weltglaubens zu leben, wird er inhibiert, die Seinssetzungen verwandelt in Seinsphãnomene: die Welt wird zum Bewusstseinsphãnomen !  Eine solche Darstellung k an n  richtig   sein,  wenn  jeweils   wirklich  verstanden   wird,  was
25  unter  dem  Titel  ,,Welt"  der  Einklammerung  verfallen  soll,  was
femer  ,,Phãnomen"  bedeutet.  Aber  sie  ist  doch  ausgesetzt  dem heute sehr gangbaren Vorurteil,   dass    die   Ph ãn o me n o Io g i e ü b e r h a u p t   d i e   R e a 1 i ta t s fr age,      eine     Grundfrage     der
Philosophie,      gar   nicht   beantworten    kann,   da   sie  ja
30  sich jeder  Realitãtssetzung  ,,enthalte".  Ich weiss, dass  bei Ihnen dieses krasse Missverstãndnis nicht besteht, aber es ist gleichwohl eine  Folge  der Auffassung der ,,Epoché", die Sie zu haben scheinen.  Diese  ist  falsch,  wenn die Epoché verstanden wird ais

11    Zu H. Kuhns Rezension der Méditations  Cartésiennes in den Kant-Studien 38 (1933), S. 209-216. Vgl. Husserls  Brief ao Kuho  vom 28. XI.  1934. Der Entwurf scheint  voo Eugen Fink stilisiert zu seio.
12   H. Kuhn, a.a. O.,  S. 211:  ,,ln der phânomenologischen Ê1roxií  enthalte  ich mich der Stellungnahme gegenüber dem Gegebenen als einer Wirklichkeit."

244                                PHILOSOPHENBRIEFE

eine  Glaubensenthaltung der   themati sch-ge gen s t ãn d l i c hen Sei n s se t z unge n    allein,   also  ais  eine  Epoché hinsichtlich  der Allheit der   Objekte    der    Welterfahrung:   denn  damit  wird die phãnomenologische Reduktion zu einer blossen Modifikation des
5  intra - m u n dane n    Erfahrungsbezuges;  sie  ,,transcendiert"  nicht wirklich die Vorgegebenheit der Welt, die alle dox <ische>  Thematik fundierende   Weltgeltung,   sondem   bleibt    dogmatisch   in   ,,der" Welt,  und  so  auch  in  der  weltlichen Selbstsetzung des  Subjektes, stecken,  für  das  alle  Objekte  Dasein   haben  ais  in  seinen  aktuellen
1 O   und  potentiellen  Setzungen geltend  und  von  ihm  aus bewâhrbar in
bleibender  SeinsgewiBheit.  Damit   verfãllt  man  demselben  Fehler wie  Descartes,  wenn   auch  in  einer   sublimierteren  Form.   Gewiss referieren  Sie ganz richtig, dass  die phãnomenologische Epoché  auf ein lch  zurückleitet,  das  ,,früher"  ist ais das psychische lch,  dases>
15   auch  die  ,,Selbsterfahrung"  reduziert wird  von  der psychologischen
zu  <einer>  transcendental-reinen  Selbsterfahrung,  - aber  bei  der von  Ihnen   referierten  Auffassung  von   ,,Epoché"   bleibt   das  lch, das  das  transcendentale  sein  soll,  doch  immer  nur  der  andere  Pol der   intra-mundanen   Erfahrungskorrelation,  der   Gegenpol  gegen
20  die  Objekte,  welcher  aber   selbst  und  für  sich  selbst  Objekt  ist, sofem die stãndige Potentialitãt der Selbstsetzung immer wieder Aktualisierung findet in dem Vollzug der Selbstsetzung ais weltlicher Mensch. Demgegenüber mõchte ich Sie darauf hinweisen, dass  das in  der  phãnomenologischen  Reduktion  entdeckte  transcendentale
25  lch  kein   Glied   der  intra-mundanen  Subjekt-Objektbeziehung  ist, sondem das welt-transcendente Gegenglied der ,,konstitutiven Relation"  zwischen  dem nicht  ais weltlich  setzbaren, vielmehr  von aller  vermõglichen   Weltsetzung   vorausgesetzten   transcendentalen Leben und der Welt (ais des lnbegriffs  mundaner  Objekte, darunter
30  des  mundanen   Subjekts  für  die  Welt,   also  ais  des  Spielraumes der    intra-mundanen    Erfahrungskorrelation).   Wenn    man    sich vor der fãlschlichen Ansicht hütet, dass die Reduktion nur die Einklammerung der  O b j e k te  der ãusseren und inneren Erfahrung, also der Objekte des Menschen  sei, wenn man den letzten sublimen
35  Rest des Weltdogmatismus überwunden  hat, erkennt man, dass die wirklich  universale  Einklammerung  der  Welt  im  Ganzen  in eins zusammengeht mit der Erõffnung eines neuen ,,Seins"-Universums: eben der Erõffnung der Dimension der transcendentalen Subjektivitãt ais der Ursprungsstãtte der konstituierenden Sinngebungen  für den

HELMUT  KUHN                                       245

Universalsinn ,,Welt".   V or  allem Seienden im natürlich-weltlichen Sinn  und  der  Alleinheit  des  Seienden,  die  Welt  heiBt,  liegt,  wie man  sieht,  ais stãndig  vorausgesetzte  Geltung  das Seiende  in  dem neu  entdeckten   transzendentalen  Sinn.  Damit  wird  deutlich,  dass
5  die Epoché,  allein ais thematische  Glaubensenthaltung hinsichtlich
aller  mundanen  Objekte  verstanden,  zwischen  überleitendem Eingang  zur Insspielsetzung der phãnomenologischen Epoché  und Reduktion   steht,  aber  noch  nicht  die  phãnomenologische Epoché selbst  ist.  Sie  kommt   erst  zustande   durch  die  Entdeckung,   daB
10   die  Welt  im  natürlichen   Sinn  ais  das  unendliche  Universum   der
wirklichen und mõglichen thematischen Setzungen von einzelnen mundanen  Objekten  ais den entsprechenden Sâtzen  eine Art Zirkel in  sich  birgt,   nãmlich   daB  die  Herstellung   des  alleinheitlichen Themas  Welt  stãndig  voraussetzt   die  verborgene   vorthematische
15   Weltgeltung  und,  darin  beschlossen,  daB  das setzende  Subjekt  das
Vermõgliche   thematisch    machen   kann   oder   thematisch    macht, das Einzelweltliches und Welt selbst (unendliche Alleinheit intendierend) ais Thema, ais Daseiendes gewinnt, seiner selbst immerfort   gewiB  ist  ais  weltliches   Subjekt,   auch  wenn  es  sich
20  nicht selbst  thematisch  setzt.  Die natürliche  Epoché  von einzelnem
Daseienden,  von einzelnen  Gebieten  der Welt und der Welt selbst ist Enthaltung von thematischen Setzungen und von jedem  ins Unendliche   fortlaufenden   Thematisieren    - setzt  aber   Welt  im Verborgenen  voraus  und  das  Subjekt  setzt  sich  selbst  ais Mensch
25  voraus.  Eine radikale  Epoché  wird, sowie das gesehen  ist, nun erst mõglich, ais eine sofort und in einem Schlage vollzogene Enthaltung der  stãndigen  Vorgeltung  von Welt, der Vorgegebenheit  derselben ais  universalen   Horizonts   und  Boden  für  alle  thematischen,  für alle   Seinsgeltung   von   weltlichem    lnsspielbringen   dox cischer>
30  Geltungen  (und  damit  auch  aller  anderen  Geltungen).  Eben  damit kommt  zur Entdeckung der  stãndige  transzendentale Lebensstrom und    sein    transzendentales   Ich;    es    kommt    zur    Entdeckung die   konstitutive    Leistung   der   Schõpfung   des   Seinssinnes    der Welt,  der  Welt   ais  Vorgegebenheit   und  der  Erkenntniswelt  ais
35  Leistung  erkenntnisthematischer Prozesse  auf dem Untergrund  des universalen  Horizonts  der weltlichen Vorgegebenheit, der seinerseits seine zu enthüllenden konstitutiven  Unterstufen hat.
2. Der zweite Punkt betrifft Ihre  Ãusserung,  dass die ersten vier
Meditationen einen  in sich geschlossenen  Zusammenhang darstel-

246                PHILOSOPHENBRIEFE

len, gegen  welchen sich die V.  Meditation abhebt.l ' Demgegenüber: alle fünf Meditationen finden  ihren  inneren  Zusammenhang nicht  in einer  primar thematischen Hinsicht, ais in einer  methodologischen. Man  kõnnte  versucht sein  die  von  Ihnen   gemachte Zãsur   anzuer-
5  kennen, wenn  man  bedenkt, dass  die  vier  ersten  Meditationen der Auslegung  des  Ego,  die  V.  aber  der  Auslegung der  transcenden- talen  Intersubjektivitãt  gewidmet sind.  Aber  genauer besehen han- delt  es sich  gar nicht  in den  ,,Meditationen" um die Inangriffnahme konkreter phãnornenologischer Forschungen und Auslegungen, son-
1 O    dem  um  die  prinzipielle  Grundlegung  solcher Forschungen durch die Herausstellung des eigentlichen Problemfeldes der  Philosophie. M.a.W. die  ,,Meditationen" sind  gar nichts  anderes  ais  eine  Entfal- tung  der  phãnornenologischen  Reduktion. Die  V.  Meditation stellt noch  keineswegs die  phãnornenologische Theorie der  Fremderfah-
15   rung  dar,  sondem  diese  nur  in  Anfângen  und  soweit,   ais  sie  ihre
primãre Funktion: die Erschliessung der vollen Reichweite des in der phãnomenologischen Reduktion zugãnglichen ,,Seins", erfüllt.  Der Einwand des Solipsismus, an welchen die V.  Meditation anknüpft, 14 ist  nur  ein  treibendes  Motiv,  einer   wiederholenden Neubesinnung
20  auf den  Gehalt  der  Reduktion, insofem  er  dazu  zwingt,   die  naive und  dogmatische Rückübertragung der  individuellen Umgrenzung des mundanen lch auf das transcendentale eigens  abzuheben und das transcendentale ,,Ineinander" der konstituierenden Monaden ais den Boden  aufzuweisen, auf welchem allererst die Konstitution der Welt
25   sich abspielt.
3. Der dritte Punkt betrifft Ihren Einwand gegen die ,,nur theoretische" Haltung  der Phãnomenologie und Ihre Skepsis  gegen ihren Anspruch, auch die Nõte des konkreten Menschen einer grundsãtzlich  philosophischen  Bewãltigung   zuzuführen.15    Diese
30  Ihre Skepsis ruht - wie es mir scheinen mõchte - eben auch auf dem erõrterten  Missverstehen der phãnomenologischen Reduktion. Nur wenn man das transcendentale Ich - das Thema der Phãnomenologie
- auffasst   ais   eine      ,,abstrakte    Bewusstseinsschicht"

13   A.a.O.,   S. 214: ,,Die ersten vier Meditationen ...  bilden ein geschlossenes und in  allen Teilen  sorgfãltig abgewogenes Ganzes .  .  .     Die fünfte  Meditation  .  .  .    fügt sich diesem Ganzen nicht ohne weiteres ein."
14   A.a.O.: ,,Das Motiv des Neuansatzes ergibt sich aus dem Einwurf des ,trans- zendentalen Solipsismus '."
15    A.a.O.,  S. 216:  ,,eine Problemdimension  ... ,  zu der uns seine transzendentale
Phânomenologie keinen Zugang gewâhrt".

HELMUT  KUHN                                       247

a m   k o n k r e te n   g e se h i eh t I i eh e n   Me n s eh e n ,        hat     Ihr Bedenken   seinen  Sinn.  Wie  aber,   wenn  es  sich  im  wirklichen Vollzug   der   phãnomenologischen   Reduktion    zeigt,   dass   das, was  wir  in  der  Beschrãnktheit  der  Natürlichen   Einstellung  ais
5  konkrete  Person  usw.  bezeichnen,   gar  nicht  konkret  ist,  sondem
ein konstituiertes Geltungsgebilde in einer umfassenderen tieferen Subjektivitât,  - haben  wir  dann  nicht  die  Mõglichkeit,   erst  dann die  Mõglichkeit,  die  konkreten   Existenzprobleme  des  mundanen Ich  aus  einer   letzten   Tiefe   heraus   und  erst  in  ihrer   absoluten
1 O   Konkretion  ·   in   Angriff   zu  nehmen   und   so  eine  philosophische Antwort   auf  die  Lebensnot   des  Menschen   zu  geben,   die  aller mundanen   Besinnlichkeit  grundsãtzlich   überlegen   ist?  So  ist  es in  der  Tat.  Nur  die  phãnomenologische  Reduktion   erõffnet  den wahren Sinn der universalen  Konkretion, in der alles in jedem  Sinne
15   Seiende unselbstãndiges Moment  ist, und weiter die Systematik  der
Methode,  um alle Seinsprobleme und alle Probleme  menschlichen Daseins  - auch die echten metaphysischen Probleme,  darunter  die ethisch-religiõsen,  in  echter  Weise  zu  formulieren   und  in  emste Arbeit zu nehmen. Damit wird sie aber auch zur berufenen Methode
20  für  ein  neues  Menschheitsleben, das  ais  philosophisches,  ais  auf transzendentalem Selbstverstãndnis beruhendes alles naiv-natürliche ethisch-religiõse Leben übersteigt, es aber auch in seiner naiven Situation hãufig in gewisser Weise berechtigt ais niedere und relative Evidenz.
25       Man muB erst das ungeheure Geschehen der phãnornenologischen
Reduktion durch aktuellen und nie gebrochenen Vollzug konsequent durchleben und darin dessen inne  werden, daB  in der Verwandlung der gesamten mundanen Thematik zugleich die gesamte konkrete und wahre Weltthematik,  theoretisch wie ax < iologisch>  und praktisch,
30   sich erst in ihrem tiefen und wahren Sinn erschlieBt.











Reinhard  Kynast

REINHARD  KYNAST

Kynast an Husserl, 6. 1. 1917

251

Berlin  W 10,  Kõnigin-Augustastr, 29.
Den 6. Januar 1917.
Sehr  geehrter Herr Professor!
5       Mit   Zagen    erlaube  ich   mir,   Ihnen   diese   kleine   Schrift1    zu überreichen;  immer wieder habe  ich  versucht, mir  den   Si n n  Ihrer
Gedankengãnge und   Begriffsbildungen  klar  zu  machen,   doch   ist es mir  nicht  gelungen, den  Geltungsanspruch der  Phãnomenologie in   v o l l ern  MaBe  zu bejahen.  DaB  sie sehr  viel  mehr  bedeutet ais
1 O    blof  deskriptive Psychologie,  scheint  mir  zwar  so leicht  erkennbar
zu sein, daB der wissenschaftliche Geist unserer Zeit um eine Ableugnung dieser Tatsache je lãnger, um so schwerer herumkommt. Aber  die    s t r eng e  Geltung  geht  - mir  persõnlich  wenigstens - gegen  die Natur  des Begriffs.
15        So bitte  ich  Sie  denn,  diesen  geringen Beitrag  zur Wissenschaft nur ais  einen   Anfang  zu  betrachten,  ais  den  Versuch,   eine  prima philosophia inbezug auf mich  selbst aufzufinden.
Sollte dies  von einigem Erfolge für mich  begleitet gewesen  seio,
so gebührt Ihren  Werken  vor allem  mein  verbindlichster Dank.
20        Mit vorzüglicher Hochachtung in dankbarer Gesinnung
Ihr ganz  ergebener
R.  Kynast.
z.Zct>. Funker im Telegraphenbataillon  1.















1      R. Kynast, Das Problem der Phãnomenologie. Eine wissenschaftstheoretische Untersuchung, Breslau  1917 (in  Husserls  Bibliothek,  mit  handschriftlicher Wid- mung: ,,Herm Professor Dr. Husserl ehrerbietigst in dankbarer Gesinnung überreicht vom Verfasser").











EmstMach

ERNSTMACH

Husserl an Mach,  18. VI. 1901

255


Hochverehrter Herr Professor.
Halle  18. VI.  1901.
Nehmen  Sie meinen  herzlichsten  Dank entgegen  für die gütige
5  Uebermittlung Ihrer Neubearbeitung der ,,Mechanik", 1    zumal  aber auch  dafür,  daB Sie meine  logischen  Untersuchungen eingehender Rücksichtnahme gewürdigt haben. 2 lch kann mich der Ueberzeugung nicht erwehren,  daB die zwischen uns schwebenden  Differenzen  im
Grunde  doch  nicht  so tief gehen,  als es zunâchst  erschien.  Nichts
1 O   liegt  mir  femer,  als  die  Meinung,  daB  Ihre  für  die  Methodologie der erfahrungswissenschaftlichen Forschung  so überaus fruchtbaren Untersuchungen durch  meine,  auf die Klãrung  der ,,reine n" Lo- gik abzielenden  Bemühungen  irgendwie ,,hinfallig" gemacht werden sollten  u. es je  kõnnten,  Das Recht  der genetisch-psychologischen
15   und biologischen Betrachtung  der Wissenschaften  will ich in keiner
Weise in Frage  stellen:  wogegen  ich mich wehre, ist die Unterord- nung der erkenntniskritischen Aufklãrung  des Reinlogischen in der Wissenschaft unter die Gesichtspunkte der psychologischen Genesis und der biologischen Anpassung.  Ich kãmpfe gegen den skeptischen
20  ,,Psychologismus" unserer  Zeit, der,  wie dies schon Mill thut,  hier, wie  überhaupt,   die  principielle   Grenze  zwischen  den  relations  of ideas  und den  matters  of fact verwischt.  Sãtze, die  zur ,,Forro des Denkens"  gehõren, d. i. zum idealen Sinn des Denkens als eines sol- chen [z.B.  zum Sinn des Satzes überhaupt,  des SchluBes überhaupt;
25  zum Sinn des Ja und Nein, des Wenn und So, des Ein, Einige, Alle, des
Wieviel und des bestimmten  Soviel (Anzahl)  ... ], kõnnen nicht ais Ausdrücke empirischer Allgemeinheiten gefasst werden; sie gehõren nicht zur zufãlligen Ausstattung  und Entwicklung  des menschlichen Denkens, sondem zum Wesen des Denkens überhaupt; sie kõnnen da-
30  her nicht durch genetische  Psychologie  (des Vorstellens, Urtheilens, Erkennens)  und auch nicht durch Denkõkonomie aufgeklãrt werden.
- Mein  Kapitel  über Denkõkonomie3  richtet  sich  vorzugsweise  ge-
gen die Schule von Avenarius und ganz speciell gegen  Cor n e 1 i u s :

1      Ernst Mach, Die Mechanik in ihrer Entwickelung historisch­kritisch dargestellt.
4.  verbesserte und vermehrte Auflage, Leipzig 1901  (in Husserls Bibliothek). Laut
Notiz auf dem Vorblatt hat Husserl das Werk ,,erhalten 2 lN  1901 ".
2  A.a.O.,  S. 525-527.
3    E.  Husserl, Logische  Untersuchungen,  1.  Theil:  Prolegomena zur  reinen  Lo­
gik,  Halle a.S.  1900, 9. Kap.: ,,Das  Princip der Denkõkonomie und die Logik". ln

256                                     PHILOSOPHENBRIEFE

gegen  seine  Analyse der  logischen Grundideen und Grundsâtze, ge- gen    sei n e  Unterscheidung  zwischen natürlichen  und  logischen Theorien u.s. w.  Auf  i h n  hatte  ich den  Vorwurf  gemünzt,  daB  die denkõkonomische  Aufklãrung des  Reinlogischen  den  Unterschied
5  zwischen blindem und logischem Denken  ,,nivelliren" mõchte.4  DaB
er  sich  in seinen  leitenden Gesichtspunkten auf Sie,  hochverehrter Herr,  glaubte berufen  zu dürfen,  und  wie  mir  damals  schien,  nicht ganz ohne Unrecht, veranlasste mich in die Kritik  auch Ihren Namen einzubeziehen. - Da  ich  hier  einen  wissenschaftlichen  Standpunkt
1 O   vertrete,  darf ich mir wol - in aller Bescheidenheit - ein offenes  Wort gestatten:
Die   AusschlieBlichkeit,   mit   der   Sie   lhr   Interesse  der   Wis-
senschaft ais einer  biologischen, erkenntnispsychologischen und denkõkonornischen  Erscheinung  zuwendeten,  war   sicherlich  für
15   die  Aufhellung  der  Wissenschaft   ais  einer   erkenntnispractischen
Function,  also   für  die  Wissenschaftslehre  im  Sinne   der  Metho- dologie,  auBerordentlich   fruchtbar.   Wie   alle  Welt,   so  habe   auch ich   aus   Ihren   Werken   reiche   Anregungen  geschõpft;   ich   habe sie  nie  zur  Hand   nehmen  kõnnen,  ohne  durch   die  wundervollen
20  historisch-methodologischen     Analysen,    mit     denen     Sie     uns beschenkt  haben,    belehrt   und   durch   die   Originalitãt  u.  Frische Ihrer   Darlegungen  innerlich   erquickt  zu  sein.   lndem  ich  allzeit auf  das   Neue   und   Fruchtbare  Ihrer   Analysen  hinblickte,  nahm ich  daran  kaum  je  AnstoB,  daB  Ihre  Betrachtungsweise eben  eine
25  einseitige  war,   welche    dem   idealen,    rein-logischen  Gehalt    der
Wissenschaft  nicht  gerecht  wurde,  und  eine  so  sehr  einseitige, daB es scheinen konnte, ais ob der genetische und denkõkonomische Gesichtspunkt zur erkenntniskritischen Aufklãrung hinreiche. Jedenfalls   haben   nun   einige   jüngere   Philosophen    und   zumal
30  Comelius  Ihre Position  so verstanden, sie haben in den Vordergrund
gestellt und nãher zu begründen  versucht, was ich nicht anders denn ais eine  G r e n z ü b e r se h r e i tu n g einer im ursprünglichen Kreise bedeutsamen,  aber nur in ihm mõglichen  Betrachtungsweise taxiren

diesem Kapitel setzt Husserl sich mit Hans Cornelius, Psychologie ais Erfahrungs­ wissenschaft,  Leipzig  1897, und Richard Avenarius, Philosophie ais Denken  der Welt gemãss  dem Princip  des kleinsten Kraftmasses,  Leipzig  1876, auseinander.
4  A.a.O.,  S.  209: ,,Aber es ist ein Irrthum, wenn man darum glaubt, den Unter- schied zwischen logischem und natürlichem Denken nivelliren, die wissenschaftli- che Thãtigkeit als eine bloBe ,Fortsetzung' der natürlichen und blinden darstellen zu
kõnnen."

ERNSTMACH                                               257

konnte. ln  d i e ser  schien mir, hei der tãglich wachsenden Wirkung lhrer Schriften, eine Gefahr zu liegen, der ich durch meine Kritik zu begegnen  versuchte.-
Im  Uebrigen   ist  auch   meine   Betrachtungsweise,   wie   selbst-
5  verstândlich,  eine  e i n sei ti g e,  aber,  wie ich glauben mõchte, eine ebenfalls berechtigt einseitige. Ich empfinde die Unvollkommen- heit meiner Untersuchungen zu sehr, als daB ich geneigt sein kõnnte, ihnen einen übergroBen Wert beizumessen.  (Ernst e Beschãftigung mit groBen Fragen laBt an sich Unbescheidenheit nicht aufkommen.)
1 O    Doch  hege  ich  die  Ueberzeugung,   ein  Problemgebiet   in  Angriff
genommen  zu haben, das bisher nur zu wenig und, da es an Klarheit über   seine   Eigenberechtigung   und   seine   natürlichen   Grenzen gebrach,  nicht  mit hinreichendem Erfolg  bearbeitet  worden  ist. An formalistischer Behandlung  des Reinlogischen  hat es nicht gefehlt;
15   aber wol an einer rein phãnomenologischen Aufklãrung  desselben.
Das  Ziel  einer  streng descriptiven,  von allen  metaphysischen und specialwissenschaftlichen  Voraussetzungen  freien  Aufweisung  des
,,Ursprunges"  der logischen  ldeen  ist noch  lange nicht erreicht;  ja das Wesen  dieses Zieles nicht hinreichend  geklãrt, und Letzteres  in
20  seiner Bedeutung  daher nicht anerkannt. ln diesen Beziehungen  babe
ich  in der  Literatur  so  wenig  an wirklicher  Aufklãrung  gewinnen kõnnen,  daB  ich,  um dem intensivsten  ,,intellectuellen  Unbehagen" zu entgehen,  neu anfangen und in mehrjãhriger Arbeit mir die Wege erst  suchen  musste;  wobei  ich  freilich,  hei  den  auBerordentlichen
25  Schwierigkeit-cen>  wirklich  strenger phânomenologischer Analyse der Denkerlebnisse, über robe und oft nur tappende  Versuche nicht hinausgekornmen bin. DaB es hei mir nicht auf eine bloBe Restitution der dürftigen  alten  formalen  Logik  abgesehen  ist,  zeigt die Reihe der  Untersuchungen  des  II.  Theils.  Andererseits   greife  ich  doch
30  auf Gesichtspunkte zurück,  die zum einen  Theil hei Leibniz,  zum anderen hei Locke und Hume (wenn auch vermengt mit anderen Gesichtspunkten) zu Tage getreten sind.-
Mit   Rücksicht   darauf,   daB   die  rein-Iogische   und   practisch-
logische,     daB     die    erkenntniskritische    und    methodologische
35  Betrachtungsweise sich gar nicht stõren, darf ich nun wol sagen, daB zwischen unseren beiderseitigen Untersuchungen im Wesen gar kein Widerstreit  besteht.
Zum   Schluf   füge   ich   meine   herzlichsten   Wünsche   für  die
võllige  Wiederherstellung  lhrer  Gesundheit   hei.  Mõge  es  Ihnen

258                                   PHILOSOPHENBRIEFE

vergõnnt sein, hochverehrter Herr Professor, Ihre groBangelegten wissenschaftstheoretischen  Untersuchungen  über  neue  u.  immer neue Wissenschaftsgebiete zu verbreiten u. uns jene Fülle von Belehrungen  zu schenken,  durch  die uns Ihre bisherigen  Werke so
5   viel emste u. reine Erkenntnisfreude gewãhrt haben.
Mit dem Ausdrucke  aufrichtiger Verehrung
Ihr ganz ergebener
E Husserl



Mach an Husserl, 23. VI. 1901

10        Hochgeehrter Herr College!
Durch ein unliebsames Versehen blieb lhr freundlicher Brief un- ter eingelaufenen Drucksachen  verborgen,  so daB ich erst heute zur Kenntniss  des  Inhaltes  gelangte.  Iodem  ich hiemit  die  Verspãtung meiner Antwort  zu entschuldigen bitte, beeile ich mich lhnen  zu sa-
15   gen, dass ich gegen Ihre Ausführungen nichts einzuwenden  habe, und auf eine volle Verstãndigung hoffe. Eine wesentliche  Verbesserung meiner Gesundheit kann ich nach der Natur der Dinge nicht erwarten, und demnach  auch auf meine künftigen Arbeiten  keine besonderen Hoffnungen  mehr setzen.
20       Mit herzlichem Dank und mit den besten Wünschen  für Ihre Er-
folge hochachtungsvoll grüssend
Ihr ergebenster orEmstMach Wien 23/VI  1901.











Fritz Medicus

FRITZ MEDICUS

Husserl an Medicus,  10. XII. 1935

261




Lieber Herr College Medicus
Freiburg i. Br.,  den 1 O. XII.  1935
LorettostraBe 40
5         Ja wir  sind  inzwischen  alte Knaben  geworden  - und wo ist das altliebe  Halle  von damals,1  und  seine Heroen:  J. E. Erdmann  (bei dem ich noch hõrte),2  R. Haym,3  Cantor, der alte Kahler4  etc. etc.?!
Der Brief an Bradshaw  ist abgegangen,  hoffentlich  hilft er. 5
Mit freundlichstem Grusse
10        lhr
EHusserl























I   Medicus war 1901  in  Halle Privatdozent geworden (ab 1911  Professor an der
Technischen Hochschule Zürich, wohin auch obige Karte adressiert ist).
2   Der Hegelianer Johann Eduard Erdmann (1805-1892) war seit  1839 in  Halle
Professor für Philosophie.
3    Der Philosoph und Literarhistoriker Rudolf Haym (1821-1901), seit 1868 Pro- fessor in Halle.
4   Martin Kaehler  (1835-1912) war seit 1867 in Halle Professor für systematische
Theologie.
5   Medicus  hatte  Husserl um einen Empfehlungsbrief für den  in Deutschland zwangsemeritierten  Richard  Kroner an Dean Bradshaw von der Universitât von Chapei Hill, North Carolina, gebeten, wo ein Lehrstuhl für Philosophie vakant war.










,,
Emile Meyerson

ÉMILE MEYERSON

Meyerson  an Husserl, 30. VI. 1930

265

Hochverehrter Herr Geheimrath,
Herr Schestof, der, soeben nach Paris zurueckgekehrt, gestem bei mir war,  hat mir guetige Gruesse von Ihnen ueberbracht, fuer  die
5  ich  herzlichst danke.1   Zugleich aber hat er mir berichtet, Sie seien
erstaunt darueber, dass Ihnen die deutsche Ausgabe von Ide n ti t ae t u n d   W ir k 1 i eh k e i t 2    nicht  zugegangen  sei.   Ich  kann  Ihnen kaum  sagen,  wie  ungemein  bedauerlich  mir  das  erscheint.  Es kann hier nur ein Misverstaendnis  oder eine Nachlaessigkeit  des
1 O   Verlegers  obwalten.  Auf der ganz kleinen  Liste, die  ich  meinem Freund Prof.  Lichtenstein  in  Leipzig uebersandte - dieser hat es auf sich  genommen, alle meine Angelegenheiten bei dem Verleger zu besorgen - stand  Ihr werther Name mit Nº  1,  und ich kann es nicht begreifen,  wie da ein Irrthum eintreten konnte. Ich darf wohl
15   hinzufuegen,  dass  ich  einigermassen  verwundert  war,  von Ihnen
keine Empfangsbestaetigung erhalten zu haben, aber ich nahm an, dass Sie  mir schreiben  wuerden,  n ac h de m  Sie  in das Buch ein wenig hineingesehen - ich kann mir denken, wie kurz die Stunden bemessen  sind,   die  Sie  der  Korrespondenz  widmen  duerfen.  -
20  Lichtenstein ist, wie ich fuerchte, augenblicklich nicht in Leipzig - er sollte zum Mathematiker-Kongress in Charkow (Sowjetrussland) fahren - und so mag die Einsendung auch jetzt noch einigermassen zoegem, aber Sie koennen versichert sein,  dass sie  geschieht - ich kenne keinen Leser, der mir wichtiger waere, als Sie.
25       Indem ich Ihre hochverehrte Frau Gemahlin hoeflichst zu gruessen bitte, 3 verbleibe ich
in vorzueglicher Hochachtung
EMeyerson
le 30 juin 1930.



1       Leo Schestow hatte Husserl am 21. Juni 1930 besucht. V gl. Husserls Brief an ihn vom 12. Juni  1930.
2    É.  Meyerson, Identitât und Wirklichkeit.  Deutsch von Kurt Grelling nach der 3. Aufiage des Originais. Eingeleitet und mit Anmerkungen versehen von Leon Lichten­
stein,  Leipzig 1930 (in Husserls Bibliothek). Lichtenstein war seit  1922 in Leipzig
Professor der Mathematik.
3    Meyerson  hatte Husserl sowie  seine  Frau bei Husserls Pariser Vortrâgen  im
Februar 1929 kennengelernt.

266                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Meyerson an Husserl, 16. VII. 1930

Hochverehrter Herr Geheimrath,
Ihr werthes Schreiben  vom 11.  hat mir die groesste Freude berei- tet. Welch schoenerer  Lohn fuer die Muehe des einsamen  Arbeiters,
5  der ich  mein Leben  lang  gewesen  bin, ais die Schaetzung  von Sei-
ten der  naechsten  und   u n b e d i n g te n  Kompetenz,  die  Ihr Urteil darstellt?  Ich hoffe,  der  guenstige  Eindruck  wird durch  das Ganze nicht allzusehr  beeintraechtigt werden, werde nun aber doch mit um so groesserer  Spannung Ihrer Auesserung  nach vollendeter Pruefung
10  entgegensehen. - Darf  ich,  ais mildemden  Umstand,  hinzufuegen, dass ich  Sie bitte,  zu beruecksichtigen, dass das Buch nunmehr ue- ber 22 Jahre alt ist? ln unserer, naturwissenschaftlich namentlich,  so schnell-lebigen Zeit waere es da nicht zu verwundem,  wenn manches darin etwas selbstverstaendlich und rueckstaendig aussâhe. Dem habe
15   ich hie und da durch Anmerkungen  abzuhelfen versucht, aber gewiss
nur ganz unvollstaendig, und auch die Noten Lichtenstein's, wie un- gemein werthvoll  sie auch sind, bringen nur unvollkommene Abhilfe. Die einzig wirksame Ergaenzung - soweit ich eben im Stande war und bin eine solche zu beschaffen  - liegt natuerlich  in  meinen  spaeteren
20  Veroeffentlichungen, und kann ich Ihnen kaum sagen, wie sehr ich es bedaure,  dass diese Ihnen durch das aeussere Hindemis  der Sprache so schwer zugaenglich  sind. Von weiteren Uebersetzungen ist wohl die Rede, aber sie sind nicht einmal begonnen, und wer weiss, wann sie erscheinen!  Und mein neues Buch" (dicker ais die  lden ti taet)
25  kommt hoffentlich im Herbst heraus, aber es werden wohl lange J ahre
vergehen, ehe es (wenn ueberhaupt)  deutsch vorliegt.
Was Sie von den ,,unterirdischen Gruenden"  des ,,wissenschaftli- chen Gartenlandes" sagen, ist von tiefer Wahrheit und hat mir das We- sen meiner eigenen  Arbeit und deren Verhaeltnis zu Ihrem Schaffen
30  blitzartig  erleuchtet;  einen  innigen Zusammenhang habe ich immer gefuehlt,  aber nicht so klar erfassen koennen.
Was gaebe ich nicht dafuer, um nur auf einige Tage in Ihr schoenes
Freiburg (wo ich  vor mehr ais 50 Jahren war und dessen von leben- digen Wassem5   durchlaufene  Strassen  mir wohl in  der Erinnerung
35  geblieben  sind) besuchen  zu koennen !    Das ist leider ganz unmoeg- lich,  ich  komme  auch  im  Sommer  nicht mehr aus der Stadt.  Ist es

4   É. Meyerson, Du cheminement de la pensée, 3 Bânde, Paris 1931.
5   Die .Bâchle" Freiburgs.

ÉMILE MEYERSON                                           267

aber ausgeschlossen, dass  Sie uns in absehbarer  Zeit  wieder  besu- chen? ln Paris ist soviel Bemerkenswerthes, Sie haben gewiss Vieles gesehen,  aber auch Manches  liegen lassen, und ich bin - soweit darf ich mich  wohl loben - ein ganz vorzueglicher  Fremdenfuehrer.  Es
5  wird dann Ihrer so tief geistig angeregten Frau Gemahlin die Stadt in ihrem eigentlichen Gewande  etwas anders erscheinen.  Und wieviel haetten wir beide-cn>  Alten auszutauschen  - das Terrain ist ja kaum angebrochen  worden !   Ein Privatissimum waere mir schon ganz recht, sogar in einer ganzen Reihe von Vorlesungen, aber es muesste   mi r
10   von  Ihnen  gelesen werden.
Mit nochmaligem besten Dank, den herzlichsten  Wuenschen  fuer Ihr weiteres vollstaendiges Wohlergehen und in vorzueglicher  Hoch- achtung
lhr
15        EMeyerson
le 16 juillet  1930.
Der hochverehrten  Frau Geheimraethin  besten Dank für die gue- tige Erinnerung  und respektvollste Gruesse.

Meyerson an Husserl, 4. VII. 1931

20       Hochverehrter Herr Geheimrath,
Ihr werthes  Schreiben  vom 27. v-corigen> Mconats> hat mir in- nige Freude  gemacht.  Die Thatsache,  dass Ihnen  das  von mir Ge- brachte beachtenswerth erscheint, ist mir an sich schon der schoenste Lohn.
25       Dem,  was  Sie  ueber  die  Stelle  S. 407  von   Identitaet    und
W ir k -   1 i eh k e i t 6    aeussern, stimme ich rueckhaltlos  zu. Ich babe so stetig wie nur moeglich an dem Grundsatz festgehalten,  j e de me-
taphysischen und ueberhaupt  philosophischen Perspektiven  offen zu
halten,  indem  ich mich geflissentlich  darauf beschraenkte,  den We-
30  gen, die der menschliche Geist in der Naturwissenschaft einschlaegt, nachzuspueren. Allerdings  in der Absicht, die Modalitaeten des that- saechlichen  Denkens  ueberhaupt  zu klaeren,  was eben das Ziel des Du   cheminement    de   la    pensée    ist.

6   Dort ist in Husserls Exemplar folgende Stelle angestrichen: ,,Wollte man emst- lich alle Ontologie eliminieren,  so wâre das nur mõglich, wenn man es ganz am Anfang der Physik  ausführte;  man müBte dazu den Gegenstand  auflôsen und zu Bergsons unmittelbaren  Gegebenheiten  zurückkehren, um nachtrâglich zu versu- chen, zwischen ihnen direkte Beziehungen herzustellen, ohne die Hypothese einer objektiven Existenz zu benützen. Wãre eine solche Wissenschaft mõglich?"

268                 PHILOSOPHENBRIEFE

ln      Bezug,      im      speziellen,      auf            Ide n ti ta e t   u n d W ir k 1 i eh k e i t,    moechte    ich   mir   erlauben,    Sie   zu   bitten, der  Thatsache   Rechnung   zu  tragen,  dass  das  Buch  vor  beinahe einem  Vierteljahrhundert  erschien,   einem  Zeitraum,   in  welchem
5  die Physik  bedeutende Umwaelzungen erfahren  hat. lch  babe zwar versucht,  durch ein paar Anmerkungen  einigermassen nachzuhelfen, viel mehr  hat Prof. Lichtenstein  durch  seine bedeutenden  Zusaetze beigetragen,  aber das ist alies doch nur fragmentarisch.  Auch ist ja das Buch  nur der   Anfang  meiner Arbeiten,  zwar enthaelt  es alle
1 O   Ansaetze,  aber doch haeufig etwas versteckt, und die Ausfuehrungen
sind  erst  in  den  spaeteren  Schriften  enthalten.  Wie  bedaure  ich, dass  diese - namentlich  aber das   C h em i nem e n t  - Ihnen  nicht ebenfalls  in deutschem   Gewande  vorliegen !      Leider  scheint wenig Hoffnung vorhanden  zu sein, dass dies in absehbarer  Zeit geschieht,
15   1 de n ti t ae t  scheint  (zum grossen  Theil  wohl infolge  mangelnder
Beachtung  durch  die deutschen  philosophischen Zeitschriften) kein guter Verkaufsartikel zu sein.
Und wie betruebend  ist es, dass, nachdem mir ein guenstiger Zufall doch noch in so hohem Alter persoenliche  Beruehrung vergoennt hat,
20  das Geschick  nicht freundlich  genug ist, weiteren muendlichen  Ver- kehr zu gestatten. Wenn ich irgendwie reisen koennte, so koennen Sie versichert sein, dass Freiburg vor mir nicht sicher waere, und dass ich Sie und Ihre hochverehrte  Frau Gemahlin, deren so liebenswuerdiges Entgegenkommen mir immer unvergesslich  bleiben  wird, in  einem
25  dortigen Aufenthalt staendig belaestigen  wuerde. Leider aber bin ich
wie die alten Schraenke,  die man nicht von der Stelle ruehren soll - auch im Sommer darf ich nicht mehr aus Paris heraus. Aber kommen Sie nicht einmal  wieder  her? Sie haben gewiss Vieles  hier gesehen, aber es ist noch viel anderes Interessantes  und Anregendes  vorhan-
30  den, - von der Philosophie ganz abgesehen,  wo ich natuerlich  nur von  14 n e n lemen koennte. Das aber, hoffe ich, geschieht jedenfalls
hei den Schriften ueber Naturwissenschaft, die Sie mir ankuendigen. Mit welcher Ungeduld  werde ich diese erwarten!
Mit respektvollsten Gruessen an die Frau Geheimrath und in tiefer
35  Verehrung Ihr EMeyerson
le 4 juillet  1931











Georg Misch

ÜEORG MISCH

Misch an Husserl,  18. VI. 1919

271




Verehrter Herr  Husserl,
Gõ<ttingen>  18/6.  19
Friedlãnderweg 35.
5        Ihr Brief gieht  mir die lang erwünschte Gelegenheit, Ihnen  meine Hochschãtzung auch persônlich zu hezeugen. Seit ich nach Gõttingen gerufen wurde, 1     fühle  ich noch  eine  hesondere Verpflichtung Ihnen gegenüher - natürlich, wo Gõttingen doch  die Stãtte Ihrer  Wirksam- keit war. Es entsprãche daher  durchaus meinen  Intentionen, wenn ein
10   Weg gefunden wird, die Tradition der Phãnomenologie hier zu erhal- ten. Die Bestrehungen um Fortbildcunc-g der Geistesphilosophie, die mich  selher  in Berlin  und Marhurg  zur Ahhaltung von Ühungen über
Ihr Werk2  triehen,  würden  dadurch eine willkommene Ergãnzung fin-
den.  Es ist auch  in dieser  Beziehung sehr  schmerzlich,  daB  Reinach
15  nicht mehr  da  ist.3  Er  wãre  jetzt  sicher  an erster  Stelle für das Ex- traordinariat vorgeschlagen worden.  Bei den maêgebenden Kollegen unter den  Philologen und  Historikem,  mit denen  ich  die  Angele- genheit hesprach, fand  ich  volle  Sympathie für  Reinach; es  wurde mir auch  nahegelegt,  Ihnen  das mitzuteilen.  Die Berufungsfrage  hat
20   nun  freilich  dadurch eine  andre  Wendung  hekommen, daB  ais  ge-
genwãrtig entscheidender  Gesichtspunkt anerkannt werden   muBte, eine  Lehrkraft zu  gewinnen, die  die  Pãdagogik vom  Centrum der Geistesphilosophie aus  sachkundig  zu vertreten   imstande  ist.  Aher es  hleiht  ja noch  der  Weg  der  Hahilitation. Das  aher  ist  nun  eine
25  Personalfrage.
Gegen   Frl.   Stein  steht  - auBer   dem   Bedenken,  das   wie   in Freihurg auch  hier  hesteht hei  dem  gegenwãrtig noch  vorhandenen Üherwiegen   von   Philosophie-Docenten  jüdischer   Ahstammung
- die   Schwierigkeit,   eine   weihliche  Hahilitation  durchzusetzen.
30   Durch  die  Hahilitation  von  Frl.  Noether ist  die  Schwierigkeit  in unserer  Ahteilung  nicht  üherwunden,  im   Gegenteil !4    Ich   weiB nicht,   oh   Sie   hier    noch    die   Auseinandersetzungen   miterleht

I    Misch war 1917 als Nachfolger Husserls in Gôttingen Extraordinarius und 1919 als Nachfolger des nach Berlin gegangenen Heinrich Maier Ordinarius geworden, wodurch  das Extraordinariat freigekommen war.
2   Wohl die Logischen Untersuchungen von 1900/1901. Misch war 1905 Privat- dozent in Berlin und 1911  Extraordinarius in Marburg geworden.
3   Adolf Reinach war am 16. November 1917 gefallen.
4   Die  Mathematikerin   Emmy  Noether  hatte   sich   1916   in   Gõttingen   un-

272                                     PHILOSOPHENBRIEFE

haben,   die   vor   Jahren   durch   den   Versuch,  Frl.   Ncoether»  zur Habilitation zu bringen, sich ergaben;  wo die Argumente der phil<osophisch>-hist<orischen>   Abteilung  es   zur   Folge    hatten, daB   das   Ministerium   die   Genehmigung   nicht  gab.   Jedenfalls
5  betrachtet sich die Abteilung in dieser  Frage  durch  die andre  Sparte
majorisiert  und  es  ist  nach  aliem  was  ich  hõre,  nicht  zu  erwarten, daB   sie   nicht   nur den   Widerstand jetzt  aufgiebt,   sondem   selbst die  Initiative  ergreift,  und  das  grade   bei  der  Habilitation für  die Philosophie, wo ja die  Docentur ganz  anders  umstritten ist  als  in
1 O    den  Sonderwissenschaften.  Vielleicht,  daB  sich  das  in  einiger Zeit ândert,  Aber  bei  aller  Schãtzung, die  ich  für Frl.  Stein  nach  Ihrer Empfehlung5  und  nach  Lektüre  ihrer betrãchtlichen  Dissertation6 habe,   kann   ich  ihr  nicht   viel  Aussichten  machen.   Anders   wãre
es,  wenn   ein  bedeutender  Schüler von  Ihnen   herkommen wollte,
15   bei  dem   diese   Bedenken  nicht  vorlãgen.   Bei  dem   Andrang  zur
Privatdocentur- in der kurzen Zeit, daB ich hier bin (seit  November
18)  bereits 5  Anfragen  - wird  voraussichtlich  im Wintersemester eine  oder  die andre Habilitation erfolgen.
Meine Frau7  dankt  bestens für Ihren  GruB, den  sie herzlich  erwi-
20  dert.  Auch  ich grüBe Sie in Verehrung
Ihr ergebener
Georg  Misch.



Misch an Husserl, 28. V. 1922

Hochverehrter Herr  Geheimrat,
25        Die  Professur,  die  Sie  einst inne  hatten  und  die  durch  Sie  Be-


ter David Hilbert zu habilitieren gesucht,  Hilbert und die Mathematisch- naturwissenschaftliche Abteilung der Fakultãt waren aber am Widerstand der Historisch-philologischen Abteilung  gescheitert. Noether konnte  sich erst im Frühsommer 1919 habilitieren, nachdem die Habilitationsordnung des  zusammen- gebrochenen Kaiserreichs, die nur die Habilitation von Mânnern vorsah, aufgehoben worden  war.
5    V gl.  Husserls  Empfehlungsschreiben für  Stein  vom 6. II.  1919  (in Band  IV
dieser Ausgabe ).
6   Edith  Stein, Zum Problem der Einfühlung (Diss.  Freiburg  i.  Br.  1916),  Halle
1917.
7   Misch  war seit  1908  mit  Diltheys  Tochter  Clara  verheiratet,  die  Husserl  von seinem  Besuch bei Dilthey  im Mârz  1905 her kannte.

GEORG MISCH                                            273

deutung  bekommen  hat, ist wieder  zu besetzen.8   Nachdem  hei der letzten Besetzung  ( 1919) die Rücksicht  auf die Pãdagogik  den Aus- schlag  gab, ist jetzt  die Stelle wieder  frei  für reine Philosophie,  da für Pâdagogik  eine eigene ordentliche  Stelle errichtet worden ist, die
5  Nohl übemommen hat (ohne die Vertretung der Philosophie  deshalb aufzugeben). Und da mõchte ich Sie um Ihren Rat bitten.
Die Professur gehõrt, entsprechend Ihrer damaligen Entscheidung, der philolcogischc--histcorischen» Abtceilung» an, was deshalb wichtig  ist, weil  die Verselbstãndigung  der beiden  Abteilungen  zu
1 O   2 Fakultãten vor der Tür steht.  Die Rivalitãt, die da früher bestand,
wurde dadurch  behoben,  daB Nelson einen Lehrauftrag  für Philoso- phie  der exakten  Wisscenschaften»  bekam - den er freilich  wenig ausführt;  aber  ich  hoffe,  daB  man  bald  für  Lipps  einen  Lehrauf- trag  wird  bekommen  kõnnen.9   Sachlich,  zur Ergãnzung  des Lehr-
15  betriebs,  kãme  Geiger  stark in Betracht,  und  wir würden  ihn gem herziehen;  aber  da sind die leidigen  persõnlichen Schwierigkeiten, da an Müller's Stelle voraussichtlich Katz kommen  wird.!" den wir jetzt an erster Stelle vorgeschlagen  haben, nachdem die frühere Liste den Widerstãnden  Rechnung  getragen hatte. Auch Pfãnder wãre mir
20  erwünscht;  aber man würde ihm wohl nur ein etatsmâss-ciges> Ordi-
nariat,  das die Stelle ja nicht ist, anbieten kõnnen?  Aber Heidegger. Wenn  Sie uns Ihr Urteil über ihn mitteilen  wollten,  wãre ich Ihnen recht  dankbar  dafür.11  Aber, wie gesagt,  hãtte ich gem  auch sonst Ihren Rat.
25       Und ich hoffe doch, Sie werden ihn mir geben, obwohl es damals, bei dem Habilitationsgesuch von Frl. Stein, nicht nach Ihrem Wunsch ging.  Frl.  Stein  hatte  es recht  ungeschickt   angefangen,  indem  sie

8   Herman   Nohl  war  1919  ais  Nachfolger  Mischs  Extraordinarius  für Prakti- sche  Philosophie mit  besonderer Berücksichtigung der  Pâdagogik geworden  und ilbemahm  1922 ein  neu  geschaffenes Ordinariat   für Philosophie und  Pãdagogik (1923 wurde Moritz  Geiger  auf das freigekommene Extraordinariat ais persõnlicher Ordinarius emannt).
9   Husserls  Gõttinger  Schiller  Hans  Lipps  hatte  sich  im  SS  1921  in Gõttingen
habilitiert.
10   David  Katz,  ein  Schiller  des  seit  1920 emeritierten   Gõttinger Experimental- psychologen Georg Elias Mil Iler, der auch mit dem Gõttinger Phânomenologenkreis
in  Verbindung gestanden hatte,  war  seit  1911  Privatdozent in  Gõttingen  und  von
1919 bis zu seiner Entlassung 1933  Ordinarius  in Rostock.  Müllers  Nachfolger in
Gõttingen wurde 1922 NarziB Ach.
11   Husserls   betreffender Brief an  Misch  (in  Mischs  NachlaB) ist derzeit  noch unzugãnglich.

274                                  PHILOSOPHENBRIEFE

Müller  von vomherein  vor den Kopf stieB.  Aber es war doch  auch gut so, denn sonst hãtten wir ja Lipps nicht bekommen.
Ob   auch   Sie   Stenzel's   Arbeiten   so   schãtzen,   daB   Sie   ihn trotz   seiner   philologischen  Herkunft   mitvorschlagen   würden?12
5  Schmalenbach.P  der ja am nãchsten  Iãge,  werden  wir nur nennen, aber nicht  vorschlagen  kõnnen,  da Privatdocenten  prinzipiell  nicht aufrücken  sollen.
Mit einem verehrungsvollen GruB!
Ihnen ergeben der Ihrige
10       Misch.
Gõ-cttingen>  28/5. 22.
Ich merke noch an: falls jemand  zu finden wãre, der in der Ma- thematik oder auch in der Biologie wirklich gründlich bewandert ist, so würden  wir uns über die Scheidung  der Abteilungen  hinwegset-
15   zen, da die Geistesphilosophie hier genügend vertreten ist und Lipps
selbstãndig genug ist, um das nicht ais Beeintrâchtigung zu empfin- den. Aber ich weiB keinen, vorlãufig.


Husserl an Misch,  27. VI. 1929 (Abschrift)


20       Lieber Herr Kollege !
Freiburg, 27. Juni 1929
Ich schreibe Ihnen sehr kurz, weil ich nicht weiB, wie ich aufhõren soll,  wenn   ich  emstlich   anfange  - nãmlich   auf  Ihre  mich  tief berührende  Widmungsschrift14 mit Frage und Antwort zu reagieren. Und das allein wâre der rechte Dank für diese literarisch-persõnliche
25  Festgabe.   Zunâchst,   daB   ich  mich   erst  heute   melde,   ist  nicht

12   Julius Stenzel hatte Studien  zur  Entwicklung der platonischen Dialektik  von Sokrates zuAristoteles. Arete und Diairesis, Breslau 1917, geschrieben und sich 1921 in Breslau habilitiert (vgl. seine Arbeit ,,Zum  Problem der Philosophiegeschichte. Ein methodologischer Versuch", Kant­Studien 26 (1921), S. 416-453).
13    Hermann Schmalenbach war 1920-1923 in Gõttingen Privatdozent (danach bis
1931  auBerplanmaBiger Professor).
14   G.  Misch, Lebensphilosophie und  Phãnomenologie,  1.   Teil  (Sonderabdruck aus dem ,,Philosophischen Anzeiger"), Bonn 1929 (=,,Lebensphilosophie und Phânomenologie.  Eine Auseinandersetzung  mit Heidegger", Philosophischer An­ zeiger 3 (1929), S. 267-368). Das Werk ist ,,Edmund Husserl zum 70. Geburtstag gewidmet" (Husserl war am 8. April  1929 siebzig geworden). Husserls Exemplar trâgt die Aufschrift: ,,Mit einem verehrungsvollen GruB! Ihr ergebener GM<isch>. Mai29."

GEORG MISCH                                              275

Lãssigkeit! Seit September  vorigen Jahres lebe ich im Arbeitsfieber, und  zudem - es paBt  hei mir ganz, was Kant als Altemder  an den guten  Mellin  schrieb  (cf.  letztes  Heft  der  Kantstudien).15  Ich  bin jetzt  hei der Corr< ektur>  der beiden  letzten Bogen  meines  Buches
5 ,,Formale und Transcendentale Logik. Versuch einer Kritik der logischen Vemunft". Vor einigen Wochen babe ich zudem die Ausarbeitung meiner  Pariser  Vorlesungen (vom Ende  Februar)  zu einer sehr konzentrierten system-catischen> Schrift ,,Cartesianiscbe Meditationen"  (etwa  7-8  Druckbogen)   fertig  gernacht  und  nach
1 O   Paris  geschickt,  wo sie ins Franzõsische  übersetzt  wird; im Herbst soll auch eine  (vielleicht  erweiterte)  deutsche  Ausgabe  erscheinen. Mit 70 Jahren   darf  man ,,keine Zeit haben",  in  der  Situation mit den Bergen von Msc., in derselben  ,,Ratlosigkeit" (Groeth-cuc-ysen) wie dereinst Dilthey !
15        Vorige Woche hatte ich durch Ausbleiben von Corr<ekturen> eine
momentane  Athernpause  - zwei Tage las ich Ihre Schrift,  ganz ge- packt, konzentriert, und heute (wieder Pause) babe ich sie wieder vor mir. Dabei babe ich die  Festscbrift 16 bisher kaum aufgeschlagen,
weiB nicht einmal die Thernen der Widmungsabhandlungen !
20       Vielleicht  kann  ich  (oh ich   kann,  cf.  oben, muB sich zeigen), wie ich sehr wünsche, literarisch reagieren. Ihre Auseinandersetzung mit Heidegger, bzw. Auseinandersetzung Diltbey- Heidegger betrifft auch mich, impliziert  die so notwendige  zwischen Dilthey  - Husserl. Sie wissen nicht, daB  wenige Gesprãche  1905  mit Dilthey in Berlin
25  (nicht  seine  Schriften)  einen  Impuls  bedeuteten,  der  vom Husserl der Lcogischen> Ucntersuchungen> zu dem der ,,Ideen" führte, und daB die unvollstândig dargestellte  und eigentlich  erst von  1913 bis etwa  1925  konkret  vollendete  Phãnorn-cenologie>  der  ,,Ideen"  zu einer innersten  Gemeinschaft mit D<ilthey>, hei wesentlich  anders
30  gestalteter  Methode,  geführt hat. Das muB  irgendwie herausgeklãrt werden. WeiB noch nicht, wo und wie.-
Ich grüBe Sie und Frau Clara von Herzen. Kõnnten  wir das alles


15   Paul Menzer, ,,Ein Brief Kants an Georg Samuel Albert Mellin", Kant­Studien
34  (1929),  S.  265f.:  ,,Mein  Alter,  welches mich im  nãchstkünftigen  Monat über mein 71stes  Lebensjahr  hinaus  führt, macht  mir einen gewissen  Mechanism  in meiner Zeiteintheilung  unvermeidlich, nach welchem ich  gewissen Arbeiten ohne U nterbrechung, bis ich sie vollendet habe, nachhângen muB."
16   Festschrift Edmund Husserl zum 70.  Geburtstag gewidmet (Jahrbuch für Phi­
losophie und phãnomenologische Forschung, Ergânzungsband), Halle (Saale) 1929.

276                                     PHILOSOPHENBRIEFE

doch persõnlich durchsprechenl Jedenfalls viel Dank,  und  ich bleibe bei Ihren  so schõn geführten und dargestellten Gedanken.
Herzlichst lbr
5       E.  Husserl


Husserl an Misch, 3. VIII. 1929




Lieber Herr  Kollege.
Freiburg  i. Br.,  den 3. Aug-cust>  1929
Lorettostr. 40
1 O            Durch  einen    glücklichen  Zufall   babe  ich   in   alten   Papieren
2 seit vielen  Jahren vermisste Briefe W. Dilthey's, auf meinen Logosartikel 17      bezüglich,    wiedergefunden.18      ScblieBlicb    fand ich  auch  ein  Hauptstück  einer   Abschrift,  die  meine   Tochter   von
meiner Antwort auf den   grõBeren   Dilthey'schen   Brief  vom   29.
15   6.  11   genornmen  bat.19    Ich  babe   den   Originalbrief  voo  Dilthey nie  erbeten u. erhalten, ich  bedaure zu  hõren, daB dieser  Brief im Dilthey-Nachlaê  fehlt,  u.  so  bietet  dieses   Stück, das  offenbar das Wesentlichste enthãlt, einen  Ersatz. Anbei  sende  ich Ihnen  sorgsam revidierte Abschriften  u. hoffe  Sie  u. Colkegen>  Nohl  dadurch  zu
20  erfreuen.
Phãnomenologie dürfen  Sie  in  diesem, meinem Antwortbrief ja nicht  nach  Scheler verstehen, sondem wie aus dem Zusammenhang hervorgeht (ganz  wie in den  ,,Ideen")  ,,konstitutiv", d.i.  auf die We- senskorrelation  von  BewuBtsein  und  Seio  bezogen.   Die  Relativitãt
25  der Natur meint  ebenso nicht die ins  Unendliche fortlaufenden Re- lationen der Naturobjekte in der Alleinheit der Natur,  sondem,  wie- der  konstitutiv, die Relativitãt der  erfahrenen Natur  als  solcher, der anschaulichen, aber  auch  der naturwissenschaftlichen Natur  (der je- weils  für uns bzw.  für die Wissenschaftler schlechthin  seienden,  als
30  seiend  geltenden) auf die jeweilige konst-citutive>  Subjektivitãt (ln-
tersubjektivitãt, Forschergemeinschaft in ihrer  hist-corischen>  Zeit).

17    E. Husserl, ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft", Logos 1   ( 1911 ), S. 289-341
(=Husserliana XXV, S. 3-62).
18    Diltheys Briefe an Husserl vom 29. VI. und 1 O.  VII. 1911, die heute nur noch in Abschrift vorhanden sind.
19   Husserls  Brief an Dilthey vom 5./6. Juli  1911, von dem nur eine Abschrift dieser Abschrift erhalten ist.

GEORG MISCH                                               277

Ich  ersah  selbst,  daB  ich  schon  damals  ein  absol-cutes>  Sein  der Natur aufgegeben  hatte (mit absol<ut>  giltigen Naturgesetzen),  fer- ner,  daB  ich  trotz  des  vergrõbernden  Logosartikel,   der  ,,popular" sein  sollte  (!),  die Phãnom-cenologie>  als radikale  und  universale
5  ,,Geisteswissenschaft" auffasste, ungleich  radikaler  als  D i lth e y -

radikaler  durch  die phãn-comenologische>  Reduktion  (zuerst  1907 in Vorlesungen  explizit  vorgetragen)2º - wâhrend  Dilthey  sich  an
die historischen  Geisteswiss<enschaften> band und damit an die vorgegebene  Welt  und  an eine  Anthropologie. Das  thut  in  seiner
10  Weise auch Heidegger, dessen geniales Buclr'!  meine Methode kon- stitutiver Phãnom-cenologie>  verlâsst,  aber  ihren Notwendigkeiten (wie ich sicher bin) nicht  genug thut. Ich babe noch allerlei  zu sa- gen: worauf die ,,Ideen",  ein Bruchstück,  hinauszielten,  was in  den
15  Jahren  nachher  ausgeführt,  fortgeführt  wurde, beginne  ich eben
15  erst in Publikat-cionen> klarzulegen  u. hoffe so die konstit-cutive> Phânomenologie als das unum necess<arium>22  zu erweisen.
Ihre   b e i de n  Hefte23   babe  ich  inzwischen  genau  gelesen  und manches  habe ich noch zu überlegen.  Vielen Dank.
Mit freundlichsten GrüBen
20       Ihr
EHusserl
Die geplante Notiz im Logos24  sollte gernãê  Dxilthey>s Wunsche zusammengehen mit  einer  am ,,Autbau"25  anknüpfenden Behand- lung der inneren Zusammengehõrigkeit der Dciltheyc-schen u. mei-
25  ner Intentionen.  Wâhrend des eingehenden  Studiums des ,,Autbau's" ward uns Dcilthey» entrissen.26 Aber ich wurde mit mir u. Dxilthey>

20   E. Husserl, Die Idee der Phãnomenologie  (=Husserliana  II),  Einleitung der
Vorlesung ,,Hauptstücke aus der Phãnornenologie und Kritik der Vernunft" des SS
1907.
21   Sein und Zeit,  Halle a. d. S.  1927.
22   Nach Lukas 10,42 (,,unum est necessarium").
23   G.  Misch,  Lebensphilosophie   und  Phdnomenologie.  Eine  Auseinanderset­ zung der Dilthey'schen  Richtung mit Heidegger und Husserl,  Sonderabdruck  aus dem  Philosophischen  Anzeiger,  1929,  Heft  3  und  4  (=,,Lebensphilosophie und Phânornenologie.  Eine Auseinandersetzung  mit Heidegger", Philosophischer An­ zeiger 3 (1929), S. 267-368 und 405-475; Sonderdruck in Husserls Bibliothek).
24   Vgl.  Husserls Brief an Dilthey vom 5./6. Juli 1911  und Diltheys Antwort vom
10.Juli1911.
25    Wilhelm  Dilthey,  Der Aujbau der geschichtlichen Welt in den Geisteswissen­
schaften,  1.  Halfte, Berlin 191 O.
26   Dilthey starb am 1. Oktober 1911.

278                 PHILOSOPHENBRIEFE

nicht fertig  und schlieBlich sollte der 2te  Theil der ,,ldeen" (dessen erster Entwurf schon  1912 zugleich  mit dem des 1.  Bandes erfolgte), der sich breit mit ,,Naturw<issenschaft> u. Geisteswiss-censchaft>" auseinandersetzte, diese Klãrung bringen. Aber ... !


5                                     Misch  an Husserl, 9. VIII. 1929




Hochverehrter lieber Herr Geheimrat,
Kohlgrub (Oberammergau)
9. 8. 29.
das war eine unverhoffte Freude, ais Ihr Brief mit den so wertvollen
10  Beigaben  mir  hier  in  die  Einsamkeit nachkam!  Haben  Sie  vielen herzlichen  Dank! Ich empfinde es ais eine groBe Freundlichkeit, daB Sie sich die Mühe gemacht haben, mir den Briefwechsel mitzuteilen, nach dem  ich  bislang  vergebens  gefahndet hatte.  Auch  Koll. Nohl wird  sich  sehr  über  diese  Gabe  freuen:  ich weiB  nur nicht,  wo er
15  jetzt steckt: ich bin gleich nach Semesterschluf fortgefahren, um hier eine Bleibe  für meine Frau zu suchen,  damit  sie  sich - hoffentlich !
- von einem üblen Ischias-Anfall erholt.  ln den nãchsten Tagen soll sie herkommen.
Was Dilthey's  ersten  Brief anlangt,  so ist ja  ãuBerst  kennzeich-
20  nend,  wie  ihn  der  Vorwurf  des  Skeptizismus   getroffen   hat  und mit   welcher   Hartnãckigkeit  er,   immer   wieder   unterstreichend, darauf zurückkommt. Ich  kann  das  verstehen:  ich  hõre  ihn  noch, wie  er  im  Kolleg  sich über  die  Unfruchtbarkeit des  Skeptizismus erging  - wãhrend  ihm  doch  anderseits  die  akademische   Skepsis
25  eines   Karneades   oder   Hume   oder   auch   die   Art  der   ,,Trãume eines Geistersehers"27 garnicht so fern lag. Auch daB er seinen antimetaphysischen Standpunkt hevorkehrt, macht keine Schwie- rigkeit;  denn  er  formuliert  ihn ja einfach  Schopenhauersch  (,,den Weltzusammenhang  in einen  Begriffszusammenhang  auflõsen"),28
30  und  da bleibt  für ursprüngliche  Metaphysik,  die ja  nicht  dasselbe wie   ,,Vernunftwissenschaft"   ist,   der   Raum   offen.   Überhaupt: wenn  Dilthey  in seinem Kant-Kolleg  damit  begann,  daB er diesen Antimetaphysiker (wie  man  ihn  damals,  vor  30 Jahren,  noch  mit Emphase   zu   nehmen   pflegte)   ais  eine   ,,metaphysische   Natur"

27    Schrift Kants von 1766.
28   Vgl.  Diltheys Brief an Husserl  vom 29. VI.  1911.

GEORG MISCH                                             279

würdigte  - das kõnnte  man wohl auch von Dcilthey> selher sagen. Sicher  hahen  Sie  Recht,  daB das,  was  Dxilthey>  ais  Metaphysik bekãmpft,  nicht dasselhe ist was Sie ais Metaph-cysik> zugestehen.29
Das ist eine leicht auflõsbare Ãquivokation. Aher dann die Differenz,
5  die  Dcilthey>  gegen   SchluB   des  ersten  Briefes   (S.  4  u-cnten>
der  Ahschrift)   andeutet   und  wohl  auch  wieder  in  dem  zweiten
Brief hei der Betonung  der ,,so  ganz anderen  Gedankenwelt"3º im
Sinn  hat:  Das  ist  offenhar  dasselhe,  worauf seine  handschriftliche
Notiz  zu  Ihrem  Logos-Aufsatz  üher  die  platonische   Wendung31
10 geht. Und ·hier hleiht  auch wohl noch, trotz der aufklãrenden Ausführungen Ihres Antworthriefes, eine prinzipielle  Schwierigkeit zurück: Der Sinn, in welchem der Apriorismus dank lhrer neuen phãnomenolog-cischen>   Grundlegung    festgehalten    werden   darf und   muB;   wie   die   Konstitutionsanalyse  der   ,,Bedingungen   der
15   Mõglichkeit" mit der hermeneutisch gesehenen  ,,Nachtrãglichkeit" der   Idee   zusammengeht.  Doch   das   sind  schwere   Fragen.   lhre Logik, 32   die  ja nun  da  ist,  wird  hier  weiter  helfen.  Oh  Diltheys weitere Arheiten  zur  ,,Weltanschauungslehre" prinzipielle  Klãrung hringen  werden,  ist mir  dagegen  nicht  sicher.  Diese  Arheiten,  auf
20  die er sich in dem ersten Brief hezieht,  werden nun hald vorliegen. 33
Groethuysen hrachte mir die  Handschriften zu Pfingsten  mit,  und wir hahen den Band in ziemlich harter Arheit fertiggestellt;  es ist nur noch allerhand Kleinkram  zu erledigen,  den Groethuysen  hoffentlich noch  schafft,  ehe  er  wieder  in  sein  Pariser  Quartier-latin-Atelier
25  entschwindet.  Er   soll   auch  hei  diesem   Band   - dem  vorlâufig hesten  unserer  Ausgahe  - ais  Herausgeher   zeichnen;  es  ist  doch unglauhlich,  daB   er   noch   immer   nicht   mal   den   Professortitel hat !    ln  dem  Band  ist  auBer  dem  Traum  eine  sehr   schõne,   für Dilthey's  Stãrke  kennzeichnende  Ahhandlung   zur  histor-cischen>
30  Weltanschauung, aus früherer Zeit, aher auch manches Irreführende,

29   Vgl. Husserls Brief an Dilthey vom 5./6. VII. 1911.
30   V gl.  Diltheys Brief an Husserl vom 1 O.  VII.  1911.
31   Zitiert in W.  Dilthey, Die geistige Welt.  Einleitung in die Philosophie des Le­
bens (Gesammelte Schriften,  Bd. V), S. CXII: ,,Echter Plato! der erst die werden- den flieBenden Dinge im Begriff festmacht und dann den Begriff des FlieBens zur Ergânzung danebensetzt."
32   E. Husserl, Forma/e und transzendentale Logik, Halle (Saale)  1929.
33   V gl. Wilhelm Dilthey,  Weltanschauungslehre. Abhandlungen zur Philosophie der Philosophie, hrsg. von B. Groethuysen (Gesammelte Schriften, Bd. VIII), Leip- zig und Berlin 1931. Darin u.a. ,,Traum", ,,Das geschichtliche BewuBtsein und die Weltanschauungen",  ,,Zur Philosophie der Philosophie".

280                                   PHILOSOPHENBRIEFE

wie  die  Beruhigung  bei  einer  ,,Philosophie  der Philosophie" oder die  Betonung   einer  Zweiteilung   der  Philosophie   in  Wissenschaft und  Weltanschcauung>,   entsprechend  dem  Dühring-Riehl'schen
,,Doppelbegriff'',34   bei  dem  Dxilthey>   doch  nicht  stehen  bleiben
5  durfte.  Das  abschlieBende  Wort, das man  sucht,  wird man auch in dem Bande  schwerlich finden. Sobald  er gedruckt  ist, lasse ich ihn Ihnen  zusenden.  Das systematisch Wichtigste  dürfte Bd. VII mit V zusammen  bleiben.  Und  da  wieder  der  Begriff  der  ,,Bedeutung". Ich  muB  gestehen,   daB   ich  mich  lange  und  hart  damit   gequãlt
1 O   babe, ehe mir die eigentliche  Conception  aufgegangen  ist, die doch hoffentlich  in  Dilthey's  eigenem  echten  Sinne  ist.  Jedenfalls  hat mir  Nohl  - der  mir  zunãchst,  als  ich  ihm  gesprãchsweise  davon sprach, erklarte, daB ich  ,,hexe" - schlieBlich bestãtigt,  daB ich recht hâtte. Vor Jahren einmal  hatte ich mit Lipps zusammen  ein Seminar
15   über  Bd.  II  der  Log-cischen»   Unters<uchungen>:35   ich  dachte,
wir, die wir von den verschiedenen  Seiten herkãmen,  müBten doch gerade deshalb  Klarheit gewinnen kõnnen;  aber es gelang nicht, wir standen  einander  noch  zu  fem,  sind  freilich  inzwischen  einander viel  nãher  gekommen.  DaB  nun  aber  Sie  selber,  und  schon  1911,
20  wie  aus  Ihrem  Brief hervorgeht,  die  Absicht  hatten,  im AnschluB an  den  ,,Aufbau"  die  innere  Zusammengehõrigkeit Ihrer  und  der Dilthey'schen Intentionen  darzulegen!  Wenn Sie doch  diesen  Plan damals   verwirklicht  hãtten  - wie  sehr   Sie  uns  J üngeren   allen dadurch  geholfen hãtten !    Aber vielleicht  entschlieBen Sie sich doch
25  noch dazu,  die Dinge  sind ja noch aktuell  und ein Wort von Ihnen würde  so aufhellend  wirken; dann kõnnten  vielleicht  die Briefe,  die ja historische  Dokumente sind, in Ihrer Abhandlung  mit abgedruckt werden?   Ich  will  doch  noch  mal  zusehen,  ob  sich  das  Original Ihres  Briefes  nicht  auffinden  laBt;  der fehlende  Anfang  muB  auch
30  Sachliches  enthalten  haben,  da dort  offenbar  der von  mir  notierte und in dem Anzeiger-Heft vermerkte  Passus stand.36

34   Vgl. a.a.O.,  S. 224f.
35   Im WS 1923/24 gab Hans Lipps zusammen mit Misch ein Seminar ,,Übungen zur Bedeutungslehre (Hermeneutik)."
36   ln  ,,Lebensphilosophie  und  Phânomenologie.  Eine Auseinandersetzung  mit
Heidegger",  Philosophischer  Anzeiger  3  (1929),  S.  438, Anm., berichtet  Misch, Husserl habe 1911 brieflich gegenüber Dilthey erklârt: ,,Wir bereiten von verschie- denen Seiten her eine neue Philosophie vor, die au fond dieselbe ist." Zur unsicheren Authentizitât dieses Satzes vgl.  den Textkritischen Anhang zu Husserls Brief an Dilthey vom 5./6. VII. 1911.

GEORG MISCH                                               281

Ich  versichere  Sie  noch  einmal  meines  herzlichen  Dankes  und grüBe Sie verehrungsvoll
der Ihrige
GMisch.


5                           Husserl an Misch, 7. VI. 1930 (Abschrift)


Lieber Herr Kollege !
Freiburg, den 7. VI. 1930
Selbstverstãndlich !37  Obschon  dergleichen  auch seine Bedenken hat: Jeder Selbstdenker müBte eigentlich nach jedem Jahrzehnt seinen
1 O   Namen andem, da er dann zu einem Andem geworden ist. Dilthey der
Vollendete rechtet  mit Husserl  dem Werdenden, dem erst in seiner Stufe des Mittelalters, in einer Zwischenform, Gestalteten.  Der alte Disput sieht sich vom sich nun erst die Endform gebenden H <usserl> curios an. Für die Leute aber ist Hcusserl> Hxusserl>.
15       Ich freue mich, daB nun das SchluBstück Ihrer für mich sehr lehr- reichen Auseinandersetzung mit der Phan-comenologieo f im Drucke ist.
Herzl<iche> GrüBe auch an Ihre verehrte Gemahlin.
Ihr
20       E. Husserl








37   Misch hatte Husserl offenbar um Erlaubnis der Benützung seines Briefwechsels mit Dilthey in seinem Buch Lebensphilosophie und Phdnomenologie. Eine Ausein­ andersetzung der Diltheyschen Richtung mit Heidegger und Husserl, Bonn  1930 gebeten. ln dem auf Juni 1930 datierten Vorwort berichtet Misch, Husserl babe ihm die Briefe  mitgeteilt, ,,die  er s.Z ....  mit Dilthey gewechselt hatte". Auf S.  181ff. zitiert er aus Diltheys Brief an Husserl vom 29. VI.  1911, aus Husserls Brief an Dilthey vom 5./6. VII. 1911 sowie aus Diltheys Antwort vom 1 O. VII.  1911 und fügt hinzu: ,,Husserl hat diese drei Briefe mir inzwischen mitgeteilt, eine Freundlichkeit, für die ihm auch an dieser Stelle Dank gesagt sei."
38    G. Misch, ,,Lebensphilosophieund Phanomenologie. Eine Auseinandersetzung mit Heideggerund Husserl (SchluB),"  Philosophischer Anzeiger A (1930),  S.  181-
330.

282                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Husserl an Misch,  16. XI. 1930 (Abschrift)


Lieber Herr Kollege!
Freiburg  16. XI. 30
Nun   ist   zu   meiner   Freude   endlich   das   SchluBstück   Ihrer
5  ,,Lebensphil<osophie>    u.    Ph-cãnomenologie>"    vor    mir.    Sie bringt   sogar  die  erste  prinzipielle  Kritik  meiner  fcormalen>  u. tr-canszendentalen>  Logik! Die hat Ihnen wohl arge Mühen bereitet u.  so  das  Erscheinen   der  Schrift  verzõgert.   Aber  schlieBlich  ist es  unser   Schicksal,   einander   solche  Mühen   machen   und  dabei
10  einander   so  viel  miBverstehen  zu  müssen.  Jeder  wirklich  - von Anfang  an  - neue  Weg  hat  seine  neuen  Aspekte,   seine  neuen Begriffe,  in den Worten  der alten,  seine neue Sprache,  u. zeichnet seinem  Telos  einen  neuen  Sinn  vor.  Wie  leicht  unterschiebt   sich lesend  ein  Aspekt   des  eigenen  Weges  - von  ,,demselben",   was
15  doch  in der Relativitãt  seines Wegsinnes ein anderes  ist u. anderes vordeutet.  Wie  leicht  gar für den historisch  Fundierten  die  Gefahr der Rückprojektion auf die resonierende  Tradition, die ais Resonanz immer  ein  Recht,  aber  ais  Projektion  Unrecht  hat.  Man  sieht  nur (u.  im  Grunde  auch  Sie  in den  ersten  Artikeln)  den  Verfcasser>
20  der  Lcogischen>  Unt-cersuchungen>,  man  sieht  nur  was  sie  der vorigen  Generation  waren und nicht was in ihnen werden  wollte u. in meiner  weiteren  Arbeit  wurde.  Sie  waren  eine  Restitution  der form-calen> u. mat-cerialen> Ontologie, aber in eins mit einem Durchbruch    der   ,,transcendentalen",   sie   alsbald   transcendental
25  relativierenden .Phãn-comenologie>". <Die>  Ontologie  behielt  ihr Recht so wie die reale Welt; aber es enthüllte sich ihr letzter, concret voller  (transcendentaler) Sinn. - ln  weiterer  Folge  (das  war schon hei Erscheinen   der  ,,Ideen"  so weit!)  verlor  die  f<ormale>  Logik u.  alle  reale  Ont-cologie>   ihr  ursprüngliches  Interesse   für  mich,
30  gegenüber  einer system<atischen>  Begründung  einer Lebre von der
tr<anszendentalen> Subjektivitãt u. zwar ais Intersubjektivitãt. Denn mit der ,,tr<anszendentalen>  Reduction"  war meiner  Überzeugung nach   die   letztlich   wirkliche   und   concrete   Subjektivitãt   in  der ganzen  Fülle ihres  Seins u. Lebens gewonnen,  in ihr das universale
35  leistende  u. nicht  bloB theoretisch  leistende  Leben:  die abscolute»
Subj-cektivitãt> in ihrer Historizitãt. Subjektivitãt- Wissensch-caft>, Welt,  Kultur, ethisch-relig-ciôses>  Streben  etc. - alles  - in einem neuen Noem-catischen> u. Sinn. Das seit 10 Jahren vorbereitete,  nun

GEORG MISCH                                             283

wirklich  werdende  Buch,  als ganz systerncatischer>  Aufbau,  wird hoffxentlich> vollste  Klarheit  schaffen. Nun bin ich auf Art-cikel> III39  neugierig.
Freundlichste GrüBe. ln Hochschãtzung
5       lbr
E. Husserl



Husserl an Misch, 27. XI. 1930 (Abschrift)


Sehr verehrter Herr Kollege!
Freiburg 27. XL 30
10        Hocherfreut  hat mich diese kõstliche  Gabe,40   die mich zwar,  da ich  inmitten  meiner  Ausarbeitung  stehe,  hemmt,  aber  gerade  mit Bez-cug» auf das was ich zu Handen babe, brennend interessiert. Wel- cher Reichtum  breitet  sich in der Überschau  über diesen Band VIII aus !    Vor allem auch ein Reichtum  concentrierter Formulierungen u.
15   übersichtlicher Grundlinien,  die meinen Contrast zu D< ilthey>, aber
auch meine  inneren  Gemeinsamkeiten mit ihrn so sehr erleuchten, DaB Sie in Zusammenarbeit mit Groethuysen  Dciltheyc-s Lebens- werk, diese groBen 8 Bd.e uns zugãnglich  gemacht, daB Sie in Ihren eigenen  reichen  Beigaben  für das Verstândnis  der tieferen  Zusam-
20  menhãnge  u.  des  Gesamtsinns   der  Dciltheyc-schen  Arbeit  so viel gethan haben, ist ein unvergãngliches  Verdienst für die Philosophie.
Für meine Entwicklung kam diese ganze Ausgabe zu spãt - doch
vielleicht nicht zu spãt, wenn mir noch einige gute Jabre verbleiben, insbesondere nach der Vollendung der Zeichnung des Rahmens einer
25  universalen (konstitutiv-phãnornenologischen !) Philosophie,  die jetzt
in Ausarbeitung ist. Es wird sich, so denke ich, dann offenbaren,  daB der  ,,ahistoriscbe Husserl"  nur  zeitweise  Distanz  von der Historie nehmen  m u B te (die er doch stets im Blicke hatte), gerade um in der





39   Der     genannte     SchluBartikel     von    Mischs     ,,Lebensphilosophie     und
Phãnornenologie".
40  Wilhelm Dilthey, Gesammelte Schriften, Bd. VIII: Weltanschauungslehre. Ab­ handlungen zur Philosophie der Philosophie, hrsg. von B. Groethuysen, Leipzig und Berlin 1931.

284                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Methode soweit kommen zu kõnnen, an sie wissenschaftliche Fragen zu stellen.
Mit    freundlichsten     GrüBen     von    Haus     z-cu>     Haus,    m
Hochschãtzung
5       Ihr
E. Husserl



Husserl an Misch,  17. IV. 1937


Verehrter u. Icieber»  Herr College,
17. 4. 37
10       Ihre  Einwãnde"!   sind  wundervoll.  Um  diese  centralen  Fragen kreist mein Denken u. meine analytisch aufweisende Arbeit seit Jahr- zehnten. lch glaube Sie noch zufriedenstellen zu kõnnen, es folgenja in den weiteren Artikeln die wirklichen Durchführungen des im 1 ten, der Ouverture,  Vorgedeuteten.  lch babe mich über Ihren Brief also
15   se h r gefreut. Wãre ich doch 190542 schon über den Sinn meiner Me-
thode so klar gewesen wie im Alter: der unvergessliche  Dilthey hâtte gesehen,  daf in  d i e sem  Transzendentalismus die letzte Erfüllung seiner Intentionen  lag. Ich brauchte aber noch unendliche  Arbeit, um mir selbst über das was ich begonnen, klar zu werden.
20       Herzliche GrüBe u. vor allem auch an Frau Clara, Diltheys Tochter,
GrüBe der Verehrung.
EHusserl














41    Zu E.  Husserl, ,,Die Krisis der europâischen Wissenschaften und die transzen- dentale Phânomenologie", Philosophia 1  (1936),  S.  77-176  (=Husserliana VI, S.
1-104).
42   Bei Husserls Besuch bei Dilthey in Berlin.











Shinkô Mochizuki

SHINKÔ  MOCHIZUKI

Mochizuki an Husserl, 19. VII.  1927

287




Sehr geehrter Herr!
Tokio,  19. Juli 1927
Koishigawa, Hayashicho.  26.
5       Ihr geehrtes  Schreiben  vom 23. Mai war richtig in meine Hãnde gelangt.  Meiner  Dankbarkeit für Ihre ausserordentliche Güte gegen Hcerxrcn> J. Kitayama1  vermag ich nicht mit Worten Ausdruck  zu verleihen.  Danach babe ich bei seinem Vater nach seinen hãuslichen Zuschüsse<n> gefragt. Er soll aber 1800 Yen ais sein Geldmittel zum
10   Studium für ein Jahr und 1000 Yen zum Einkauf der Bücher erhalten.
Eci.-ngehend schrieb sein Vater auch an ihn.
Jede Freundlichkeit gegen ihn wird zu Dank verpflichten. lch bin mit aller Achtung
Ihr ergebener
15        Prof. Mochizuki


























1       Junyu Kitayamas Vater hatte seinem seit  1924 bei Husserl in Freiburg studie- renden Sohn zeitweilig den ZuschuB gesperrt, was Husserl zu dem hier genannten Brief an Mochizuki veranlaêt hatte, er mõge sich für Kitayama einsetzen.











Willy Moog

WILLY  MOOG

Moog an Husserl, 2. VIII. 1918

291


Hochverehrter Herr Professor!
Alexandrowo,  2. VIII.  18.
Gestatten Sie gütigst,  dass  ich Ihnen hiermit  einen  Aufsatz  von
5  mir ,,Die Kritik des Psychologismus durch die moderne  Logik und Erkenntnistheorie"! zusende,  der jetzt erschienen  ist. Seiner Entste- hung nach liegt er allerdings  schon lângere Zeit zurück.2
lch babe mich in der Darlegung Ihrer Erõrterungen über den Psy- chologismus hauptsãchlich an die erste  Auflage  der Log-cischen»
10  Untersuchungen gehalten,  weil die darin aufgestellten Formulierun-
gen historische  Bedeutsamkeit erhalten haben, aber ich weiss wohl, dass manche  Ihrer Argumentationen inzwischen  Ânderungen  erfah- ren haben und von neuen Gesichtspunkten aus zu betrachten  sind.
Ein ergãnzender Aufsatz über das Verhãltnis von Psychologie und
15  Logik  ist  auch  zum  grossen  Teil  bereits  ausgearbeitet,   aber  jetzt wâhrend  meines  Militãrdienstes babe ich vorlãufig  leider  nicht die Musse, ihn fertigzustellen.3
ln ergebenster  Verehrung
W.Moog.
















1       Archiv fiir die  gesamte Psychologie 37  (1918), S.  301-362 (Sonderdruck in Husserls Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:  ,,Herrn Prof. Dr. Husserl in ergebenster Verehrung !   W. Moog").
2   Der mit  ,,Dr.  Willy  Moog  (z. Z. Alexandrowo in  Polen)"  signierte  Artikel  ist laut Redaktionsvermerk  ,,Eingegangen am 21. August 1916".
3   V gl.  ,,Teil  II.  Das Verhãltnis  von Logik und Psychologie" von W.  Moog, Lo­ gik, Psychologie und Psychologismus. Wissenschaftssystematische Untersuchungen, Halle a.S.  1920, S. 80-291  (in Husserls Bibliothek).











Charles William Morris

CHARLES WILLIAM MORRIS

Husserl  an Morris, Anfang Mai 1936 (Entwurf)

295

Verehrter und lieber Herr Kollege Morris
Durch Ihren freundlichen  Brief haben Sie mich sehr erfreut, vor al- iem aber muB ich Ihnen vom Herzen danken für die auêerordentliche
5  Liebenswürdigkeit und Wârme, mit der Sie und Ihre verehrte Gemah- lin meinen Sohn Gerhart aufgenommen haben.1  Wie sehr ihm das in seiner  schwierigen   Situation  wohlgetan,  darüber  hat  er  sich  <in> einem mir kürzlich erst zugekommenen Berichte dankbar ausgespro-
chen. Ich freue mich sehr überhaupt  zu hõren,  daB er in verschiede-
1 O   nen philosophischen und juristischen Kreisen eine so sympathische Aufnahme gefunden hat  und  man  erkennt,  daB er Neues,  originar Eigenes  und  wissenschaftlich Wertvolles den in Ihrem  groBen  Va- terlande  herrschenden   wissenschaftlichen Bewegungen  einzufügen hãtte.  Vielleicht  wird  es also  mõglich  werden,  daB  er drüben  eine
15   neue Stãtte der Wirksamkeit findet.
Sehr   interessiert   hat   mich,   was   Sie   über   Ihre   ,,Semiotic"2 schrieben.  ln  meiner  Jugend  habe  ich mich  in dieser  schwierigen Sphãre lange herumgetrieben, nur kleine Anfiinge zugehõriger phãnornenologischer    Analysen     bringen     meine     Log-cischen>
20  Uxntersuchungen>  von  1900/01.  Bis  in die  letzten  Jahre  reichen
aber    Fortführungen    und    Neugestaltungen    der    betreffenden
Problematik, ohne daB ich aber zu einem Ende gekommen wãre.

















1       Gerhart Husserl,  seit Dezember 1934 zwangsemeritiert, hatte mit Blick auf die
Mõglichkeit einer Anstellung Anfang April 1936 in Chicago  Vortrâge gehalten.
2    V gl.  Ch. Morris,  Foundations of the Theory  of Signs,  Chicago  1938.











Hugo Münsterberg

HUGO MÜNSTERBERG

Münsterberg  an Husserl,  6. V.  1891

299

Verehrter Herr College!
Gestatten  Sie,  daB  ich  Ihnen  meinen  verbindlichsten  Dank  für die liebenswürdige Übersendung Ihrer beiden  Abhandlungen 1    aus-
5  spreche,  deren Lektüre  mich, zumal  ich den Schrõder erst kürzlich studiert,  aufs  hõchste  interessiert  hat.  Ein  populares  Schriftchen,2 das Ihnen in nãchster Zeit von mir zugeht, mag Ihnen emeuten  GruB bringen  von
Ihrem ergebensten
1 O          Hugo Münsterberg
Freiburg  iB.
6. Mai 91.


Münsterberg  an Husserl,  7. 11.1903


15
Hochverehrter Herr College!
Cambridge  Mass. Fcb-cruar>  7. 03.
Dem kleinen Separatabdruck,3  den ich Ihnen dieser Tage zuzusen- den mir erlaubte,  will ich herzlichen Dank für Ihre sehr freundlichen Zeilen  beifügen.  Ganz  besonders  aber will ich Ihnen  für die Hilfs-
20  bereitschaft danken, mit der Sie Herrn Hocking entgegengekommen sind.4 Es waren für ihn sicherlich sehr wertvolle Monate in Gõttingen.
Trotzdem  schien mir sein Wunsch, das Semester zwischen Gõttingen und Berlin  zu teilen,  nicht  unberechtigt;   ich  glaube  selbst,  daB  je- der Auslãnder,  der nur für ein Jahr deutsche  Universitãten  besucht,
25  wenigstens  ein paar Monate unter den starken Cultureindrücken der

1        E. Husserl, Rezension ,,E.  Schrõder,  Vorlesungen über die Algebra der Logik
(Exakte Logik).  1.   Band, Leipzig  1890",  Gôttingische gelehrte Anzeigen  1891,  S.
243-278; ,,Der Folgerungscalcul und die Inhaltslogik",  Vierteljahrsschrift für  wis­
senschaftliche Philosophie 15 (1891), S.  168-189 (=Husserliana XXII, S. 3-66).
2    H. Münsterberg, Aufgaben  und Methoden der Psychologie,  Leipzig  1891  (in
Husserls Bibliothek).
3    H. Münsterberg,  ,,The Position of Psychology in the System of Knowledge", Harvard Psychological Studies  1     (1903), S. 641-654 (in Husserls Bibliothek; mit handschriftlicher Widmung:  ,,Herrn Prof.  Husserl von H. Münsterberg").
4   Der Harvarder Münsterbergschüler  William E. Hocking hatte vom Oktober - Dezember 1902 bei Husserl in Gõttingen studiert und war dann für die zweite Hãlfte des WS 1902/03 nach Berlin gegangen.

300                                   PHILOSOPHENBRIEFE

politischen  Hauptstadt  stehn soll, auch wenn die Fachstudien  dabei etwas oberflãchlich  bleiben. Ich empfehle denjungen Leute meistens, den Winter in Berlin oder München, den Sommer in Gõttingen, Jena, Bonn, Heidelberg  oder Freiburg zuzubringen.
5       Vielleicht   spreche   ich   im   nãchsten   Sommer   für  ein   Plau-
derstündchen  bei  Ihnen  vor,  da  man  mir  die  Viceprâsidentschaft des geplanten  Intemationalen Congresses für die St. Louis' Weltausstellung  auf die  Schultem  geladen  hat5  und speciell  dabei die  Verhandlungen  mit Deutschland   mir  ganz  überlassen  hat,  ein
1 O   Besuch  der  führenden  U niversitãten  sich  also  von  selbst  ergeben wird.
Mit wiederholtem Dank
Ihr sehr ergebner
Hugo Münsterberg.


15                  Husserl  ao Münsterberg,  29. 1.  1915 (Abschrift)

You are,  of course,  well informed about the happenings  in Ger- many during the war. To be sure, no report can replace the personal experience  - the tremendous  experience  of this war. The routine life continues  its  ordinary  course.  Seen  from  without  the changes  ap-
20  pear really insignificant. Not the least privation is felt. The industrial life has adjusted  itself with astonishing rapidity to the war situation. Naturally  there is  much, far too much, mouming.  But how different the  way  in which  it is bome  and  endured !     The  feeling  that  every death means a sacrifice  voluntarily  offered gives a lofty  dignity and
25  raises the individual  suffering  into  a sphere  above all individuality.
We hardly  live any longer as private persons. Everyone  experiences concentrated in himself the life of the whole nation, and this gives to every experience  its tremendous momentum. All the tense, passionate striving,  all the endeavoring,  all the sorrowing,  all the conquering,
30  and all the dying of the soldiers in the field - all enter collectively into
the feeling  and suffering of every one of us. All the poisonous  cal- umnies,  all the pestilent  winds of a selfish  neutrality,6  blow against

5    Anlãâlich der Weltausstellung in  St.  Louis   1904  wurde ein  Congress of Arts and Science organisiert; Münsterberg war für die Geisteswissenschaften zustândiger Vizeprâsident,
6   Bei Kriegsausbruch hatte  Prasident Woodrow Wilson die amerikanische Neu- tralitãt proklamiert.

HUGO MÜNSTERBERG                                       301

every  one  of us. We believed  at first that  we should  break  down; and yet we have leamed to bear it. The confidence  too has become concentrated.   A magnificent  stream  of national  will to win, floods through  everyone of us and gives us an undreamt-of strength of will
5  in this terrible national  loneliness.
To  bear  and  to  overcome  in ourselves  this  feeling  of national isolation - that was the hardest test. Our splendid soldiers out in the field - my two sons,  like ali the able-bodied  students  in  Gõttingen, are in it too - are resisting  the enemy  in the mud of the trenches,
10  under  unspeakable hardships,  no day  without  being  under  fire, no night in a bed, the wet clothes never changed, in the midst of ghastly impressions, surrounded by the bodies  of the dead;  and when they press forward they rush on with ringing song. Truly it is a marvelous heroism;  and  yet the  defiling  froth  of calumny  is  dashed  upon  it.
15   They have gone out to fight this war in the Fichtean  spirit as a truly
sacred  war,  and to offer themselves  with  full hearts  as a sacrifice for the fatherland;  and now they are pilloried  before  the world  als atrocious  barbarians.  And America?  Our astonishment was beyond measure. We did not expect any help, but understanding and at least
20  justice.  America!  What  an ideal  image  we had in  our souls  of the new  America.  We  believed  in a  new  idealism  and  dreamed  of a new world period  when the idealism  of America  would blend with the rejuvenated  faith of Germany. The wave of our astonishment  has ebbed. We have leamed to bear this disappointment too. We no longer
25  speak of it. It is understood that among the shells which the French used and of which originally sixty per cent. were failures, now hardly ten per cent. do not explode  since they are imported  from America. It accords  with the reports  from the front; the list of our dead and maimed  is growing.  They  have  to  suffer.  We  say  only:  America!
30  and  remember  the beautiful  words  of President  Wilson,  words  of purest idealism,  conceming neutrality. We have become so firm and hardened  that we now do not fear even the neutrais - we have never feared  the enemy. Hence  we hope that we shall be able to carry  it through and that God will continue to be with us, as we are so humbly
35  endeavoring  to prepare a worthy altar for him in our feelings and our intentions.

302                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Münsterberg  an Husserl, 25. II. 1915


Sehr verehrter Herr Kollege:
Cambridge Mass. 25. II.  15.
Ihr  Brief vom  29. 1.   hat  mich  - verhãltnismãíiig  rasch  - heute
5  erreicht,  und  da heute  Nachmittag bereits  ein nordischer  Dampfer abgeht  und noch zwei Dutzend  Briefe für ihn  fertig werden  sollen, so beschrãnke  ich mich auf ein ganz kurzes Wort.
Der   Fall   Ben7   hat   mich   bereits   seit   September   eingehend beschãftigt,   lch   babe   im   Oktober   der   deutschen   Botschaft   in
1 O   Washington   eine  ausführliche  Darstellung   eingereicht,   mit  genau dem  gleichen  Vorschlag, namlich  daB Bell sich verpflichtet,  sofort nach Harvard  zu gehn  und hier  zu bleiben.  Der Botschafter  hat es mit  lebhafter Empfehlung  an  das  Auswãrtige  Amt  weitergesandt und auch ich babe es spãter noch in Berlin erwãhnt,  aber wir haben
15 kein Wort von dort gehõrt. Es muB da irgend etwas Besonderes dahinterstecken; ich will <es> aber geme noch einmal versuchen. lch mõchte  übrigens  bemerken,  daB  mein Kollege Perry, 8   zu dem Bell
hinwill,  so ziemlich  der maBloseste Beschimpfer Deutschlands  hier im Universitâtskreis ist; er spricht  nie anders als von Deutschlands
20  Schande   und  Verbrechen;   ich  babe  den  Verkehr  abgeschnitten.
Dagegen  ist Royce9  wundervoll  und reich an feinstem Verstãndnis,
Es ist eine Intensitãt  der Spannung  in den letzten Tagen, die kaum noch ertrãglich  ist; der geringste  Zwischenfall mit einem Untersee- boot  mag  hier  zur  Kriegserklãrung  führen.  Ich  babe  seit  dem  1.
25  August!"  mindestens   acht  Stunden den Tag dem  Krieg  gewidmet, und was ich vor den Kulissen tue, ist der kleinste Teil: und doch, wie unendlich  viel mehr hãtte getan werden sollen. Mein erstes Büchlein The War and America, 11  das im September erschien, ist jetzt übrigens

7    Husserls Gõttinger Schüler, der Kanadier Winthrop  B. Bell, war wegen angeb- lich deutschfeindlicher ÂuBerungen  im August  1914 zunâchst in seiner Wohnung, dann im Karzer der Universitât Gõttingen und schlieBlich zwei Wochen im Gefângnis von Hannover in Schutzhaft gewesen,  von wo er im Dezember nach einer Interven- tion  des  Gõttinger Mathematikers Carl  Runge  unter  Runges  Bürgschaft in dessen Haus  entlassen worden  war.  Anfang  1915 wurde er für die Dauer  des  Kriegs  im Englãnderlager Ruhleben bei Berlin intemiert.
8    Der James-Spezialist Ralph  Barton Perry,  seit  1902  in  Harvard  (ab  1913  dort
Professor).
9   Der ldealist J osiah Royce, über dessen Erkenntnistheorie Bell 1914 bei Husserl seine Doktorarbeit geschrieben hatte.
10    Tag der Kriegserklârung Deutschlands an RuBland.
11    H. Münsterberg, The War and America, New York 1914.

HUGO MÜNSTERBERG                                      303

in Deutschland  in der Tauchnitz Edition,  und Ende Mãrz wird hier, und spãter hei Tauchnitz, die Fortsetzung:  Toe Peace and America12 erscheinen.  Ich erwãhne  das, weil Ihr Brief in seinen letzten  Seiten
eine so eindrucksvolle Ausprãgung  der Situation enthâlt, daB ich ein
5  paar Absãtze unter den Stimmen aus Deutschland  in diesem Peace- buch abdrucken  mõchte;  selbstverstãndlich nenne ich keine Namen
- es gilt nur, den moralischen  Gehalt der deutschen  Volksstimmung zum Ausdruck  zu bringen:  Briefe sind dafür am wirkungsvollsten.
Es war mir eine  groBe Freude,  ein Lebenszeichen von Ihnen  in
1 O   dieser  gewaltigen  Zeit  zu erhalten.  Mag  Ihnen,  Ihren  Sõhnen  und dem Vaterland das Schicksal  gütig sein.
Aufrichtigst
Ihr
Hugo Münsterbg.





























12    H. Münsterberg,  The Peace and America,  New York 1915.  ln diesem Buch ist auch Husserls Brief an Münsterberg vom 29. 1.   1915 in englischer Übersetzung abgedruckt.











Kitarô Nishida

KITARÔ NISHIDA

Nishida an Husserl, 20. V. 1925

307

Literarische Fakultãt der Universitãt Kyoto, 20. Mai 1925
Sehr geehrter Herr Professor!
Ihre Photographie, die Sie mir durch Herrn Prof.  Tanabe so lie-
5  benswürdigerweise  geschenkt   haben, 1      babe  ich  mit  aufrichtigem
Dank  in Empfang genommen.  Jetzt  kommen  viele  tüchtige  junge Gelehrte unseres Landes, die bei Ihnen studiert haben, nach und nach in ihr Vaterland  zurück.  So glaube  ich, dass Ihre Phãnomenologie auch bei uns grasse  Verbreitung  finden wird. An der hiesigen  Uni-
1 O   versitãt  liest Prof.  Tanabe, und an der Handelshochschule zu Tokio
Prof. Yamanouchi  schon über die Phãnomenologie.
Indem  ich von Herzen  wünsche,  dass Sie hei bester Gesundheit zum weiteren  Fortschritte  der Wissenschaft  beitragen,  verbleibe ich mit ergebenstem  Gruss
15        Ihr
K. Nishida


























I   V gl.  Hajime  Tanabes Brief an Husserl vom 10.  V.  1925  (in Band IV dieser
Ausgabe).











Alf Tor Nyman

ALF TOR NYMAN

Husserl  an Nyman, 28. VI. 1929

311


Sehr geehrter Herr Kollege.
Freiburg i. Br., den 28. 6. 1929
Erst  in   diesen   Tagen   komme   ich   dazu   Ihre   Zusendungen
5  einer   Durchsicht   zu   unterziehen, 1        ich   war   durch   dringendste
Druckkorrekturen2 abgehalten.
Ihren Wunsch  in Ihren  literarischen  Streit einzugreifen kann ich nicht erfüllen.  Dazu müsste ich Ihre ganze Schrift und die kritischen GegenãuBenmgen  wirklich  kennen  lernen,  was mir  auch  dann  (in
10  meiner gegenwãrtigen Lage) unmõglich wãre, wenn sie mir in deut- scher Sprache  vorlâgen.  Übrigens  kõnnte  ich auch das, was Sie mir einsandten,  keineswegs  unterschreiben und bin im Voraus geneigt zu vermuten,  daB Ihre Kritiker  recht haben, Haben Sie je den II. Band der Lcogischen> U'<ntersuchungen>  ernstlich  studiert  und gar bis
15   zur letzten  abschlieBenden  Untersuchung (112),3   haben  Sie in lhre
Studien meine ,,Ideen" von 1913 einbezogen?  Es scheint, daB nicht, denn sonst hãtte in Ihrer Darstellung  hervortreten  müssen, daB mein Kampf gegen die Verkennung der Idealitãt der logischen Gebilde im Zusammenhang der ,,pbãnomenologischen" Neubegründung der Lo-
20  gik und Philosophie überhaupt, die ich versuche, nur eine untergeord- nete, dienende,  obschon nicht unwesentliche Rolle spielt, und nichts weniger  als das ist,  was für meine  Idee einer wissenschaftl -cichen> Logik  schon charakteristisch ist.  Aber  auch  sonst finde  ich - und gleich bei dem ersten  Satz - Unrichtiges.  Sie haben  wohl Bolzano
25  nie nãher  kennen  gelernt;  und unrichtig  ist auch  Ihre  Behauptung über mein bewuBtes  Zurückgreifen auf die Scholastik  - die ich nie ernstlich  studiert, nie also als Ausgang  genommen babe.
Doch ich babe zu groBe Pflichten für die Vollendung meiner Le- bensarbeiten, als daB ich mich in kritische Auseinandersetzungen ein-
30  lassen dürfte, ich babe das schon seit vielen Jahren ablehnen müssen.

1       Nyman  hatte sich in  Lund um eine Professur für Theoretische Philosophie beworben, wobei sein (auf den 1.   Band der Logischen  Untersuchungen sich kon- zentrierendes)  Buch Psykologism  mot  logism.  Brytningar  och strõmningar  inom den modãrna  logiken,  Stockholm  1917,  von Axel Hâgerstrõm  und Adolf Phalén als verzerrte Husserldarstellung  kritisiert worden war; er suchte nun um Husserls Entscheidung nach.
2    Der im Druck befindlichen Formalen und transzendentalen Logik.
3   E.    Husserl,   Logische   Untersuchungen.   2.   Band:   Elemente   einer  phã­
nomenologischen  Aufkliirung  der Erkenntnis.  li.  Teil.  Zweite, teilweise  umgear- beitete Auflage, Halle a. Saale 1921.

312                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Im Übrigen  kann ich jetzt  auf mein eben im Erscheinen  begriffenes Buch ,,formale und transzendentale Logik" verweisen,  das ais Stück des Jahrbuchs  f<ür> Ph-cilosophie>, Bd. X im Juli ausgegeben  wird.
Ich danke schlieBlich für die fr<eundliche>  Zusendung der beiden
5  Abhandlungen, von denen ich soeben die eine (Einstein - Bergson - Vaihinger)" mit Interesse gelesen babe.
Ihr sehr ergebener
EHusserl




































4   Alf Nyman, ,,Einstein - Bergson - Vaihinger. Ein Abwâgungsversuch", Anna­ len der Naturphilosophie  6 (1907), S.  178-204. Der Sonderdruck des Artikels ist Nymans einzige Verõffentlichung in Husserls Bibliothek.











Andrew Delbridge Osborn

ANDREW  DELBRIDGE  OSBORN

Osborn an M. Husserl,  15. XII. 1936

315





5       Sehr geehrte Frau Husserl !
1029 Browning Boulevard
Los Angeles, Cal.,  U. S. A.
Dezember  15,  1936.
Ihren  freundlichen Brief1  erhielt  ich ais ich noch  weiter in Ann Arbor, Michigan,  studierte. Sofort schrieb ich nach Princeton, um zu sagen,  dass  ich wollte  alles was ich konnte  für Ihren Sohn zu tun. Leider aber babe ich nie eine Antwort erhalten.
10        Spãt im  Februar  erwarte  ich  wieder  in New  York  zu wohnen.
Wenn Ihr Sohn  noch in den Vereinigten  Staaten  ist,  werde ich sehr froh < sein> ihm zu begegnen und irgend etwas für ihn zu tun.
Oft   erinnem   wir  <uns>   mit  vieler  Freude   <an>   unser-cen>
Schwarzwald-Besuch hei Ihnen  und dem Herm  Professor Husserl.
15  Es war eine grasse  Ehre mit einem so wichtigen  Philosoph-cen> zu sprechen  und  ich  lemte  gar  viel.  Darum  wünschen  wir etwas  für Ihren  Sohn  zu  tun,  um  zu  zeigen,  wieviel  wir  Ihre  Freundschaft schãtzen.
Jetzt  ist mein vollendetes  Buch über die Phãnomenologie bereit
20  für den Drucker,2  und ich werde eine Abschrift3  so bald als mõglich absenden.  Sie teilten mir mit, dass Ihr Mann noch ein Buch heraus- zugeben beabsichtigte. Ist es schon erschienen?
Mit herzlichen  Grüssen bin ich
Hochachtungsvoll,
25       Andrew D. Osborn


1      Vgl. die folgende Stelle aus einem Brief Malvine Husserls an ihren Sohn Gerhart vom 31. XII. 1936: ,,Ferner lege ich einen heute empfangenenBrief von Mr. Osborne bei, der Bibliothekar in  New Y <ork> war,  als er uns voriges Jahr mit seiner Frau in Kappel besuchte u. an den ich für Dich vor Deiner ersten Amerikafahrt einen Empfehlungsbrief schrieb." Osborn hatte Husserl im Juni  1935 besucht; Gerhart Husserl war Ende Februar  1936 ein erstes und Ende September  1936 ein zweites Mal auf Stellensuche nach Amerika gegangen.
2   Eine spezielle Buchausgabe von Osboms Dissertation The Philosophy of Ed­
mund Husserl  in lts  Development from  His Mathematical  lnterests  to His First Conception of Phenomenology in ,,Logical Investigations" (PhD. Thesis Columbia University, New York City), New York 1934,  ist  nicht erschienen (1949 erschien ein unverânderter Nachdruck  unter dem Titel Edmund Husserl  and His Logical lnvestigations ).
3    ,,Exemplar" (engl. copy).











Friedrich Paulsen

FRIEDRICH PAULSEN

Paulsen  an Husserl, 12. VIII. 1887

319




Hochgeehrter Herr College!
Steglitz  12. 8. 87.
Fichtestr. 31.
5       Von kurzer  Reise  zurückgekehrt  finde  ich Ihre Anzeige,  die mir von Ihnen doppelte  erfreuliche  Kunde giebt. Empfangen Sie meine herzlichsten  Glückwünsche zu Ihrer Vermãhlung sowohl als zum An-
tritt der akademischen Laufbahn.1  Mõge Ihnen diese reiche Tâtigkeit
draussen,  mõge Ihnen jene tãglich neue Freuden zu Hause zuführen.
1 O          Wenn Sie einmal nach Berlin kommen, finden Sie mich nicht mehr in der Derfflingerstr.;2  ich habe mich in dem benachbarten  Steglitz,
1/4  Stxunde>   vom  Potsdamer  Bcahnc-hccc-f,  angebaut;  vielleicht darf ich hoffen, daB Ihnen der Weg heraus nicht allzu weit erscheint.
Mit  bestem  Gruf  u. Empfehlungen  u. Glückwünschen für Ihre
15   Frau Gemahlin
Ihr ergebenster
Paulsen.


Paulsen  an Husserl, 28. VII. 1900


20
Lieber Herr College!
Steglitz hei Berlin, den 28/7  1900
Fichtestr.  31.
Sie haben  mich  mit dem Geschenk  Ihres neuen Werks3   erfreut:
haben Sie herzlichen  Dank für das emeute Zeichen freundlichen  Ge- denkens. Im Lesen bin ich bisher freilich noch nicht weit gekommen,
25  das Ende des Semesters  drãngt  immer eine Menge  von Arbeit,  vor allem von Prüfungen zusammen.  An dem, was ich gelesen, hat mich die ungemeine   Klarheit  u.  Durchsichtigkeit der  Gedankenführung sowie die Reinheit  u. Sicherheit der Sprache erfreut. Über den Inhalt traue ich mir noch kein Urteil zu; ich bin aber überzeugt,  daB,  wer
30  hinfort  über  diese  Dinge  reden  will,  mit Ihnen  sich wird emsthaft
auseinander setzen müssen.

I    Arn 6. Juli  1887  hatte Husserl in Halle die licentia  docendi für Philosophie erhalten; arn 6. August hatte er geheiratet.
2    ln Berlín-Tiergarten.
3   E.  Husserl, Logische  Untersuchungen.  Erster Theil:  Prolegomena zur reinen
Logik, Halle a.S.  1900 (=Husserliana XVIII).

320                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Wie geht es Ihnen im übrigen?  lch hoffe, daB Sie nicht Ursache haben über Ihre Gesundheit  zu klagen. Dann lãsst sich vieles Andere tragen.
Kommen  Sie nicht einmal  nach Berlin herüber?  Sie würden  uns
5  erfreuen,  wenn Sie uns einmal in Steglitz aufsuchen wollten.
Mit freundlichen Grüssen
Ihr ergebenster
Paulsen


Paulsen an Husserl, 22. VII. 19064

10       Lieber College!
lch   las  kürzlich   in  der  Zeitung,   daB   Sie  nun  auch  endlich in das wohlverdiente Ordinariat eingerückt sind.5  Herzlichsten Glückwunsch !   Mõge  Ihnen eine lange u. reiche Wirksamkeit in der erweiterten  Stellung beschieden  sein.
15        Für Ihre liebenswürdigen Glückwünsche herzlichsten  Dank.
Darf  ich Ihnen  ein paar Blãtter6  einlegen,  die mir herstellen  zu lassen besondere  Gelegenheit  gegeben war? Mit den Siebenbürgem
ist mir Ihr Name für immer verknüpft.7  lch denke mit Wehmut des armen Brandeck. 8
20       Herzlichst  Ihr
P.






4   Handschriftliche Zufügung Paulsens zu einem gedruckten Dankbrief anlãêlich seines 60. Geburtstags am 16. Juli 1906.
5    Am  28.  Juni  1906 war Husserl  in Gõttingen zum persõnlichen  Ordinarius emannt worden.
6    Zwei weitere gedruckte Dankesblâtter zu Paulsens 60. Geburtstag mit den Titeln
,,An  die lieben und verehrten Freunde im Siebenbürger Sachsenlande" und ,,Den
DreiBig, die mir die Kantbüste geschenkt haben, mit besonderem Dank und Gru8".
7    Husserls lebenslanger enger Freund Gustav Albrecht, den er wãhrend seiner Berliner Studienzeit ( 1878-1881) bei Paulsen kennengelemthatte, war Siebenbürger Sachse.
8    Rudolph  Brandeck, mit Husserl und Gustav Albrecht in  Berlin befreundeter
Kommilitone (wohl  ebenfalls Siebenbürger Sachse und offenbar noch als Student gestorben).











Ralph Barton Perry

RALPH BARTON  PERRY

Perry an Husserl, 24. VI. 1930



My dear Prof. Husserl

323




June 24, 1930
We are sorry  to leave Freiburg1  without  seeing you again2  - but
5  yesterday  aftemoon  I attended three lectures, and today our schedule requires us to go on to Zürich. ln any case we should have hesitated to trespass further upon your valuable time, realizing that this is work- time for you, tho'  it be play-time for us. You have been most kind to us and we shall not forget the spirit of warm friendliness  with which
10  you have received us. 1 deeply regret that we are not to meet again in Oxford, 3  and cannot  help hoping that you may yet be persuaded  to change  your mind. 1 have written  to Oxford to see if I can find out
what has happened.  Your absence will be a great loss to the Congress and a great  disappointment to the  many  colleagues  from  all parts
15   of the world  who have long known your works and have hoped for an opportunity  of knowing  you in person.  1  shall hope in future to maintain  some sort of contact with you, and perhaps you will let me from time to time send you some of the things I write.
Mrs. Perry sends heartiest greetings to your wife, who was at once
20  like an old friend to us both. With heartiest good wishes both for your work and for your health and happiness,  and an ,,auf Wiedersehen" by us both
Always faithfully  yours
Ralph Barton Perry
25       European  addres: e/o Morgan & Co.,
14 Place Vendôme, Paris. Home address:  138 Irving St., Cambridge,  Mass. U. S. A.





1      Perrys Brief ist aufBriefpapier des Hotels Zâhringerhof in Freiburg geschrieben.
2    Perry und seine Frau hatten Husserl am 21. und 22. Juni 1930 besucht.
3    Da Husserl bei der Organisation des VII. lnternationalen Kongresses für Philo- sophie (Oxford,  1.-6.  September 1930) nicht zu Rate gezogen worden war, obwohl
ihn der VI. Internationale KongreB in Harvard (Cambridge, Massachusetts, 13.-17. September 1926) ins ,,Permanent International Committee" des Kongresses gewâhlt hatte, ging er nicht nach Oxford.











Adolf Phalén

ADOLF PHALÉN

Husserl an Phalén,  7. VI. 1912

327



Sehr  geehrter Herr  College!
Gõttingen 7. 6. 1912.
Sie  haben   mich  durch   die  gütige Zusendung  Ihres  gediegenen
5  Werkes   über  das  Erkenntnisproblem in  Hegel's  Philosophie1   eine groBe Freude bereitet. Zwar war es mir bisher noch nicht mõglich, viel beschãftigt wie ich durch  meine  Lehrthâtigkeit und die Vorbereitung
eigener Publicationen war,  dem  Werke  ein  systematisches  Studium zu widmen; aber schon  die erste Kenntnisnahme von seinem  Gehalte
10   hat  mich  davon  überzeugt,  daB  es  sich um  ein  originelles und  sehr
tiefdringendes Buch  handelt, das  die  Wissenschaft in  bedeutender Weise  fürdert und  von  dem  ich selbst mir, bei der  ganzen  Richtung meiner Studien, grõBte Fõrderungen versprechen darf.
Sehr erfreuen würde es mich,  wenn  Sie einmal noch  Zeit fãnden,
15  meinem programmatischen Aufsatz  im  Logos, Bd.  12   sowie  dem (z.Zct>, leider  im Buchhandel vergriffenen)  z w e i te n Band meiner Logischen Untersuchungen  (1901) Ihre  Aufmerksamkeit zuzuwen-
den.  Es  ist mir  so, als ob diese  Schriften gerade  Ihnen  etwas  sagen kõnnten.
20        Mit collegialen Empfehlungen und  dem  wiederholten Ausdruck der Hochschãtz-cunxg
EHusserl


Husserl an Phalén,  9. VII. 1913


25       Sehr verehrter Herr College!
Gõttingen Hoher Weg 7. 9. 7. 13.
Lassen Sie mich heute nur mit einem Worte für die gütige Zusen- dung Ihres neuen und mich natürlich lebhaft interessirenden Werkes3 danken.  Ich  muB, bedrãngt  durch  unaufschiebbare Arbeiten  <wie ich> zur Zeit bin, die Lektüre der .Beitrãge"  trotz allem, denselben

1      A. Phalén, Das Erkenntnisproblem in Hegels Philosophie. Die Erkenntniskritik ais Metaphysik, Uppsala 1912 (in Husserls Bibliothek).
2   E. Husserl, ,,Philosophieals strenge Wissenschaft",Logos 1  (1911), S. 289-341
(=Husserliana XXV, S. 3-62).
3   A. Phalén, Beitrag zur Klãrung des Begriffs  der inneren Erfahrung,  Uppsala
1913  (in Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:  ,,Herrn  Professor
Edmund Husserl ehrerbietigst vom Verfasser").

328                                   PHILOSOPHENBRIEFE

entgegendrãngenden Interesse, aufschieben (ich drucke jetzt die Neu- auflage der Log-cischen>  Untersuchungen - auch beginnen  uns ere Sommerferien erst im August). Inzwischen wollte ich Ihnen doch sa- gen, daB Sie mich durch Ihre gütige Zusendung herzlich erfreut haben
5  u. ich Sie zu der neuen Publikation  aufrichtig beglückwünsche,
Mit collegialem  GruB Ihr sehr ergebener EHusserl


Husserl an Phalén, 18. XII. 1914

10                                                                      Gõttingen den 18. XII.  1914.
Sehr geehrter Herr College!
Ein lange sich hinziehendes  Unwohlsein,  das mich zu emstlicher wissenschaftlicher  Arbeit   unfãhig  machte,   hinderte   mich  bisher Ihr  neues  Werk,4   das  Sie  mir  gütigst  haben  zugehen  lassen,  zu
15 studieren. Ich mõchte nun nicht lãnger meinen herzlichen Dank zurückhalten.  Sowie  mein  Befinden  sich  gebessert  hat,  werde  ich es  nicht   versãumen,   mich  mit  Ihren  Untersuchungen  eingehend zu beschãftigen, Vielleicht ist es mir dann auch mõglich Ihren Einwãnden  gegen  meine  phãnornenologischen Versuche  literarisch
20  gerecht  zu werden.  Jedenfalls  danke  ich Ihnen auch dafür,  daB  Sie auf meine,  allerdings  aus  vieljãhriger  emster  Arbeit  erwachsenen, Gedanken  Rücksicht  genommen  haben.
Gestatten  Sie mir bei dieser Gelegenheit  meiner Freude Ausdruck zu geben, daB man in Schweden ein so viel besseres Verstãndnis für
25  die gegenwãrtige Lage des deutschen Volkes zeigt, ais in den anderen neutralen Lândem.  Die wenigen Schweden, die wie Sven v. Hedin5 in
dieser groBen Zeit Deutschland besucht und den Pulsschlag des deut- schen Lebens  beobachtet  haben,  wissen,  wie rein die Gesinnungen des deutschen Volkes in diesem Kriege sind, und in allen Volksschich-
30  ten sind, und wie dieser Krieg ais eine groBe und heilige Schickung hingenommen und durchgehalten  wird. Nichts  kann   diesen  Op- fermut  und  diesen  festen  Siegeswillen  beugen.  Wir sind  auch  fest

4   A.  Phalén, Zur Bestimmung  des Begriffs  des Psychischen,  Leipzig  1914  (in
Husserls Bibliothek).
5    Schwedischer  Entdeckungsreisender  (1865-1952), dessen Bücher  vor allem über Tibet in Deutschland viel gelesen wurden.

ADOLF PHALÉN                                            329

überzeugt,  daB wir mit   uns e re r  nationalen  Zukunft  auch die der nordischen  Võlker (gegen  die von Osten  her drohenden  Gefahren) sichem.  Sehr erfreulich  ist der eben ins Werk gesetzte  Zusammen- schluB der drei germanischen  Võlker;6  vielleicht  erweist er sich ais
5  wirksames  Mittel  zu ihrer  für die europãische  Cultor  so wichtigen
Selbsterhaltung.
Mit kollegialem GruBe Ihr sehr ergebener EHusserl



































6   Im Dezember  1914 trafen  sich die drei nordischen  Kõnige (Gustav  V.  von Schweden, Hâkon VII. von Norwegen, Christian X. von Dânernark)  in Malmõ, um eine engere Zusammenarbeit bei ihrer Neutralitâtspolitik zu vereinbaren.











Walter Boughton Pitkin

WALTER  BOUGHTON PITKIN

Pitkin an Husserl, 8. II. 1905

333



Sehr geehrter Herr Professor!
Berlin, am gen  Feb-cruar>  1905.
Nachdem  ich mich  in der letzten  Zeit mit Ihrem  grossen Werk1
5  eingehend  beschâftigt   habe,  bin  ich  zur Ansicht  gekommen,  dass eine sorgfâltige Übersetzung  desselben in die englische Sprache sehr wünschenswert sei. Daher  erlaube  ich mir,  Sie  zu bitten,  ein  sol- ches Untemehmen meinerseits  zu genehmigen.  Aus vielen Gründen lãsst sich eine Übersetzung  ais hõchst zweckmãssig  nachweisen;  das
1 O   ausserst  lebhafte  Interesse  unter den Englãndern  und Amerikanem für logische Probleme, zugleich aber doch der Mangel an solchen Un- tersuchungen wie den Ihrigen,  weiter die beispiellosen  Wirrsale der sog. ,,humanistischen" Gedankenrichtung,2 wie diese sich neuerdings unterjenen Võlkern entwickelthat; endlich dieungeheure Schwierig-
15   keit der prãzisen  Ausdruck-csc-weise  der ,,Logischen  Untersuchun- gen ", die der grossen  Mehrzahl  Ihrer überseeischen  Fachgenossen ein leider  allzu  grosses  Hindemis  bietet  zum richtigen  Verstãndnis des vortrefflichen Werkes, - das sind alle-cs> wichtige Argumente zu Gunsten der Annahme  meines Vorschlags.
20       Was meine  Fãhigkeit  ais Übersetzer  anbetrifft,  mõchte  ich hier
<vor>übergehend erwâhnen,  dass ich Amerikaner  bin und seit fünf Jahren ausschlieBlich Psychologie  und Logik studirt babe. Falis Sie sich mit meinem  Vorschlag  abgeben  wollen,  werde  ich versuchen, Sie von meiner Fachkenntnis,  u.s.w.  zu überzeugen.
25       ln der Hoffnung,  eine günstige Anwort nãchstens zu erhalten, bin
ich mit vorzüglicher  Hochachtung
Ihr ergebener
W. B. Pitkin
Lützowstr. 201  hei von Goeckel.
30       Berlin W.







I   Die Logischen Untersuchungen voo 1900/1901.
2   Hauptvertreter F.  C.  S. Schiller  (Humanism:  Philosophical Essays, London  - New York 1903) und William  James.

334                                   PHILOSOPHENBRIEFE
Husserl an Pitkin, 12. II. 1905 (Entwurf) Sehr geehrter  Herr !
Ihrem       freundlichen       Anerbieten,       meine       Lcogischen»
U <ntersuchungen>      dem      englisch-amerikanischen     Publikum
5  durch  eine  sorgfãltige Übersetzung   zugãnglich  zu machen,  stehen meinerseits  keinerlei  Bedenken  entgegen.  Ja ich würde allen Grund haben,  das Zustandekommen einer  solchen  Untemehmung freudig zu begrü.Ben,  da  ich  gerade  in letzter  Zeit und  aus  verschiedenen Gründen   zur  Überzeugung   gelangt  bin,  daB  mein  Werk  zu  sehr
1 O   bedeutsamen Tendenzen  der anglo-amerikanischen Erkenntniskritik und   Psychologie  <in>   naher   Beziehung   steht.  Ich   denke   hier einerseits    an   Hodgsons    met<aphysic>  of  exp-cerienceo '  und Stouts   Analytical    Psych-cology>,"   Werke,   die   mir   leider   erst in  jüngster  Zeit   zu  Gesichte   gekommen   sind;   andererseits   an
15   W.  James  und  den  neuesten  Streit  um  den  Humanism.   DaB ich W.   James   sehr  bewundere   und  ihm  viel  verdanke,  babe  ich  in den  Lcogischen>  Ucntersuchungen>  ausgesprochen.5 Wider Erwarten  hat er  sich, ohne  auf mein  Buch  Bezug  zu nehmen,  für den  Humanismus  engagiert.6   Jedenfalls  wird  es  dem  englischen
20  Publikum  interessant   sein zu  sehen,  wie der  wertvollste  Kem  des Jamesschen Werkes, seine genialen  Bemerkungen  zur deskriptiven Psychologie der intellektiven  Funktionen,  sich von der Psychologie ais Naturwissenschaft und damit von allen transzendierenden Objektivationen  empirisch-wissenschaftlicher   Art   (wie   Mensch,
25  Welt,    psychophysisch   bestimmter   psychischer   Zustand   usw.)
ablõsen lassen und, weit über seine Intentionen zu einer rein immanenten Phãnomenologie der Erkenntnisakte ausgebaut, einen erkenntniskritischen   Objektivismus  zu  fundieren  imstande  sind.

3   Shadworth Hodgson, The Metaphysic of Experience,  4 Blinde, London 1898 (nicht in Husserls Bibliothek).
4   George  F.  Stout, Analytic  Psychology,  2 Blinde, London  1896  (in  Husserls
Bibliothek).
5    E.    Husserl,   Logische   Untersuchungen,   II.    Theil:    Untersuchungen   zur
Phãnomenologie und Theorie der Erkenntnis, Halle a. S. 1901, S. 206 Anm. (=Hus­ serliana XIX/1,  S. 211):  ,,Und  wie wenig James'  geniale Beobachtungen auf dem Gebiet der descriptiven Psychologie der Vorstellungserlebnisse zum Psychologis- mus zwingen, ersieht man aus der vorliegenden Schrift. Denn die Fõrderungen, die ich diesem ausgezeichneten  Forscher in der descriptiven Analyse verdanke, haben meine Loslõsung vom psychologistischen Standpunkte nur begünstigt."
6   Vgl.  William James, ,,Humanism and Truth", Mind 13 (1904), S. 457-475.

WALTER BOUGHTON  PITKIN                                 335

Günstig vorbereitet  durch seine eigene innere Entwicklung,  wird die angloamerikanische Philosophie das sich neu erõffnende Arbeitsfeld nicht  unangebaut,  die  Aussicht  auf bedeutsame,  ja fundamentalste Entdeckungen nicht unbeachtet  lassen.
5       Ich babe mich nach Empfang Ihres werten Briefs sofort an meinen verehrten  Verleger Dr. M. Ncierneyer> gewandt7  und seine Geneh- migung eingeholt,  die wie zu erwarten umgehend  eingetroffen  ist.
Es bleiben nun einige wichtige Vorfragen zu besprechen.  DaB ein so schwieriges  Werk  dem  Übersetzer  groBe  Mühen  auferlegt  und
1 O    die gewissenhafteste Sorgfalt erfordert, dessen sind Sie sich, wie ich aus  Ihrem  Brief ersehen  babe,  voll bewuBt.  Ich bringe  Ihnen  nun eben  darum  volles  Vertrauen  entgegen,  zumal  auch  im  Andenken an die hochstrebenden und charaktervollen  jungen  Amerikaner,  die ich nãher  kennenzulernen und  ais Freunde  zu gewinnen  Gelegen-
15   heit hatte. 8  Ich bin nun gern bereit, Ihnen in der Bewãltigung  Ihrer
schwierigen Aufgabe behilflich zu sein. Ja ich wãre sogar geneigt, den Urtext  selbst einer  sorgfãltigen Revision  zu unterwerfen  und dieje- nigen Partien, die zu MiBverstãndnissen AnlaB gegeben haben, oder die durch  gelegentliche Entgleisungen und  Selbstmiísverstãndnisse
20  entstellt sind, bessernd  umzugestalten. Die englische  Ausgabe mõge des Vorzugs genieBen, ais wirklich  verbesserte  Neuauflage  die Ori- ginalausgabe zu übertreffen.
Es  wird  sich  nun  fragen,  in  welchem  MaBe  Sie  die  schweren
Unbequemlichkeiten, die aus diesem Vorschlag erwachsen,  gem auf
25  sich nehmen würden. Eine einfache Übersetzung  des Werkes, so wie es ist, kõnnte  ich mit Rücksicht  auf einige  Stellen  nicht  genehmi- gen. Und noch mehr ist eine Bedingung meiner Autor-cisation>, daB keine Stelle verãndert oder gestrichen wird ohne meine ausdrückliche Genehmigung. Es fragt sich nun, wie der erforderliche  Kontakt zwi-
30  schen Übersetzer  und  Autor  am günstigsten herzustellen  ist.  Wãre es nicht mõglich,  daB Sie zu Beginn der Osterferien  (3. Mãrz)  nach Gcõttingen> kãmen? Ich würde mirmit der Beteiligung  an der Neu- ausgabe  eine  groBe Arbeitslast  aufladen.  Natürlich setzt  dies  vor- aus, daB  das Untemehmen gesichert  und  volle Gewãhr  für ein  er-
35  sprieBlicbes Resultat  gegeben ist.  Mir stehen für diese Arbeiten  nur

7    V gl.  Husserls  Briefentwurf an den Nierneyer  Verlag vorn 9. II. 1905 (in Band
VIII dieser  Ausgabe).
8   Im WS  1902/03 hatte William  E. Hocking  einige  Monate  bei Husserl  studiert und sich mit ihm angefreundet.

336                                     PHILOSOPHENBRIEFE

die Ferien  zu Gehote.  So müBte zu Beginn  der Ferien  die Sache klar und entschieden sein. Kõnnten Sie nicht,  sehr geehrter Herr, im Som- mersemester nach Gcõttíngen» ühersiedeln? Falis es für Sie von In- teresse  ist, teile ich mit, daB ich für sehr Vorgeschrittene üher Urteils-
5  theorie lese  (neue  Untersuchungen darin  mitteilend), sowie  zweier- lei Diskussionsühungen über  Philosophie <der>  Mathem<atik> und üher  geschichtsphilosophische Probleme halte. ln Gõttingen stünde Ihnenjederzeit meio Rat und vielleicht auch die Beihilfe fortgeschrit- tener  Schüler zur Verfügung.



10                                    Pitkin ao Husserl,  13. II. 1905




Sehr geehrter Herr Professor!
Berlin  13.  II. 05. Lützowstr.  201
Ihren  freundlichen Brief von  gestern  hahe  ich ehen  erhalten  und
15   heeile   mich,   Sie  meiner Bereitwilligkeit  zu  versichern,  allen  von
Ihnen  aufgestellten  Bedingungen hinsichtlich der  Ühersetzung der
,,Log < ischen > Unter< suchungen>" geme nachzukommen. Der gros- sen  Schwierigkeiten der  Aufgahe  bin  ich mir  võllig bewusst,  denn ich babe  mir die grõsste Mühe  gehen  müssen,  um erstens in das he-
20 treffende  Werk  einzudringen und  zweitens  alte Begriffshestimmun-
gen  ahzuschaffen.  Weiter  weiss  ich  wohl,  dass  die  Verworrenheit der  englischen Terminologie vielleicht noch  grõsser ist ais  die  der deutschen, sodass  eine treue Wiedergahe solcher prãzisen Gedanken keine  einfache Schularbeit sein wird.
25        Nach  einem  zehnmonatlichen Studium Ihres Werkes bin ich über
die  Hauptpunkte ins Reine  gekommen, doch  bleiben manche Pro- hleme   me i n e r sei t s  erklãrungsbedürftig,  Daher  freue  ich  mich besonders üher  Ihr liebenswürdiges Anerhieten, mir die nõtige Bei- hilfe  zu leisten.  Hoffentlich werde  ich  Ihren Vorlesungen über  ,,Ur-
30  teilstheorie" heizuwohnen vermôgen; leider kann ich aber noch nicht
bestimmt sagen, oh ich das ganze  Sommersemester in Gõttingen hlei- ben  kann.  Auf jeden Fali  aber  werde  ich  mich  in der  ersten Woche
<des>  Mãrz nach  Gõttingen hegehen zwecks  nãherer Besprechung
der meinerseits mit Eifer zu unternehmenden Arheit. Weiter steht es
35  fest, dass  ich nãchsten Herbst frei sein werde,  hei Ihnen  zu sein, und zwar bis auf die Vollendung der Ühersetzung.

WALTER BOUGHTON PITKIN                                 337

Es wãre  mir  sehr lieb,  wenn  ich die Übersetzung des  ersten  Ban- des  in der  nãchsten Zeit beginnen kõnnte.  (Ich  nehme  an,  dass  die von lhnen  erwünschte Revision des Urtexts  sich überwiegend auf den zweiten Teil bezieht.) Endlich bleibt  es von vomeherein ausgeschlos-
5  sen, dass ich etwas verãndere oder ausschalte ohne Ihre ausdrückliche
Genehmigung.
Schliesslich mõchte ich fragen,  ob Sie es nicht für  zweckmãssig halten, dass  ich mich  sofort in Verbindung mit einem  Verlag  setze - beispielsweise mit Mac  Millan  & Co. Ich glaube,  es wãre praktisch,
1 O   solche   Âusserlichkeiten mõglichst früh  zu erledigen.
Gestatten Sie, dass ich meinen  herzlichsten Dank  für Ihr freundli- ches Entgegenkommen ausdrücke. Ich hoffe, mich der Untemehmung fahig  zeigen  zu kõnnen,
Mit vorzüglicher Hochachtung.
15        W.  B. Pitkin.


Pitkin an Husserl, 23. III. 1905


Sehr  geehrter Herr Professor!
Florenz,  ltalien, 23. III.  5
Heute  babe ich einen  Brief von einem  sehr angesehenen englisch-
20  amerikanischen Verleger9  erhalten, der gar nicht so ungünstig aufzu- fassen ist wie er wõrtlich lautet.  Den Brief schliesse  ich hiermit ein.
Die Firma  lehnt das Angebot vorlãufig  ab wegen  der Anzahl anderer Untemehmungen, mõchte <sich> jedoch das  Vorrecht vorbehalten, das Werk  spãterhin in Betracht zu nehmen.
25        Mir scheint  es  weiterhin klar  aus  dem  letzten   Satze  des  Brie- fes, dass  eine  fertige  Übersetzung (mindestens) des  ersten Bandes schlechthin unentbehrlich ist,  zwecks   erfolgreicher Verhandlungen mit den Herren  Verlegem. Daher  mõchte  ich eine provisorische Übersetzung mõglichst früh machen, natürlich unter der Bedingung,
30  dass,   nachdem ein  Verleger   und  ich  einverstanden  sind  über  die Verõffentlichung,  Sie  das ganze  Werk  eine-cr>  Revision unterwer- fen  werden.  Wollen  Sie  mir  in der  nãchsten Zeit  Ihr Urteil  hierüber mitteilen?
Wir  sind  schon  in  Florenz,  denn  wir  haben  erfahren, dass  man
35  keine    chalets   vor  Ende  April  mieten  kann;  die  Landstrassen im

9    Harper  & Brothers, New York.

338                                  PHILOSOPHENBRIEFE

Hochgebirge   sind  schon  wegbar,  doch  hat  sich  der Wagenverkehr noch nicht eingestellt.
Bis jetzt  hat  mir  die  Zeit  gefehlt,  Herrn  Prof.  Brentano  einen
Besuch abzustatten; 10  ich werde es aber nicht lange verschieben.
5       Meine Frau lãsst Sie und Ihre Frau Gemahlin  schõn grüssen und hofft Sie beide wiedersehen  zu kõnnen,
Mit  der Hoffnung,  dass  Sie die provisorische  Arbeit  als  solche genehmigen  wollen, zeichne ich mit vorzüglicher  Hochachtung.
W. B. Pitkin.
10       Lung' Amo Serristori  21
Florenz.



Pitkin an Husserl, 9. IV. 1905


Sehr geehrter Herr Professor!
Florenz 9. IV. 05
15       Ich babe mich in der letzten Woche mit der Übersetzung  gãnzlich abgegeben,  so dass  ich die ersten  11 O  Seiten  ziemlich  fertig  habe. All  das,  ohne  dass  ich die Zeit  gefunden babe,  Prof.  Brentano  zu besucben!
Wir  werden  am  15.  d.  M.  nach  Rom  reisen,  wo  wir  folgende
20  Adresse  haben:   Via   Venti   Settembre.    49   int.   6. Gele- gentliche  Correkturen  u. dergl. dürfen Sie hinsenden,  denn wir blei- ben dort beinahe einen Monat.
Ich babe einige Fragen zu stellen über die prâzise Bedeutung  ge- wisser Sãtze hier und da, werde aber doch darauf verzichten,  bis ich
25  meine Übersetzung  im Zusammenhang lese; denn was mir Schwierig- keiten schafft, das wird wabr�cbeinlich beim ungestõrten  Nachlesen
zur Klarheit kommen.
Noch ein Verleger hat geschrieben,  diesmal mit der direkten For- derung,  dass ich die Übersetzung  des ersten Bandes  übersende.  Da
30  diese Firma die grõsste bei uns ist ( <sie> heisst Houghton, Mifcf> lin
& Co. Boston), erwarte ich mehr in dieser Richtung wie von Harpers
Bros.


10   Husserl hatte Pitkin einen solchen Besuch bei seinem in Florenz wohnenden Lehrer Brentano  empfohlen.  V gl.  seinen Brief an Brentano vom 27. III.  1905  (in Band I dieser Ausgabe).

WALTER BOUGHTON PITKIN                                 339

Was Sie über Ihren Berliner Aufenthalt geschrieben  haben, inter- essirt mich sehr.11  Nur bin ich neugierig ob mein Urteil über Dilthey's Schãtzung   der  ,,L<ogischen>   U'< ntersuchungen>"  mit  dem  Ein- druck, den Sie selbst beim Gesprãch gewonnen haben, übereinstimmt.
5  Scheint  er Ihnen  zu glauben,  dass  die Grundmethode des  Werkes richtig,    aber   zugleich   ergãnzungsbedürftig   sei?  Dass nãmlich  er sich  <von> der Vermengung des Begriffs ,,Selbstbeob- achtung"  (bezw. Selbstbesinnung) mit dem Begriff ,,Bedeutungsana- lyse"  nicht  gãnzlich  befreit babe,  ist  meine  Ansicht.  Doch  ist  es
1 O   wohl  mõglich,  dass  er  sich bei den  überwiegend  psychologischen
Gesprãchen   im  Seminar  nicht  passend  âussem  konnte.  J edenfalls werde ich mich bei künftigen Verhandlungen auf seine Kritik für die Berliner  Akademie  beziehen. 12
Mit der Hoffnung,  dass Sie sich endlich ausgeruht haben von dem
15   sehr  anstrengenden Monat  der Ferien  (!),  bin ich mit vorzüglicher
Hochachtung
Ihr ergebener  Walter Pitkin Lung' Amo Serristori  21
20       Firenze

Pitkin an Husserl, 27. IV. 1905


Sehr geehrter  Herr Professor!
Rom, am 27. April
Seitdem ich die Vortrãge und die sich daran anknüpfenden Discus-
25  sionen des heutigen  Tages gehõrt habe, 13  bedauere  ich im hõchsten
Grad, dass Sie nicht  gegenwãrtig  sein konnten,  um Ihre Ansichten gegen die vielfach geãusserten  Misverstãndnisse persõnlich  zu ver- teidigen. Wenn Sie es mir erlauben, so mõchte ich Ihnen einige kleine

11    Nachdem Pitkin bei seinem Besuch in Gõttingen Anfang Mârz  1905  Husserl von dem Seminar  Diltheys über die Logischen  Untersuchungen im WS  1904/05 berichtet hatte, war Husserl Mitte Mârz  1905 zu einem Besuch Diltheys nach Berlin gefahren.
12    ln seinen ,,Studien  zur Grundlegung der Geisteswissenschaften",  Sitzungsbe­
richte der Kõniglicn PreussischenAkademie der Wissenschaften  14 (1905),  S. 329 [8] und S. 333 [12], Anm., bezeichnete Wilhelm Dilthey Husserl ais den Schõpfer einer neuen philosophischen Disziplin und pries die Logischen Untersuchungen als epochemachend.
13    Pitkin nahm in  Rom an dem ab 26. April  1904  tagenden V.  lntemationalen
KongreB fiir Psychologie teil.

340                                     PHILOSOPHENBRIEFE

Mitteilungen machen über  das, was ich von den verschiedenen Red- nern  u. A.  gehõrt  habe.  Zwar  ist  das  Meiste nicht neu,  doch  ist es sehr  interessant zu wissen,  dass  der  V. Congress sich  sehr  mit  den Husserlschen Untersuchungen beschâftigt, obwohl nicht immer  dem
5  Namen nach  noch  ihrem  Sinn und Wert gemãss.
Es  scheint  mir,  dass  die  Meinongianer sich  besonders  bemüht haben,  die s<o>g.  Gegenstandstheorie durch  recht  moderne Reclamemittel   anzuzeigen.   Bei    der    heutigen   Generalsitzung, wo  Lipps   eine   vorzügliche  Abhandlung  über   ,,die   Wege   d-cer>
10   Psychol<ogie> "14   vorgetragen hat,  <er> griff  Hõfíer  das  Wort  und
hielt  ein  rein  persõnliches Eulogium seiner  Lehrer  und  Mitarbeiter, Mach  u. Meinong. Sein  Enthusiasmus lag so auf der Hand,  dass das Auditorium ihn  unterbrach mit  Rufen:  ,,Zur  Sache"!  Kurz  und  gut
- Hõfler  hat  versucht zu  beweisen, dass  Meinong (und  er  selbst!)
15   sãmrntliche  Probleme   des   Verhãltnisses   zw-cischen>    Logik    u.
Psych<ologie> seit lange her erledigt habe,  u.s.w. Kein Punkt  wurde von  ihm berührt.  lch  hãtte es nicht  für  mõglich  gehalten,  dass  man sich  so sehr  in Begeisterung für sich  selbst  verlieren  kõnnte !  Lipps hat natürlich keine Rücksicht auf solche  Schwãrmereien genommen.
20        Bei  der Nachmittagssitzung der  Sektion für ,,introspektive" Psy- chologie haben   Martinak,  Itelson,   Witasek,  Stemeck,  und  wieder Hõfler  das  Problem des  Wesens  der  Logik   eingehend (und  etwas weitlãufig) besprochen.15   Auf  mich  hat  Sterneck einen  besonders
guten Eindruck gemacht; er  war  übrigens der  einzige,   der  das  ei-
25  gentümliche Wesen  der    I n te n ti o n  verstanden  zu  haben   schien.
Alle anderen haben  die ,,Log<ischen>  Unters-cuchungen>" erwãhnt in  hõchst abschâtzender und  unwissender Weise;  trotzdem war  es mir  klar,  dass,  was  ltelson sehr  mangelhaft  ausgearbeitet  hat, und was Meinong (Hõfíer  u.A.) unter Gegenstandstheorie verstehen, das
30  alies im letzten Kern die von Ihnen < so> genannte reine Logik  ist. Die
Hauptschwierigkeit der Discutirenden schien darin zu liegen,  dass sie

14    Vgl.  Theodor Lipps,  ,,Die  Wege der Psychologie", Atti  dei V Congresso in­
ternazionale di Psicologia tenuto in Roma dai 26 al 30 aprile 1905,  Rom  1905, S.
57-70.
15   ln der Nachmittagssitzungdes 26. April 1904 hatte Alois Hõfíerzur Frage ,,Sind wir Psychologisten?" gesprochen (vgl. a.a.O., S. 322-328), in derdes folgenden Tags
Gregorius  Itelson über ,,Psychologie und Logik". An den Diskussionen beider Nach- mittage hatten  auBerdem der Czemowitzer Mathematiker Robert  von Stemeck und der Grazer  Meinong-Schüler Eduard  Martinak  teilgenommen (Diskussionsbeitrâge von Stefan Witasek  sind in den KongreBakten nicht verzeichnet).

WALTER  BOUGHTON PITKIN                                 341

es sich nicht klar machen konnten, wie das Denken über einen Denk- gegenstand nicht selbst in diesem letzteren miteinbegriffen  sei. Hõfler hat unzweideutig behauptet,  Meinong's Gegenstandstheorie sei eine Theorie über Erlebnisscomplexionen, - was allerdings  eine ãusserst
5  peinliche  Ãquivokation ist, wie es mir scheinen will.
Es ist  sehr  unglücklich gewesen,  dass  auch  Brentano  nicht  an- wesend  war; er hat versprochen,  an diese-cr> Discussion  teilzuneh- men, ist aber nicht gekommen.  Da ich der einzige war, der Englisch sprach,  konnte  ich  mich  nicht  zum  Verteidiger  der  .Lcogischen»
1 O   U <ntersuchungen>" machen - ich habe ein paar Fragen gestellt, die
die grossen Herren nicht interessirten.
Ich hãtte früher sagen sollen, Hõfler habe gestem einen Vortrag ge- halten, der sich ausschliesslich auf Ihre Kritiken im ersten Bande der
.Log-cischen»  Unters-cuchungen>" bezog. Er hiess: ,,Sind wir Psy-
15   chologisten ?" H <õfler> gab offen zu, er sei es, kõnnte Ihre Einwãnde nicht  gelten  lassen,  u.s.w.,  merkwürdigerweise aber  hat  <er>  kein einziges  Argument  vorgebracht.  Ich finde das erstaunlich.
Sie sehen  schon,  dass Sie sehr  wenig  von der Logik,  aber doch viel über die menschliche Natur hàtte-;n>  lemen kõnnen, wenn Sie
20  dem Congress  beigewohnt  hãtten !
Martinak  hat  ,,das  Wesen  der Frage"  behandelt16  - nannte  die Untersuchung eine  ,,psychologisch-logische", hat  aber  so gut  wie nichts erwãhnt ausser den verschiedenen sprachlichen Ausdruckswei- sen und den hierdurch  vertretenen  Motivationen  (im gewõhnlichen
25  Sinne von Begehren).  Doch genug - ich  habe kein Recht,  Ihre Zeit mit solchen unwesentlichen Sachen in Anspruch zu nehmen; das In- teressante  bei alldem  bleibt,  dass auch die Gegner  sich gezwungen fühlen, Ihre Schriften  in Betracht zu nehmen, - und das ist der beste Anfang !  Selbstverstãndlich habe ich seit acht Tagen nichts übersetzt;
30  werde doch den ersten Band fertig haben innerhalb  <von>  noch drei
Wochen.
Indem ich um Verzeihung wegen dieser überflüssigen Zeilen bitte, unterzeichne ich mit vorzüglichster Hochachtung
Ihr ergebener
35       W. B. Pitkin
Roma
Poste Restante.

16    Vgl. Eduard  Martinak,  ,,Das  Wesen  der Frage. Eine psychologisch-logische
Untersuchung",a.a.O.,  S. 332-336.

342                                     PHILOSOPHENBRIEFE

Pitk.in an Husserl,  20. VIII. 1905

München 20. VIII.  05.
Sehr  geehrter Herr  Professor!
Wahrscheinlich haben  Sie õfters  wissen  wollen, warum  ich Ihnen
5 nichts  Weiteres bezüglich der Übersetzung der ,,Log<ischen> Unt<ersuchungen>" mitgeteilt habe. Der Hauptgrund meines Schweigens war der, dass der Verleger eine definitive Antwort wiederholt verschoben hat bis in die  allerletzte Zeit.  Übrigens habe ich  selber  so  viel  Arbeit  gehabt, dass  ich  nicht im  Stande war,  die
1 O   Verhandlungen so schnell  wie erwünscht zu leiten.
Endlich aber  hat  der  einzige Verleger, auf dessen  Entschluss ich grosse Hoffnung gesetzt habe, das Unternehmen endgültig abgelehnt, und zwar  aus dem  Grunde  dass allem  Voraussehen nach 1000 Exem- plare  der Übersetzung nicht  zu verkaufen  wâren.  ln dieser  Meinung
15   ist er auch von  J ames  unterstützt. Und eine kleinere Auflage  würde
er auf den Markt setzen  nur unter der Vorbedingung, dass jemand die
Unkosten vorausdecke - was natürlich ausgeschlossen ist.
Mir  ist   diese    Ablehnung  recht    unangenehm,  denn   mit   der
Übersetzungsarbeit   bin   ich   schon    weit   in   den   zweiten    Band
20  hineingedrungen.  Obwohl  ich  mir  so  viel   Mühe   gegeben   babe, bedauere ich dies  weit  weniger ais die Stunden, die Sie selbst durch die  misslungene Sache  verloren  haben.   Aus  meinen  Arbeiten babe ich  selber  recht viel  gewonnen; vor  Allem,  Verstândnis für  manche Probleme,   und   nebenbei  etliche   traurige  Erfahrungen  von  dem
25  Verlegerwesen !
Die Berichte, die Sie mir so freundlich geliehen haben, 17  studirte ich mit grossem  Nutzen. Per diese Post sende ich sie mit herzlichern Dank dafür zurück.  Die Kritiken gelten mir ais Vorbild für Arbeiten
âhnlicher Art, die ich in der nãchsten Zeit zu unternehmen  beabsich-
30   tige.
Mit wiederholtem Dank für die Güte, die Sie mir stets gezeigt ha- ben, und mit dem Wunsch, dass nicht alle Ihre Bemühungen  fruchtlos bleiben werden, zeichne ich mit vorzüglicher  Hochachtung
Ihr ergebener
35        Walter B. Pitkin
Giselastr. 28 III 1
München.

17   E.  Husserl,  ,,Bericht  über deutsche Schriften  zur Logik in  den Jahren  1895-
99",Archivfiir systematische Philosophie 9 (1903), S. 113-132, 237-259, 393-408,
523-543 und 10 (1904), S.  101-125 (=Husserliana XXII, S.  162-258).

WALTER  BOUGHTON PITKIN

Pitkin an Husserl, 5. X. 1905

343


Hochverehrter Herr Professor!
New York, am 5. Okt-cober»  05
Die Nachricht  von Ihrem freundlichen  Besuch  in München18 hat
5  mich sehr überrascht,  doch - glaube ich - nicht mehr wie das, was Sie dort in der Giselastrasse erfahren haben. lch hatte beabsichtigt,  noch ein Jahr in Deutschland zu studiren, - mindestens ein Semester davon in Gõttingen; aber diese gãnzlich unerwartete  Gelegenheit19 hat sich mir  geboterr,  und  zwar  in einer  Weise,  die  es beinahe  unmõglich
1 O    machte, die Einladung  abzulehnen.
Unter    den    Mitgliedem    der    hiesigen    rein-philosophischen Fakultãt zãhlen sich <die> Herm Professoren Strong.é" Dewey, Woodbridge,21   und  eine  Reihe jüngerer  Privatdozenten u.s.w.  Die Psychologen  sind  Cattell22    (Wundtianer)  und  Woodworth.23    Das
15  Interessante   ist aber,  dass  die  ganze  Abteilung  sich  sozusagen  in Umbau  befindet  wegen  der  unerhõrten  Zunahme   der  Studenten. Es  gibt  beinahe    dr eis si g  verschiedene   Professoren,  Dozenten und  Lektoren,   die  sich  ausschliesslich  mit  der  Philosophie  und der  Psychologie  beschãftigen,   Und  man  will  ein  paar  deutsche
20  Autoritãten  herüberlocken, wenn das mõglich ist.
Meine  Frau  schreibt,  sie  babe  lhnen  die  Schriftchen   gegeben, die unter meinem  Namen  erschienen  sind.24  Das tut mir leid - we- nigstens  wenn Sie nicht  verstehen,  was für eine Zeitschrift das ist, worin sie verõffentlicht worden sind. Ich babe die Skizzen geschrie-
25  ben hauptsâchlich ais Einleitung  für einige emstere  Artikel,  welche



18    Auf der Rückreise von seinem  Sommeraufenthalt in  Seefeld!firol  hatte Hus- serl um den 20. September 1905 in München vergebens  bei dem  inzwischen nach Amerika abgereisten Pitkin  vorzusprechen gesucht.
19   Pitkin war an der Columbia University  zum Lecturer emannt worden.
20   Der spiritualistische Monist  Charles  August Strong.
21   Der  Realist  Frederick  James   Eugene   Woodbridge,  seit   1902  Professor  in
Columbia.
22   James  McKeen  Cattell,  seit 1891  Professor in Columbia.
23    Robert  Sessions  Woodworth, seit 1903  Professor in Columbia.
24   ln  The Journal  of Philosophy, Psychology and Scientific Methods  2 (1905) erschienen von  Pitkin  ,,Logical Problems, Old  and New"  (S. 231-234) und  ,,The Psychology of Eternal  Truths" (S.  449-454) (die  entsprechenden Nummem der Zeitschrift befinden sich in Husserls  Bibliothek).

344                                   PHILOSOPHENBRIEFE

wãhrend des folgenden Jahres in der ,,Philosophical Review" er- scheinen werden. Die Zeitschrift, die Sie erhalten haben, ist wirklich eine merkwürdige Erscheinung  im Gebiet der Philosophie.  Sie will ein  ,,Debatt<ier>joumal"  sein - erscheint  alle  vierzehn  Tage und
5  verõffentlicht  lauter  Andeutungen  über  Probleme,   Vorschlâge  für
Untersuchungen, und  derartiges.  Die  wirklichen  Resultate  solcher Sachen  findet man in den grossen  Vierteljahresschriften;  also seien Sie nicht zu streng mit den Notizen,  die ich geschrieben  habe!
Hier  halte ich Vorlesungen  über  Logik  und Wissenschaftslehre;
1 O   über 120 Zuhõrer habe ich in diesem Studium. Dazu noch ein Colleg über  Aesthetik  - leider Gottes !      Nãchstes  Semester  werde  ich ein Colleg für Fortgeschrittene halten, worin bloss der zweite Band der
,,Logische<n>  Unters-cuchungen>" besprochen  werden wird.
lch  bereue  sehr  meine  Unhõflichkeit,  Herr  Professor;  dass  ich
15   wãhrend  des  ganzen  Sommers  keine  Zeile  an Sie  gerichtet  habe, das lãsst sich nicht verzeihen; denn so ungemein  beschãftigt  war ich nicht. Wenn ich einmal  geahnt  hãtte, dass Sie uns hãtten  besuchen kõnnen, so hãtte ich mich der Übersetzungsarbeit entzogen und wâre etwas freundlicher geworden. Und nun bringt das mich wieder auf die
20  ,,Log<ischen> Unters-cuchungen>" zurück; da ichjetzt in New York bin, ist es wieder  wohl mõglich, dass ich in Verhandlungen mit den Verlegem trete, und zwar diesmal  mit Erfolg.  Denn ich babe schon Mehreres über das Werk geãussert,  so dass einige der Herren Profes- soren  sich  bemühen,  das Buch anzuschaffen  und zu studiren.  Mehr
25  verlange ich nicht. Beilãufig bemerkt, ist die jetzige herrschende An- schauung  bei uns  Ihrer  eignen  sehr  nahe  verwandt,  besonders  auf der hiesigen Universitât. Zu meinem Erstaunen kennen alle Bolzano, besonders  seine Theorien  des Unendlichen,  der ewigen Wahrheiten, u. dergl. Sehr tief in seine Wissenschaftslehre ist man wahrscheinlich
30  nicht hineingedrungen - doch scheint die immer zunehmende Anzahl der Anhãnger  einer ,,absolutistischen" Logik und eines immanenten Realismus  eine starke Neigung  in der richtigen  Richtung  zu bedeu- ten. Hoffentlich  wird das alles zu einer englischen  Übersetzung  der
,,L<ogischen> U'<ntersuchungen>" führen. Schadet nicht viel, wenn
35  es lange dauert, bevor das Ziel erreicht wird !
Ich habe zu viel geschrieben  - und das ohne Ihnen zu danken für den freundlichen Besuch !   Ich wâre sehr geme da gewesen !   Ich trôste mich doch mit der Hoffnung, dass Sie uns eines schõnen Tages in New York besuchen  werden - oder noch besser, dass ich Ihre Vorlesungen

WALTER BOUGHTON PITKIN                                    345

in dieser  Universitãt hõren werde!  Grüssen Sie lhre Frau Gemahlin von mir, und bitte verzeihen  Sie das Kauderdeutsch dieses Briefes !
Mit vorzüglichster Hochachtung
Ihr
5       W. B. Pitkin


KURTPORT

Port an Husserl, 4. VII. 1923

349

Ulm  a<n der>  Dconau>, den 4. Juli 23.
Georgstr.  10.
Hochzuverehrender Herr  Geheimrat!
5         Der  gütigen  Anweisung  Herrn  Geheimrats  genau entsprechend, babe  ich heute  an Herrn  Professor Heimsoeth 1    geschrieben und  ihn um die Prüfung des Manuskripts2  gebeten.
Ich weiB nicht,  wie ich für die gnãdige Audienz, die  ich nie  ver- gessen  werde,  für die  groBe  Hilfe  in der NachlaBangelegenheit, die
1 O    mir wie  nichts anderes  am Herzen  liegt,  und  vor allem  auch  für die
überaus gütige Belehrung Herrn  Geheimrat meinen  tiefgefühltesten und ergebensten Dank, den ich Herrn Professor immer  wissen  werde, in gebührender Weise  zum  Ausdruck bringen kann !   Es  quãlt  mich auch  der  Gedanke, Herrn  Geheimrat zu sehr  belãstigt zu haben.  Ich
15   bitte  ergebenst, dies - wenn  mõglich - meiner Einfalt und Begeiste- rung  gütigst zu verzeihen.
Anbei  übersende ich  auftragsgemãB  Herrn  Geheimrat an Kerler- schriften:
1  Fichte-Schelling'sche Wissenschaftslehre
20        1  Idee  der gerechten Vergeltung
1  Nietzsche und die Vergeltungsidee
1  Über  Annahmen 1. Teil
1   Kategorienprobleme
1  Deutschlands Verletzung der belgischen Neutralitãt
25        1  Mally-Besprechung (nicht im Buchhandel)
1  Henri Bergson
1  Max Scheler
1  Denker.3

1      Heinz Heimsoeth, seit 1921  Extraordinarius in Marburg, war 1923 Professor in
Kõnigsberg geworden.
2    Zu dem 1925 in Leipzig erschienenen Band von Dietrich Heinrich Kerler, Welt­
wille und Wertwille. Linien des Systems der Philosophie. Aus hinterlassenen Notizen aufgebaut und herausgegeben von Kurt Port. Port betreute Kerlers philosophischen NachlaB.
3    Dietrich    Heinrich    Kerler,    Die   Fichte­Schelling 'sche    Wissenschaftslehre. Erlãuterung und Kritik, Ulm 1917; Die Ide e der gerechten Vergeltung in ihrem Wider­
spruch mit der Moral. Ethische Gedanken zur Strafrechtsreform, Ulm 1908; Nietz­ sche und die Vergeltungsidee. Zur Strafrechtsreform,  Ulm 1910;  Über Annahmen. Eine Streitschrift gegenA.  von Meinongs gleichnamige Arbeit, nebst Beitriigen zur

350                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Herr  Geheimrat   sind damit  nun  im Besitz  sãmtlicher Schriften Herm Dr. Kerler's, mit Ausnahme zweier unwichtiger, nicht im Buch- handel  erschienener Besprechungen  (Külpe  und  Annahmen  11).4  - Meine Fichte-Exemplare sind zu sehr durch Randbemerkungen ent-
5  stellt, als daB ich eines davon hãtte Herm Geheimrat anbieten kõnnen.
Erfreulicherweise konnte ich eines der letzten Exemplare der ,,Fichte- Sch-c elling'schen>-Wissenschaftslehre" - die Auflage ist nahezu ver- griffen - im Umtausch gegen die mir gütigst übergebenen ,,Logischen Untersuchungen", ergânzt  durch ein überzãhliges  Exemplar  des II.
10  Teils des 2. Bandes,5   beim Verlag  Kerler erhalten.  Die meisten  der
kleineren  Schriften  gestattet  sich der  Verlag,  Herrn  Geheimrat  zu verehren.
Lediglich   als  ein  Zeichen   dafür,   daB   ich  mich  in  jeder   mir
zugãnglichen Weise bemüht  babe, für das Nachla8werk  zu wirken,
15   bevor ich es wagte, Herm Geheimrat damit zu belãstigen,  nicht aber in  der  anmaBenden  Hoffnung,   Euer  Hochwohlgeboren  mõchten weiter davon Notiz nehmen, gestatte ich mir, einen der neueren werbenden  Artikel über Kerler beizulegen.6
Mit wiederholtem gehorsamstem Dank bleibe ich in tiefster Ver-
20  ehrung
Euer Hochwohlgeboren ganz ergebener
Kurt Port.

Bedeutungslehre und  Gegenstandstheorie, Ulm  1910; Kategorien­Probleme. Eine Studie  im Anschluj3 an Emil Lask's ,,Logik der Philosophie", Ulm  1912; Deutsch­ lands  Yerletzung der belgischen Neutralitãt,  Ulm  1915;  ,,Gegenstandstheoretische Grundlagen der Logik  und Logistik,  von E.  Mally",  Vierteljahrsschriftfür wissen­ schaftliche Philosophie und Soziologie 37 (1913),  S. 150-151; Henri Bergson und das Problem des  Verhãltnisses  zwischen Leib und Seele.  Kritische Anmerkungen zu Bergson's Buch ,,Materie und Gedãchtnis", Ulm  1917; Max Scheler  und die impersonalistische Lebensanschauung, Ulm  1917; Der Denker. Eine Herausforde­ rung, Ulm  1920 (bis auf Deutschlands Yerletzung der belgischen Neutralitât alie in Husserls  Bibliothek).
4   Dietrich  Heinrich  Kerler, Rezension von Oswald  Külpe, Zur Kategorienlehre,
München 1915, Vierteljahrsschriftfür wissenschaftliche Philosophie und Soziologie
40 (1916),  S.  79-82, und  Über Annahmen: II.  Psychologisches und Gegenstands­ theoretisches im Anschluj3 an die 2. Aufiage vonA. v. Meinongs gleichnamigerArbeit, Vim 1911  (in Husserls  Bibliothek).
5    ln der Zweitauflage von 1921.
6   K. Port, ,,Dietrich Heinrich  Kerler. Der Philosoph des Geistes",  Wuerttembergi­ sche Lehrerzeitung 83 (1923), S. 117-118 (in Husserls Bibliothek, mit handschriftli- cher Widmung:  ,,Herm Geheimer Hofrat Professor Dr. Husserl in tiefster Verehrung und Dankbarkeit. D<er> V -cerfasser>").











Wilhelm Reyer

WILHELM REYER

Reyer an Husserl, 6. VII. 1928

353




Sehr geehrter Herr Professor!
Hamburg 25, den 6. Juli 1928
Landwehrplatz 1
5       Ihre freundliche  Karte hat mir eine grosse Freude bereitet. Nehmen Sie meinen herzlichen Dank dafür. lch finde hier wenig Anerkennung; aber  dass  Sie  in meinen  Arbeiten  einen  gewissen  Wert  sehen und Interesse  dafür zeigen, ist mir eine Genugtuung.
Ich    wünsche     Ihnen,    nachdem     Sie    sich     vom    Lehramt
1 O   zurückgezogen   haben, 1         einen   sonnigen   Lebensabend    im   Be- wusstsein, etwas Rechtes geschaffen zu haben, was Jahrhunderte überdauem wird.
ln  ausgezeichneter Hochachtung  erwidere  ich Ihre freundlichen
Grüsse ais
15        Ihr ergebenster
Wilh. Reyer.



























1      Ende des WS  1927/28 hatte Husserl das Emeritat  angetreten.











Raoul Hermann Michael
Richter

RAOUL HERMANN MICHAEL RICHTER                       357

Richter  an Husserl, 27. VI. 1904

Leipzig-Plagwitz
Nonnenstrasse zb
27/Juni 1904.
5        Sehr  verehrter Herr Professor
Beim  Bearbeiten meines  1. Bandes  des ,,Skepticismus"1  habe  ich geflissentlich für  den  historischen Teil allein  die umfangreiche Lit- teratur durchgearbeitet, in dem  kritischen Teil  aber  meinen   eignen Kopf - um nicht von  vomherein in der Conception der  Grundideen
1 O    gehemmt zu werden  - allein  arbeiten  lassen. Nun hei den Vorarbeiten zum  2. Band  wollte  ich die gewonnene Position auch  gegen  littera- rische  Gegner  halten, aber  als von literarischen Freunden geteilt mir bewusst werden.  Zu diesem Zwecke habe  ich bei der Lektüre Ihrer
,,logischen  Untersuchungen" Sie  selbst  als  einen  Denker entdeckt,
15   der ziemlich zu alledem Nein  sagt, wozu  ich J a sage, und zugleich in manchen Berichten über  andre  Logiker Ansichten, die sich ganz  mit meinen  berühren, mir  vermittelte. DaB Ihr Werk  mich  auf's tiefste interessiert,  kõnnen Sie sich  denken  und  Ihr  freundliches Interesse für mein  Nietzsche-Buch/  wird mir jetzt  in seiner  psychologischen
20  Begründung verstãndlich, Denn Nietzsche in meiner Darstellung sagt gewiss  auch  grade  das,  was Sie (in der Logik,  und  wie  ich vermute auch  in der Ethik)  vemeinen.
Nun  kommt eine   se h r  unbescheidene Bitte.  Würden Sie, wenn
es Ihnen  gar keine  Unannehmlichkeit macht, die Güte haben  meinen
25   Scepticismus (1. Bd.) irgendwo zu kritisieren? Es wãre mir unendlich lehrreich aus  Ihrer  Feder  recensiert zu werden.  Wie sonderbar sich doch  alles  gestaltet. Ich glaubte  grade  im psychologistischen Relati- vismos (aber einem gesetzmãssig  geordneten!)  allein den Skepticis- mus überwinden zu kõnnen, und Sie sehen darin grade den Weg zum
30  - sogar zum extremen - Skepticismus !   Ich babe lange nicht zu einem
Buch  soviele  Marginalien gemacht  wie  zu dem  Ihren,  mit dessen scharfsinnigen Gegenansichten ich mich auseinandersetze.
Mit dankbaren  Grüssen  für genussreiche  Belehrung,  wenn auch
nicht - Bekehrung
35       Ihr
Raoul Richter.

I   R. Richter, Der Skeptizismus in der Philosophie,  1. Band, Leipzig  1904 (in Hus- serls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Mit freundlichem GruB übersandt vom Verfasser.  13. Mai  1902").
2    R. Richter,  Friedrich Nietzsche.  Sein Leben und sein Werk,  Leipzig  1903  (in
Husserls  Bibliothek).

358                                     PHILOSOPHENBRIEFE

Richter an Husserl, 15. VII. 1904





5       Sehr geehrter Herr Professor
Leipzig-Plagwitz
Nonnenstrasse 2c
15. Juli 04.
Das  war  wirklich sehr  gütig  meine  etwas  unbescheidene Karte mit einem so ausführlichen und  freundlichen Brief zu beantworten. Allerdings babe ich  den  II.  Band  Ihrer logischen Untersuchungen noch  nicht in  Angriff genommen und  seine  Durcharbeitung steht
1 O    mir noch  bevor.  Den  ersten Teil babe  ich  vollkommen studiert und einen  ganzen Haufen Excerpte und kritische Bemerkungen dazu  ge- macht;  ich glaube ihn auch  leidlich verstanden zu haben,  bis auf das Schlusscapitel von der ,,ldee der reinen  Logik", das mir beãngstigend abstrakt erschien und den II.  Teil ais dementsprechend schwierigere
15  Kost  in Aussicht stellt. Sollte  mich  der  II. Teil  von  meinem bishe- rigen  Standpunkt abbringen, so seien  Sie  überzeugt, daB ich  im  2. Band des  ,,Skeptizismus" nicht mit der ,,Bekehrung" hinterm Berge halten  werde.  Der  1.  Teil allerdings hat in mir grade  dadurch, daB er das Material gegen  eine psychologische Fundamentierung der Logik
20  (was  nicht  mit einem  pychologischen Betrieb der Logik coincidiert) vollstãndig, scharf, und  tiefsinnig entfaltete und  mich  doch  von der Beweiskraft  desselben  nicht durchdringen konnte,   den  Entschluss bestãrkt, auf dem begonnenen Wege mein Glück  weiterzuversuchen. Besonders bestimmte mich  dazu  die Erwãgung:  was würde  Husserl
25  den Skeptikem, deren  Ansichten  er in einem  ,,Skeptizismus  in der
Philosophie" zu schildem  hãtte,  wohl entgegnen;  den historischen Skeptikem  nãmlich, einem Aenesidem und Sextus, einem Montaigne etc., nicht den von ihm so getauften Denkem?  Ais ich im §   35 die Antwort las,3  schrieb ich an den Rand: Ja, dann darf man kein Buch
30  über (und in meinem Sinne auch gegen) den ,,frühen" Skepticismus schreiben,  wenn  es kein Mittel  gibt  ,,die  Subjektivisten  persõnlich zu überzeugen";  es giebt aber ein Mittel,  sie zur Anerkennung  des- sen zu zwingen,  was sie  erfahren  haben  und hundertmal  stündlich

3    E. Husserl, Logische  Untersuchungen, Erster Theil: Prolegomena zur reinen Logik, Halle 1900, §  35, S. 115f. (=HusserlianaXVIII, S. 123): ,,Den Subjectivisten, wie den ausdrücklichen Skeptiker überhaupt, kann man nicht überzeugen .  .  .    Aber nicht auf die Mõglichkeit,  den Subjectivisten persõnlich zu überzeugen und zurn Eingestãndnis  seines lrrthums  zu bringen, sondem auf die, ihn objectiv giltig zu widerlegen, kommt es an."

RAOUL HERMANN MICHAEL RICHTER                       359

erfahren.  Von hier ausgehend  kann man sie vorsichtig  weiterführen. Durch eine logische Überspannung dagegen wird die ,,frühe" Skepsis nur genãhrt,  wie sie  in der That aus einer solchen  hervorgegangen ist. Mir  schwebt  es als  Ideal  vor,  den  Sinn von Wahrheit,  Wissen,
5  Erkenntniss etc. so festzulegen,  daB kein Bõswilliger  diese Begriffe
ausser  mit   W orten   leugnen  kann.  Eigentlich  ist  das  alles,  was wir  für die  Kritik  der  Skepsis  brauchen.  Ihre  Hauptbedenken, die Sie den Konsequenzen  des ,,Psychologismus" entnehmen,  daB dann die Wahrheit  nicht ewig, nicht an sich,  absolut usw.  wãre, scheinen
1 O   mir in der Behauptung  dieser Thatsachen  võllig  im Recht  zu sein, nur die bedenkliche  Seite an diesen Thatsachen  sebe ich nicht. Dem Begriff  der Wahrheit  widersprâchen diese Eigenschaften doch nur, wenn wir einen mit allen mõglichen  Qualitâten bepackten  Begriff a priori in uns trügen; das gebe ich aber nicht zu, wenn man ihn nicht in
15   dieser Form hei jedem  ,,Normalen"   aufweisen  kann. Sonst setzt sich der Psychologismus nur in Widerspruch  gegen eine Form des historischen Wahrheitsbegriffs, dessen Vater der grosse Plato gewe- sen ist, und der in der Welt seitdem eine ebenso verhângnisvolle wie enthusiasmirende Rolle  gespielt  hat.  Nicht  des Einen  noch  andem
20  wegen, sondem  weil ich ihn für falsch halte, glaube ich im Interesse der Wahrheit  die Wahrheitsanbetung im absolutistischen Sinne  als Afterdienst  bekâmpfen  zu müssen.
Nochmals  mit  vi e 1 em  Dank für Ihren sehr freundlichen  Brief
Ihr
25       Raoul Richter.











Erich Rothacker

ERICH ROTHACKER                                      363

Rothacker  an Husserl, 27. 11.1921




Sehr geehrter Herr Geheimrat !
Heidelberg,  den 27. 2. 21.
Hâusserstr, 41
5       Von   dem   Gesprãch,   das   Sie   mir   neulich   so  liebenswürdig gewãhrten,  sind  mir 2 Bemerkungen  auf der Zunge  geblieben,  die ich  heute,  indem  ich  Ihnen  zugleich  mein  Buch 1      zu  übersenden mir   erlaube,   demselben    geme   beifügte.   Sie   ãuBerten   neulich Bedenken    gegen   eine   Überfülle   des   Stoffs,   die   bei   mir   der
1 O   Verarbeitung    desselben    Ietzxt> lich   hinderlich    werden   kõnnte, Mir scheint: ich weiB vom Stofflichen der Welt, die von den Geisteswissenschaften   bearbeitet   wird,   nicht   allsoviel   mehr   als
Sie    an   mathematisch-naturwissenschaftlichen   Kenntnissen    bei
Philosophen   vorauszusetzen   stets    gewohnt    waren !            ln   diesen
15   (zufãlligenl) Gewohnheiten  1 i <e> gt ja eben die ungeheure  Gefahr der Naturalisation unsres Denkens begründet, die   tief in die transzendentale Bearbeitung  hineinreicht.  Auch das ,,Abbauen" etc. kann,    fal se h  gehandhabt,   schwere  Verfãlschungen  implizieren.
- Je mehr ich  über  diese  Dinge  nachdenke  und  je  mehr  ich  mit
20  lebenden Philosophen darüber zu sprechen Gelegenheit  finde, <lesto deutlicher  sehe ich sodann die Gefahrcen>, denen eine  u n vermittelt zur   Debatte   gestellte      Theorie   der   Geisteswiss-censchaften> heute   noch   ausgesetzt   ist.  Es  ist  wie  wenn   Fischen   eine  von Võgeln  verfaBte  Theorie  der  Bewegung  unterbreitet   würde!  Erst
25  muB  ersteren  das  Phãnomen   des    F 1 i e g e n s   einmal    b e k a n n t
werden !     Und  ich  sehe  wenig  Philosophen,   die  bereit  sind,  ohne reservatio   mentalis   an  sein  Studium   zu  gehen.  Deshalb  mõchte ich   den   (von  Ihnen   mir   gegenüber   ja   nicht   ausgesprochenen) Einwand:  es fehle  in meinem  Buch  eine  Erõrterung  von Dilthey's
30  T h e o ri e ,   für  schlechterdings  falsch  erklãren,   P r a k ti se h  ist er natürlich    i n s o f e r n  berechtigt,  als  ich  mehrere   100  Seiten,  die ich  zur  Auseinandersetzung  bes-conders>  mit  Diltheys   .Aufbau der  gesch<icht>l<ichen>  Welt"2   (u.  Rickerts  ,,Grenzen",3   Wundt

1       E. Rothacker, Einleitung in die Geisteswissenschaften, Tübingen 1920 (in Hus- serls Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung: ,,Herrn Geheimrat Husserl erge- benst überreicht vom Verf<asser>").
2    Wilhelm  Dilthey, Der Aujbau der geschichtlichen Welt in den Geisteswissen­
schaften,  1.  Halfte, Berlin 191 O.
3   Heinrich  Rickert, Die  Grenzen der naturwissenschaftlichen  Begriffsbildung. Eine logische Einleitung in die historischen Wissenschaften, Tübingen 1902 u. õ,

364                                 PHILOSOPHENBRIEFE

u.   Spranger)    geschrieben    habe,   nicht   mehr   in   diesen   Band aufnahm.  Damit  zu   beginnen,  was  ich  s-ceiner>  Zcei>t  selbst w o 11 te,  denn das verõffentlichte Buch ist nur das  1.  im Schreiben angeschwollene Kapitel  von 5en, an denen  ich  gleichzeitig  schrieb
5  (u.  z.  T.  zu  meiner  Antrittsrede  verwandte),  hielte  ich  heute  für
verfehlt.  Wenn man die geisteswiss<enschaftliche>    Haltung, auf die es  zu n âc h st  u.  allein  ankommt, kennen lemen will, soll man sich gerade   n i eh t an bereits wieder problematische Versuche halten, dieselbe  zu  for m u 1  i e r e n,  sondem  zuerst an sie  se 1  b s t.
1 O   Dazu  ist Ranke"  oder Savigny5  ebenso  geeignet  wie Dilthey,  nicht
o b w oh 1,  sondem  vielleicht  gerade    w e i 1     sie  nicht  reflektierten. Auch  bei  Dilthey  aber  müssen  erst  einmal  die  geistigen  Mâchte, die hinter  ihm stehen,  aus deren Tradition  heraus er argumentierte, u. die  geistesgeschichtlich seine  Position  erzeugten,  herausgestellt
15   werden,  ehe  man  seine  log-cischen>  Versuche  überhaupt  erst  voll
,, v e r s t e h t". Aus der Basis des Neukantianismus heraus ist das z. B. einfach nicht mõglich.
Ich hoffe Ihnen  gelegentlich  beweisen  zu kõnnen,  daB  ich über dies vor nunmehr fast 2 Jahren entstandene  Buch hinausgekommen
20  bin,  und  spreche  Ihnen  nochmals  meinen  wãrmsten  Dank  für die ungem e i n gewinnreiche Stunde  aus, die ich hei Ihnen verbringen durfte.
Ihr sehr ergebener
Erich Rothacker.

















4   Der Historiker Leopold von Ranke.
5   Der Jurist Friedrich Carl von Savigny, Begründer der Historischen Schule.











Bertrand Russell

BERTRAND RUSSELL

Russell an Husserl,  19. IV. 1920

367





5
Dear Sir
70, Overstrand  Mansions, Prince of Wales Road, Battersea, S. W.
19.4.20
Mr. Bosanquet  has sent me your letter of March 25, with its most kind postscript  about  myself.  I am very glad indeed  that any writ- ings  of mine  should  have  had  such  an effect  as you  mention;  all
1 O   the more  as I have, of course,  followed  your work  with interest  & sympathy for many years. Indeed, the new edition of your ,,Logische Untersuchungen"! was one of the books I had with me in prison.2
I most ardently  hope that intemational cooperation  in matters  of leaming  may be re-established before very long,  & that the world
15   may soon grow weary of the org-cie-es of hatred in which it has been
indulging.  Signs of a change are not wanting in this country.
Yours sincerely
Bertrand Russell.





















1        1913 waren Band I und der 1. Teil des II. Bandes der Logischen Untersuchungen
in bearbeiteter Auflage erschienen.
2   Russell  war von April - September  1918 wegen pazifistischer Aktivitâten und antiamerikanischer Haltung  im Gefângnis gewesen.











Leo Schestow

LEO SCHESTOW

Husserl an Schestow, 3. XI.1928

371


Lieber Herr Kollege !
Freiburg i. Br., den 3. XI. 1928
lch  freue  mich    a u B e ro r de n t 1  i eh   Sie  so  bald  in  Freiburg
5   begrüBen  zu  kõnnen.1    Di<e>nstag  babe   ich  5-7  mit  Übungen besetzt,2   bin also nicht vor 7 1/2 zu Hause. Wir würden uns   sehr freuen, wenn Sie dann zu uns, zu einem Abendbrot kãmen,
Mit den freundlichsten GrüBen auch von meiner Frau
Ihr sehr ergebcec-ncer>
10       EHusserl
Sollten Sie Dienstag  Ab-cenc-d verhindert  sein oder es vorziehen Mi t t w o eh  Mittag oder Abend hei uns zu sein, dann bitte ein Wort Nachricht.


Husserl an Schestow, 3. VII. 1929

15                                                                          Freiburg, den 3. Juli 1929.
Verehrter Freund und Antipode!
Was werden  Sie von mir denken,  dass  ich für das mir so werte Geschenk  Ihres neuen  Werkes Auf Hiobs Wage3  mit keinem  Wort reagiere, obschon es bereits wer weiss wie lange hiereingegangen ist!
20  Sicherlich  nichts Schlimmes,  da wir so schnell die Schichte conven- tioneller  Ãusserlichkeiten durchstossen  haben und zu einem nâheren persõnlichen Connex gekommen  sind. Sie wissen, wie emst ich Ihre Versuche,  für sich und für uns alle eine Gotteswelt zu erschliessen, in der man wirklich  leben  und - sterben kann, nehme - o b se h o n
25  Ihre Wege  nie meine Wege  werden kõnnen. Aber Gedanken,  die so
wie es bei den Ihren der Fall ist, als tiefste persõnliche  Notwendig- keiten entspringen,  nehme ich nicht minder emst als die meinen, von denen  ich wohl  sagen darf, dass  sie ebenso  für mich ein absolutes Muss darstellen.  - Das alies sage ich, obgleich  ich noch keine Seite

I   Schestow,  den Husserl Ende April 1928  in  Amsterdam kennengelemt  hatte, hielt am Freitag,  den 9. November  1928, in Freiburg einen Vortrag über Tolstoi (Husserl  war unter den Zuhõrem).
2    Im WS  1928/29  gab Husserl dienstags .Phãnomenologie der Einfühlung  in
Vorlesungen und Übungen".
3   L.  Schestow,Auf Hiobs Wage.  Über die Quellen derewigen Wahrheiten, Berlin
1929 (in Husserls Bibliothek).

372                                  PHILOSOPHENBRIEFE

lhres Buches lesen konnte, lesen durfte. lch musste es liegen lassen, ebenso  wie die mir zum 8. Apr<ib gewidmeten  Schriften.4  Vorge- stem babe ich die letzte Correctur meines neuen Buches,5  andem ich noch wãhrend des Druckes manches bei-czuc-fügen oder zu verdeut-
5   lichen hatte, abgeschickt,  des ersten Buches seit meinen ,,ldeen", ais erstes  Stück s-coo z-cuc-scagen>  meines  ,,Nachlasses".  Aus den Pa- riser Vortragen babe ich auch eine sie explizit ausgestaltende Schrift von 8 Bogen gemacht,  wie Sie wohl schon gehõrt haben werden: sie ist jetzt  in Frankreich  zur Übersetzung.6  Sie verstehen,  lieber Herr
1 O   College,  dass  ich meinen  alten  Kopf ordentlich  zusammennehmen
musste,  zumal  ich die,  freilich  in langen  Jahren  gereiften, Gedan- ken, doch literarisch  neu ausarbeitete  und nicht etwa aus alten Msc. zusammenlas.
lch  sende  lhnen  zunãchst  - in etwa  3-4  Wochen  - die erstere
15  Schrift, obschon ich zweifle, oh sie lhnen liegen wird: immerhin sie birgt, wie der Nebentitel  der Sconderc-Acusgabe>  sagt, eine Kritik der logischen  Vemunft - der logischen  im Sinne des ,,logisch"  der Tradition.
Wir grüssen Sie und lhre liebe Familie recht herzlich, und würden
20  geme  hõren,  wie  es  lhnen  inzwischen  ergangen  ist.  Die  schõnen
Pariser Tage halten wir in guter Erinnerung.7
ln Hochschãtzung lhr
EHusserl


25                              Husserl an Schestow, 21. IX. 1929

Freiburg i. Br., den 21. Sept-cember>  1929
Verehrter und lieber Herr College!
ln meiner,  durch ãuBere Umstãnde  sehr verspâteten Antwort  auf lhren  letzten Brief kommt wahrhaftig  sehr schlecht die Freude zum

4   Festschrift Edmund Husserl zum 70.  Geburtstag gewidmet (Jahrbuchfü.r Phi­
losophie und phdnomenologische Forschung, Ergânzungsband), Halle (Saale) 1929.
5    Vgl.  E.  Husserl, ,,Formale und transzendentale Logik", Jahrbuch fiir Philoso­
phie und phiinomenologische Forschung X (1929), S. 1-298. Das Werk erschien  (mit dem Untertitel  ,,Versuch einer Kritik der logischen Vernunft") zugleich ais Buch.
6    V gl. E. Husserl, Méditations Cartésiennes, Paris 1931.
7    Husserl hatte bei seinem Parisaufenthalt im  Februar 1929  Schestow zweimal besucht.

LEO  SCHESTOW                                              373

Ausdruck, die  g r o B e Freude,  die mir, die uns, die Nachricht von der Verlobung Ihrer  Tõchter bereitet hat. Ais wir sie in Ihrem  gastlichen Familienkreise kennen lernten,  hatten  wir Beide  sofort ins Herz  ge- schlossen. Was  sind das,  sagten  wir zu einander,  doch  für prãchtige,
5  grundtüchtige junge Menschen:  sie  müssen  glücklich werden.  Und nun  freuen  wir  uns  und  nehmen herzlich theil  an den  schõnen Zu- kunftshorizonten und schon am gegenwãrtigen Glück  der beiden  Da- men.  Herzlichste  Gratulation Ihrer  verehrten Gemahlin und  Ihnen selbst.
1 O            Sorgen  Sie  sich zu sehr über  meinen  ,,Intellektualismus"? Er  ist
nicht  so  graue  Theorie,  wie  es  zuerst schien,  und  das  werden   Sie selbst merken  in der Lecture des 2. Th-ceils>  meiner Schrift8  und erst recht der weiter  folgenden Schriften.
Nun  grüsse  ich Sie noch vielmals der schõnen  Pariser  Zeit geden-
15   kend und  der sehr erfreulichen Besuche in Ihrem  Hause. lch bin in voller  Arbeit.
Herzlichst Ihr alter EHusserl


20                              M.  Husserl an  Schestow,  17. V.1930


Lieber  Herr  Schestow,
Freiburg i. Br.  17. V.  30
mein  Mann  lãsst  Sie  durch  mich  wissen,  dass  er  im Juni  sicher in  Freiburg  sein  wird  und  sich  sehr  freut,   Sie  hier  begrüssen  zu
25  kõnnen. Ich  schliesse  mich  dieser  Freude  võllig an und  hoffe  dann
viel  Schõnes von Ihrer  lieben Frau  und Ihren  Tõchtern zu hõren.
Also auf ein vergnügtes Wiedersehen und mit unser beider  herzli- chen  Grüssen für Sie und die Ihrigen
Ihre
30        Malvine Husserl







8    Der Formalen und transzendentalen Logik.

374                                     PHILOSOPHENBRIEFE

Husserl an Schestow,  12. VI. 1930




Lieher Herr  Kollege !
Freihurg  i. Br.,  den  12. VI.  1930
LorettostraBe 40
5       Herzlich s t  willkommen hei uns am 21. d-cieses>l!  Ist es Ihnen recht  zu Ahendessen hei  uns  zu sein?  Wir würden uns  sehr  freuen. Bitte  dann  aber  schon  gegen  7  zu  kommen, damit  wir  lange  phi- losophieren kõnnen. Sollten Sie  den  Abend  anderwãrts verhringen wollen,  dann  hitte  Nachmittag gegen 4h und dann  hei uns den  Thee.
1 O            Mit den herzlichsten GrüBen Ihr freundschaftlich ergehener EHusserl


Husserl an Schestow,  14. IV. 1931


15
Verehrter Freund Schestow !
Freihurg 14.  IV.  1931
Lorettostr. 40
Was  für ungeheuerliche  Bedenken, oh  mir  die  Widmung Ihrer neuen   Schrift  lieb  sein  mõchte !9   Eine  Schrift,  in  der  eine  anima candida 10 wie die Ihre ihr tiefstes Sehnen,  Hoffen,  Schauen ausstrõrnt,
20   sollte  nicht  zu  meinem Herzen   sprechen, sollte  ais Widmungsgahe mich nicht freuen  - erst lesen sollte ich sie, um danach  meine Zustim- mung  zu gehen?!  Nein. Ich schreibe stante pede,  ehe ich mehr ais den Titel gelesen hahe.  Der Name  Schestow genügt;  er selbst  natürlich u. wesensmãssig semper idem, 11  der kein Wort je schreihen wird, es sei
25  denn  in frommer Gesinnung, seinem Rufe,  seiner  Berufung folgend.
Wer so spricht,  muss  gehõrt werden,  u. in Verehrung.-
Also  im Voraus  herzlichsten Dank  für diese  Ehrung.  Nun   hãtt e ich  für  Sie  eine   Gegengahe  - wenn   ich  sie  hãtte.  Nãmlich  auf dem   Umweg  üher   England  (l)  hõre  ich,  daB  die  Médit-cations>

9   Keine der Schriften Schestows ist als solche Husserl gewidmet. Husserls Son- derdruck von Leo Schestow, ,, TTAPMENiaH:r  aE:rMOTH:r.  (Über die Quelle der me- taphysischen Wahrheiten)", Logos 20 (1931 ), S. 17-87, trãgt jedoch die handschrift- liche Widmung: ,,Meinem grossen, lieben Meister Professor Edmund Husserl ge- widmet. Leo Schestow."
10   Nach Horaz, Sermones 1  5, 41 (,,animae ...  candidiores").
11    Nach Cicero, Tusculanae Disputationes Ili,  15, 31.

LEO SCHESTOW                                                 375

Cartés-ciennes>  erschienen  sind.12  Ist das nicht sonderbar,  dass ich, der Autor, mein opus nicht erhalten,  nie gesehen  babe, geschweige denn,  dass  ich  Exemplare   hãtte,  sie  meinen  lieben  Freunden   zu senden?  (Ich  denke,  sie  erschien  hei  Armcand>  Colin  Paris,  im
5  Verlag des Bulletin de la Soc-ciété> frcançaise>  de Philos-cophie> ).
Ich  hatte  ein  schõnes,  fruchtbares  Arbeitsjahr  hinter  mir;  aber zuletzt  eine  dumme  Stõrung durch  eine  Frühjahrsgrippe.  Oh  mir die Gnade  zutheil  wird  genug  lang hei Kraft zu bleiben,  um  mein Grundwerk  der Ph-cânomenologie>,  die Summe  meiner  Lebensar-
10  beit,  vollenden  zu kõnnen?  Wir werden (meine Frau ist auch schon
70 Jcahre») eben alt! Aber noch im Gespann! Am lONI spreche ich in   B e r 1 i n  (Kantges<ellschaft> ). Wir freuten  uns   se h r  über die guten Berichte  v-con>  Ihrer Familie u. grüssen v-con> Herzen
Ihr alter Freund
15        EHusserl



Husserl an Schestow, 30. IV.1931




Verehrter Freund,
Freiburg i. Br.,  den 30. 4. 1931
LorettostraBe 40
20       vielen  herzlichen  Dank  für Ihre  Güte  u.  ali die  Sorge,  die  Sie sich wegen  meiner  Médit-cations>  Ccartésiennes> gemacht  haben.
6 Exemplare  babe  ich  richtig  erhalten.  Hoffentlich  haben  nun die Pariser Herrn Collegen meinem Wunsche gemâê  Exemplare erhalten, darunter natürlich Sie, wenn nicht, bitte mir zu schreiben, ich erhalte
25  bald noch eine Anzahl  hieher nachgeliefert.  Bitte schõne  GrüBe  an
Coll. Meyerson  u. Lévy-Bruhll ' u. allen Dank.
GrüBe vor allem Ihnen u. Ihrer l<ieben>  Familie,  auch natürlich von meiner Frau
lhr alter
30       EHusserl




12   Vgl.  den Brief von E.  W.  Edwards  an Husserl  vom  1 O.  IV.  1931  (in Band VII
dieser Ausgabe).
13    Husserl hatte Émile Meyerson und Lucien Lévy-Bruhl im Februar 1929 in Paris kennengelemt.

376                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Husserl an Schestow, 29. V. 1933




Verehrter Freund !
Freiburg i/B. Lorettostr. 40
29. V.  1933
5       Ihre herzlich-lieben Zeilen haben uns wohlgethan.  Die Hoffnung, dass eine Ihrer  Vortragsreisen  Sie wieder  nach Deutschland  führen und wir uns dann  wiedersehen  kõnnte-cn>, ist leider  für absehbare Zeiten  abgeschnitten.  Uns  geht  es  ,,den  Umstãnden  angemessen" gut, d.h. die grosse deutsche Revolution ist uns und unseren Kindem
10   ais ,,Nichtariem" zum persõnl-cichen>  Schicksal geworden, aber wir
fühlen uns stark genug es standhaft zu ertragen u. so Gott will zum Guten zu wenden.  Zunâchst  gehõrt ein stãndiger  Aufwand an Kraft dazu, die immer neuen Aufregungen zu übertauchen.14 Daher stockt seit einigen  Monaten  meine Forschungsarbeit immer wieder,  die in
15   der letzten Reihe von Jahren sehr productiv gewesen war. Meine ,,Be- urlaubung" ist ,,vorbehaltlich" zurückgezogen.15 Emster für mich ist, dass mein  Sohn,  Ordinarius  a-cn> d-cer>  Universitãt  in Kiel, beur- laubt ist, also nicht  lehren darf.16  Ob mein Schwiegersohn  (Custos acn>   d-cen>  Berliner  Museen)  fortdauemd  seine  Stelle wird  ver-
20  sehen dürfen,  weiss  ich nicht,  vorlaufig  ist er nicht beurlaubt.  Den Sommer  (Juli  u.  August)  wollten  wir  in  Tyrol  verbringen,  hatten schon Wohnung  genommen.  Aber nun ist die drakonische  Ausreise- sperre eingetreten. 17  Und so ist wieder alles unbestimmt.  Wenn man alt wird,  erlebt  man viel, zu viel. Ich hoffe bald wieder  im  Reiche
25  ewiger Wahrheit meinen Arbeitsplatz  finden zu kõnnen,
Wir grüssen Sie und Ihre Lieben herzl<ich>.
ln Hochschãtz-cunc-g
Ihr alter
EHusserl





14   Ôsterreichisch für ,,überwinden".
15   Am  6. April  1933  war Husserl  ,,beurlaubt"  worden;  am  28. April  wurde die
,,Beurlaubung" ausgesetzt.
16   Gerhart  Husserl  wurde am 25. April  193 3 ,,beurlaubt".
17    Nach einer Verordnung der Reichsregierung vom 27. Mai 1933 waren bei jedem
Grenzübertritt 1000 Mark zu zahlen, was praktisch einem Ausreiseverbot gleichkam.











Heinrich Scholz

HEINRICH SCHOLZ

Husserl an Scholz, 19. II. 1936

379




Sehr geehrter Herr Professor.
Freiburg i/B 19. II. 36
Lorettostr. 40
5       lch habe die Reste meiner alten Correspondenzen durchgesehen und  freue  mich  zwei  wissenschaftlich  interessante  Briefe  von  G. Frege gefunden zu haben.1   lch stelle sie Ihnen geme zur Verfügung und bitte mir die Originale  etwa nach 4-6 Wochen wieder  zugehen zu lassen.
10       lch habe G. Frege nie persõnlich  kennengelemt u. erinnere  mich nicht mehr an den Anlass dieser Correspondenz. Er galt damals all- gemein als ein scharfsinniger, aber weder als Mathematiker noch als Philosoph  fruchtbringender Sonderling.
ln collegialer  Ergebenheit
15        EHusserl



Husserl an Scholz, 8. III. 1936


Sehr geehrter Herr College!
8. III. 1936
Ich kann  Ihnen  leider  nur  ganz kurz  antworten:  Es  scheint  mir
20  doch richtiger statt testamentarischer Festsetzungen,  die Frege-Briefe sogleich  dem Frege-Archiv  zu   schenken,  in der Unmasse  mei- ner alten Msc. und Briefe  kõnnten  sie sich verlieren. Nur bitte  mir Abschriften zukommen zu lassen. Ich wuBte, daB noch ein Brief fehle. Sobald meine Umstânde es gestatten - die Druckerei wartet auf
25  Msc. einer Schrift2  -,  werde ich sehen, ob er noch auffindlich  ist.3
Im Übrigen bin ich mit Allem, was Sie wissenschaftlich vorschlagen, natürlich einverstanden. Vielleicht  sind Sie noch so gütig, mir eine


1       Freges Briefe  an Husserl vom 30. X./1.  XI.  1906  und 9. XII.   1906.  Scholz verwaltete seit 1935 den Frege-Nachlaf und sammelte Freges Briefe.
2    Vgl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europãischen Wissenschaften und die transzen- dentale  Phãnomenologie. Eine Einleitung in die phãnomenologische Philosophie",
Philosophial (1936), S. 77­l76(=HusserlianaVI, S.  1-104).
3    Freges Brief an Husserl vom 24.  V.  1891  war in  den Umschlag  von Georg
Simmels Brief an Husserl vom 19.  VII.  1906 geraten, weswegen Husserl ihn nicht zu finden vermochte.

380                                  PHILOSOPHENBRIEFE

Copie  me i n e s von Ihnen erwãhnten Briefes an Frege4  gelegentlich zukommen  zu lassen. - Das Citat im Fregebrief 30. X. 1906 kann sich wohl nur auf die Log-cischen>  Untcersuchungen»,  erste  Auflage (1900/01) beziehen;  vermutlich  auf den Band 1.  Aber   m õ g li eh e r
5   Weise auch auf S. 121  des n= .5
Mit fr-ceundlicher> collegialer  Empfehlung
Ihr sehr ergebener
EHusserl



Husserl an Scholz, 29. VII. 1936

10                                                                                                    29. VII.  36
Sehr geehrter Herr Kollege.
Es ist vorlãufig nicht abzusehen,  wann ich den fehlenden  Brief G. Frege's  wiederfinde.  Er ist wohl in irgend eins meiner Bücher,  etwa ais Lesezeichen,   hineingeraten.  Wenn  er sich  findet, sende  ich ihn
15   geme.
Mit verbindlichem GruB Ihr sehr ergebener EHusserl
Kappel bad-cischer>  Schwarzw-cald>.















4   Vom 18. VII.  1891.
5    Am 30. X./1. XL  1906 schrieb Frege an Husserl: ,,Hinsichtlich der durch ,und' und ,weder- noch' verbundenen Sâtze (S.  121) stimme ich Ihnen im Wesentlichen bei." Bezugspunkt ist Husserls ,,Bericht über deutsche Schriften zur Logik in den Jahren 1895-99. Fünfter Artikel", Archiv fiir systematische Philosophie 10 (1904), S. 121  (=Husserliana XXII, S. 254f.).











Julius Schultz

JULIUS  SCHULT'l

Schultz an Husserl, 27. III. 1903

383




Sehr geehrter Herr Professor!
27.3.03
Berlin, Friedens-Str.  111, TI, N.O.
5       anbei   gestatte    ich   mir,   Ihnen   einen   kleinen    Aufsatz1     zu überreichen,  der sich  gegen Ihre logische  Position  wendet;  zümen Sie mir bitte nicht dieses  Angriffs wegen; da meine philosophische Weltauffassung  mit der   p s y eh o lo g i s tis eh e n  Begründung  der Logik  eng  zusammenhângt,  so darf  die kleine  Arbeit  ais eine  Art
10  Verteidigung angesehen  werden;  Sie  haben  uns  ,,Psychologisten" zum Kampf aufgefordert; lassen Sie einen von uns den Handschuh aufnehmen!
Die Sache kommt  etwas verspãtet;  aber Sie wissen ja, wie lange
es dauert, bis man in einer Zeitschrift, die gerade ,,besetzt" ist, an die
15   Reihe kommt. Vor weit über einem halben J ahr lag der Aufsatz schon druckfertig da.
Also nochmals:  Denken  Sie nicht, daB ich irgendetwas  Anderes will ais Klârung der Sache, die uns gemeinsam am Herzen liegt.
Hochachtungsvoll und ergebenst
20   lhr
Julius Schultz



















1      J. Schultz, ,,Ueber die Fundamente der formalen Logik", Yierteljahrsschriftflir wissenschaftliche Philosophie  und Soziologie 27 (1903), S. 1-37 (Sonderdruck in Husserls  Bibliothek).











Wilhelm Schuppe

WILHELM SCHUPPE

Schuppe  an Husserl, 8. VI. 1896

387



Hochverehrter Herr  Kollege.
Greifswald den 8ten Juni  1896.
Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie die Güte haben wollten,
5  die  Recension von  Schmitz-Dumonts ,,Naturphilosophie"1   für die unter meiner ,,Mitwirkung"  von  M. R. Kauffmann herausgegebene
.Zcec-tschcrift»  für immanente Philosophie" zu  übemehmen.  Es
versteht sich  wol von selbst, daB Sie sich durch diesen  Beitrag noch nicht  zu der Richtung, welche  die meisten bisherigen Aufsãtze in ihr
1 O   bekunden, bekennen. Ich würde  Ihnen jedenfalls dankbar sein, wo u. wie es mir mõglich ist. Ein Exemplar meines  letzten  Beitrages ,,Das Recht u. die Ehe"2 bitte  ich annehmen zu wollen.
Mit  der  Bitte um  baldige liebenswürdige Zusage verharre ich in ausgezeichneter Hochachtung u. mit kollegialischem Gruêe,
15        Ihr ergebenster
Schuppe.



Schuppe  an Husserl, 9. VII. 1900

Greifswald den 9. Juli  1900
Wollen  Sie, verehrter Herr Kollege,  für Ihre wertvolle Gabe3   mei-
20   nen verbindlichsten Dank  entgegennehmen.
Mit  vorzüglicher Hochachtung ergebenst
Schuppe







I    Otto Schmitz-Dumont, Naturphilosophie ais exakte Wissenschaft.  Mit beson­
derer Berücksichtigung der mathematischen Physik, Leipzig 1895.
2    W.  Schuppe, ,,Das Recht und die Ehe", Zeitschrift fiir immanente Philosophie
1   (1895),  S.  302-316 (Sonderdruck in Husserls  Bibliothek).  Der  1.  Band dieser Zeitschrift wurde von Max R. Kauffmann herausgegeben;  ab Band 2 (1897) wurde sie fortgeführt von Schuppe.
3   E.  Husserl, Logische  Untersuchungen.  Erster Theil:  Prolegomena zur reinen
Logik, Halle a.S.  1900 (=Husserliana XVIII).











Franz Selety

FRANZ SELETY

Selety an Husserl,  16. VIII. 1920

391


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Wien, am 16. August  1920.
Meinen  Brief vom  25. Mai  haben  Sie,  wie  ich hoffe,  erhalten.
5  Leider  hatte  ich die grosse Enttâuschung, bis jetzt  von Ihnen,  Herr Geheimrat,  nichts  weiteres  zu vernehmen,  sodass  ich fast fürchte, dass Sie doch manches in meinem letzten Briefe unfreundlich  aufge- nommen  haben. Vielleicht ist aber auch diese meine Besorgnis  ganz ohne Grund  und  Sie haben  mir bloss  aus Mangel  an Zeit bis jetzt
1 O   noch nicht erwidert.
Dass   ich   hei   der   Abfassung   meines    letzten   Briefes   vor einer   schwierigen   Aufgabe   stand,   dessen   war   ich   mir   wohl bewusst. Wãhrend  ich in meinem ersten Briefe vom Jânner jene Gesichtspunkte meiner  Auffassung  betrachtet  babe,  mit denen  ich
15   an Ihre Lehren anknüpfen kann, musste ich dann doch, um bei Ihnen
kein  falsches  Ge-csc-amturteil  über  meine  philosophische Stellung zu erwecken,  auch die andere  Seite betrachten.  Dass ich dies nicht gleich beim ersten Briefe getan babe, kann mir wohl kaum ais Fehler angerechnet  werden,  denn es konnte  mir doch ais philosophischem
20  Anfãnger!   nicht   zukommen,   einem   so  hervorragenden   Meister
gegenüber gleich beim ersten Briefe meine abweichenden  Ansichten auseinanderzusetzen. Nachdem  Sie aber  meinen  Versuch, sich  mit Ihnen in Verbindung zu setzen, nicht abgewiesen  haben, erschien es mir, wie gesagt, ein Gebot der Ehrlichkeit, jene Punkte zu berühren.
25       lch  hoffte  dabei  aber  doch  auch  weiterhin,  hei Ihnen  wohlwol- lendes Interesse  für meine philosophischen Bestrebungen  zu finden. Meine  instantanmonadologische Metaphysik,  die keine  andere  ab- solute Realitãt ais die des reinen Bewusstseins  annimmt, ist ja zum grossen Teil auf phãnomenologische Einsichten begründet. Sie hatten
30  mir auch selbst die ehrende  Anerkennung  erwiesen,  dass ich einen empfãnglichen Blick für Phãnomenologie mitbringe,  und wenn ich auch dabei vor aliem darauf eingestellt bin, durch Phãnomenologie in Verbindung mit grundlegenden Tatsachenerkenntnissen die Struktur des tatsãchlich  vorhandenen  absoluten  Seins zu entrâtseln, so glaube
35  ich doch nicht, dass dieses Bestreben  von Ihnen prinzipiell abgelehnt werden müsste. ln irgendwelcher Form müssen sich doch auch für Sie

1       Selety hatte indessen schon  1914 eine Belobigung als 3. Gewinner des Fünften
Preisausschreibens der Kant-Gesellschaft erhalten.

392                PHILOSOPHENBRIEFE

jene grossen Fragen ergeben,  die man von jeher als ,,metaphysisch" bezeichnet  hat, und da mõchte  ich ehen vor allem von Ihnen geme erfahren,  oh  Sie  auf dem  Standpunkte   stehen,  dass  alles  ahsolute konkrete  reelle  Sein reines  Bewusstsein  ist oder oh jene  so schwer
5  verstãndliche Stelle üher  ,,Gott"  in  den ,,Ideen"2   so auszulegen  ist,
dass Gott ein vom reinen Bewusstsein  grundverschiedenes absolutes Sein besitzt. Natürlich würde ich mich auch üheraus freuen, wenn ich über Ihre Untersuchungen zur Phãnomenologie des ursprünglichen Zeithewusstseins, üher die Sie mir in so freundlicher  und ehrenvol-
1 O   ler Weise eine stenographierte Mitteilung  in Aussicht gestellt haben,
doch einiges  erfahren  kõnnte. Vielleicht halten Sie mich nun, nach- dem Sie sehen, dass ich Ansichten habe, die Sie für schwere Irrtümer halten,  nicht  mehr  dessen  würdig;  aber  vielleicht  liegt Ihnen  doch diese Haltung  fem und Sie hahen hloss deshalh  mir nicht erwidert,
15   weil Sie durch andere Tãtigkeit voll in Anspruch genommen  waren.
Was  meinen  letzten  Brief hetrifft,  so  mõchte  ich  noch  einige Punkte betrachten,  die, wie ich nachtrãglich  gesehen habe, zu Miss- verstãndnissen Anlass  gehen  kõnnten. Ich  sagte dort,  dass  es mir nicht wesensnotwendig  scheint,  dass  es mehr  als eine  einzige  In-
20  stantanmonade gehe. Dies kõnnte den Anschein erwecken, als oh ich
es für wesensnotwendig ansehe, dass auch nur eine einzige existiert. Dies ist aber durchaus  nicht meine Meinung,  ich halte ehensowenig wie  Sie  irgendeine  tatsãchlich-ce>  Existenz für  wesensnotwendig. Ich hãtte eigentlich  sagen sollen, es scheine mir nicht wesensnotwen-
25  dig, dass wenn es eine Instantanmonade giht, dass es dann mehr als diese eine gibt. Dass Instantanmonaden bloss als Elemente derartiger Mengen  von Instantanmonaden existieren  kõnnen, dass  sich diese Mengen  in eine  derartige  lineare  kontinuierliche Ordnung  hringen lassen,  wie  sie  uns  in  den uns hekannten  Erlebnisstrõmen  vertraut
30  ist, das scheint mir freilich nicht im Wesen des reinen Bewusstseins hegründet  zu sein.
Femer mõchte ich noch vor allem jene bei Ihnen vielleicht  vor al-
lem Anstoss erregende Stelle erlãutern, an der ich sagte, dass die mei- sten Psychologen sich de facto mit den  Ta t s a eh e n des reinen Be-
35  wusstseins  beschãftigen.  Ich meine dies folgendermassen. Die mei-
sten philosophischen Psychologen  seit Berkeley und Hume sind nicht
,,naive  Realisten",  d.h. sie  schreiben  den physischen  Gegenstãnden des gewõhnlichen Lebens  <und>  der Naturwissenschaft keine  ab-

2   Ideen 1,  §  58.

FRANZ  SELETY                                            393

solute Realitãt zu. Fast alle Philosophen  begnügen  sich nicht, jene Realitãt einzuklammem, sondem sie streichen sie geradezu durch, sie sind davon überzeugt,  dass sie aus dem Gebiete der eigentlichen  Rea- litãt auszuschalten ist. (Dies gilt auch für fast alle kritischen Realisten,
5  auch diese nehmen nicht an, dass die den physischen  Erscheinungen zugrunde liegenden Dinge an sich in jeder Hinsicht dieselbe Beschaf- fenheit  haben,  wie die physischen  Objekte  der Naturwissenschaft.) Das Übrigbleibende sind dann nach Ihrer Terminologie nicht mehr die psychischen Tatsachen,  sondem  die Tatsachen  des reinen Bewusst-
10   seins,  wenn  diese  Tatsachen  auch im allgemeinen  mit dem Namen
,,psychisch" belegt werden. Da nach der allgemein  verbreiteten  me- taphysischen Grundanschauung die physische  Welt der natürlichen Einstellung und der Naturwissenschaft nicht an sich existiert,  sobe- trachtet  man daher auch die Erlebnisse  nicht als verbunden  mit den
15   animalischen Kõrpern der natürlichen  Einstellung  und Naturwissen-
schaft und nicht als im physischen Raume der natürlichen Einstellung und Naturwissenschaft angeordnet;  man betrachtet  sie also als Tat- sachen  des reinen  Bewusstsein.  Aber auch soweit die Psychologen als kritische  Realisten  annehmen,  es liege sowohl den animalischen
20  Kõrpern als auch dem naturwissenschaftlichen Raum in der Welt der Dinge  an sich etwas  Reelles  zugrunde,  bilden  diese Lehren  keinen Bestandteil  der eigentlichen  ,,psychologisch" genannten  Forschun- gen.  Jene  metaphysischen Realitãten  werden  dabei  de facto  doch eingeklammert. Nur soweit es sich überhaupt nicht um reine Psycho-
25  logie, sondem um  P s y eh o p h y s i k handelt, steht man gewôhnlich
auf naturwissenschaftlichem  Standpunkt.  Dies  wollte  ich noch zur
Erlâuterung  hinzufügen.-
lch hoffe, dass Sie, hochverehrter  Herr Geheimrat, jetzt in den Fe- rien doch Zeit finden werden, mir eine Antwort zukommen zu lassen.
30  Wie diese  beschaffen  sein wird, das kann  ich freilich  nicht wissen und ich gestehe, dass ich ihr mit einigem Bangen entgegensehe.  Aber ich erlaube  mir doch, an Sie die ergebene  Bitte zu richten, mich die lrrtümer, in denen  ich nach Ihrer Überzeugung  befangen bin, nicht entgelten  zu lassen.
35       Ihr hochachtungsvollst ergebener
Dr Franz Selety
Wien 1., Zedlitzgasse 11.











Christoph Sigwart

CHRISTOPH  SIGWART

Sigwart an Husserl, 29. VI. 1891

397


Geehrter Herr Doctor
Tübingen,29.Juni  1891
Entschuldigen Sie, daB  Sie erst heute den Ausdruck  meines ver-
5  bindlichsten Dankes  für die freundliche  Zusendung  Ihres  Werkes 1
erhalten  - ich war so vielfach in Anspruch  genommen,  daB  ich im- mer  wieder  hinausschieben muBte  dasselbe  vorzunehmen  u.  auch jetzt  noch erst einen kleinen  Theil lesen konnte - genug jedoch  um Ihnen  zu den Gedanken  des Werkes  und zu seiner Ausführung  den
1 O   aufrichtigsten Glückwunsch zu sagen.  Eine gründliche,  allseitige  u. unbefangene Untersuchung des Zahlbegriffs u. alles dessen was da- mit zusammenhãngt ist sicher ein Verdienst, zumal nachdem Mânner wie Helmholtz  und  Kronecker  entschieden  am falschen  Punkt  den Bohrer angesetzt  hatten. Ich freue mich Ihre Auseinandersetzungen
15   noch für die zweite Auflage meines zweiten Bandes2  verwerthen  zu
kõnnen, sie werden mich jedenfalls veranlassen dies u. jenes genauer zu prâcisieren  - soviel ich bis jetzt  sehe, wird es sich um keine fun- damentale  Differenz,  sondem nur um untergeordnete Variationen in der Auffassung  der psychologischen Processe handeln, durch welche
20  die Vorstellung einer Vielheit entsteht.
Mit den besten Wünschen  für eine  glückliche  Vollendung  Ihrer werthvollen  Arbeit
Ihr hochachtungsvoll ergebener
C.  Sigwart.



25                                Sigwart an Husserl, 9. VII. 1900

Für   die   freundliche    Uebersendung    Ihrer   ,,Logischen   Unter-
suchungen'f  sagt verbindlichsten Dank
C. Sigwart.
Tübingen  9. Juli 1900.


1        E.  Husserl, Philosophie der Arithmetik.  Psychologische und logische Untersu­
chungen. Erster Band, Halle  a.d.S.,  1891  (=Husserliana XII, S. 1-283).
2    V gl. Ch. Sigwart, Logik,  2. durchgesehene und erweiterte Auflage, Bd. II: Die
Methodenlehre, Freiburg i. B. 1893.
3    E.  Husserl, Logische  Untersuchungen.  Erster Theil:  Prolegomena zur reinen
Logik, Halle a.S.  1900 (=Husserliana XVIII).

398                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Sigwart an Husserl, 10. VI. 1901


Geehrter  Herr College
Tübingen,  10. Juni 1901.
Entschuldigen Sie freundlich,  wenn ich Ihnen erst heute für die
5  Uebersendung des zweiten Theils Ihrer logischen  Untersuchungen4 danke.  lch hoffte mit ein paar Worten auf ihren Inhalt eingehen  zu kõnnen,  aber leider  bin ich durch  so vielerlei  in Anspruch  genom- men, daB ich bis jetzt  die Zeit nicht fand, und doch will ich meinen Dank nicht lãnger aufschieben. Eine vorlãufige Durchsicht  laBt mich
1 O   erwarten,  daB ich von Ihren eingehenden  u. scharfsinnigen Untersu- chungen  mancherlei  Gewinn  einheimsen  werde;  daB ich nicht  mit allem einverstanden  sein werde, wird Sie nicht überraschen,  aber ich babe den Eindruck,  daB wir trotz Ihrer Abneigung gegen die Psycho- logie  in der Logik  im Grunde  nicht  so sehr weit auseinander  sind;
15   ich bin zunãchst  zufrieden,  daB  auch Sie eine ausführliche psycho-
logische  Vorarbeit  für nothwendig  halten,  u. denke  darin  Vieles  zu finden, dem ich zustimmen  kann.
Mit den besten Wünschen  für die glückliche Weiterführung  Ihrer groBen u. schwierigen Arbeit
20       Ihr ergebenster
C. Sigwart.


















4 E.  Husserl, Logische  Untersuchungen, II. Theil:  Untersuchungen zur Phãnomenologie  und  Theorie  der  Erkenntnis,  Halle  a.d.S.  1901  (=Husserliana XIX/1  und 2).











Georg Simmel

GEORG  SIMMEL                                                401

Simmel an Husserl,  19. III. 1905




Sehr  verehrter Herr  Kollege,
Westend,  19.  III.  05
Lindenallee 13
5       Diese  Karte,  die  Ihnen  hoffentlich  nach  Berlin  nachfolgt, 1     soll Ihnen sagen, wie auBerordentlich leid es mir thut, daB Ihr freundlicher Besuch vergebens war. Da Sie keine Adresse hinterlassen haben, kann ich Sie leider  nicht aufsuchen.  Aber  ich bitte  Sie um eine  Zeile,  die eine  Begegnung zwischen uns  ermõglicht.  Ich  bin  in den  nãchsten
1 O    Tagen  fast unbeschrãnkt frei.
ln ausgezeichneter Hochachtung
Ihr
Simmel


Simmel  an Husserl,  19. VII.1906

15                                                                                             Westend  19.  7. 06
Lieber Herr College,
Mit der grõêten Freude lese ich soeben  Ihre Ernennung.2 Ich kann
zwar  über  die  ,,Rangerhõhung"  nichts  besonderes empfinden, denn für Ihren ,,Rang"  haben  Sie  selber  gesorgt, u. für auüere Ehrungen
20   fehlt mir der Sinn. Aber  ich freue mich sehr, daB Sie nun nach gewis- ser Seite  hin im Hafen  u. in Ruhe  sind, u. vor allem  darüber, daB der Stumpfsinn  u. das  Übelwollen, womit  Sie  zu kãmpfen  hatten,  end- lich  unterlegen sind.  Es  ist immer  ein  gewisser Trost,  daB das doch wenigstens  vorkommen   k a n n .
25       Sehen  wir  Sie bald  einmal  wieder  hier?  Vielleicht  gelegentlich
Ihrer Sommerreise? Ich selbst werde voraussichtlich diesmal gamicht verreisen,  da es meiner Frau nicht besonders  gut geht, so daB wir im August kaum fort kõnnen, nachher aber wegen unsrer Sõhne hier sein müssen.
30        Meine Frau sendet Ihnen beste Glückwünsche u. Empfehlungen;
u. ich bleibe, in bekannter  Gesinnung der Ihrige
Simmel

1        Simmels  aus  (Westend- )Charlottenburg  abgesandte  Karte  ist  adressiert  an
,,Herrn Professor Husserl, Gõttingen" und trãgt den Vermerk ,,bitte nachsenden". Husserl hielt sich Mitte Mârz 1905 zu einem Besuch Wilhelm Diltheys in Berlin auf und hatte bei dieser Gelegenheit auch bei Simmel vorgesprochen.
2    Am 28. Juni 1906 war Husserl zum persõnlichen Ordinarius emannt worden.

402                                     PHILOSOPHENBRIEFE

Simmel an Husserl, 29. 1. 1907




Lieber Herr  Professor,
Westend  29. 1.  07
NuBbaumallee  14
5       lch mõchte Sie in einer akademischen  Angelegenheit befragen - so sehr ich im Allgemeinen wünsche, daB unsre Beziehungen sich nicht mit ÃuBerlichkeiten, namentlich dieser  fragwürdigen Art, berühren. Es  liegt  mir daran  zu  wissen,   oh  in  Gõttingen  noch  Raum  für  ei- nen philosophischen Privatdozenten wãre.  Es handelt sich um einen
1 O   jungen Mann,  der bereits  durch allerhand Verõffentlichungen hinrei-
chend  legitimirt ist u. von dessen  philosophischer Begabung ich eine hohe  Meinung babe. 3  Für den Augenblick will ich nur gem das ganz Prinzipielle erfahren, ob eine Meldung hei Ihrer  Fakultãt überhaupt
zu einer  emstlichen Prüfung der  Angelegenheit führen  würde  oder
15  ob  etwa Abweisung a limine  zu  erwarten ist.  DaB  mit  Ihrer  Aus- kunft nicht  das  geringste Engagement verbunden sein  soll, brauche ich wohl  nicht  zu versichem.
Ich  würde  mich  freuen,  bei  dieser  Gelegenheit zu hõren,  wie  es
Ihnen  u. hei Ihnen  geht.  Von uns kann  ich Gutes  melden  -wenn nur
20  nicht unsre  Existenz so passend eingerichtet  wãre, daB das  Leben immer kürzer u. die  Aufgaben immer grõBer würden u. von einem gewissen Alter  an  die  Krãfte u.  die  Aufgaben sich  in umgekehrter Proportionalitãt entwickelten.
Denken Sie  in den  Frühjahrsferien  zu reisen?  Ich frage,  weil  ich
25  selbst wohl nicht zu Hause bleiben werde u. wir uns vielleicht begeg- nen kõnnten.
Mit den besten GrüBen Ihr herzlich ergebener Simmel


30                                 Simmel an Husserl,  11. II. 1907


lieber, verehrter herr kollege,
westend  11. 2. 07
ich danke  ihnen  sehr herzlich  fuer alles das, was von ihrem in- teresse  fuer  dr.  ewald  auf mein  konto  zu schreiben  ist. dass er in

3    Oscar Ewald (Pseudonym für Friedlânder) hatte Werke über Nietzsche, Avena- rius und Kant verfaBt und schrieb in den Kant­Studien ab 1907 Jahresberichte über die deutsche Philosophie.

GEORG SIMMEL                                             403

deutschland grossen schwierigkeiten begegnen wuerde, habe ich ihm sogleich gesagt- es wird eben noch nach zu vielen andem qualitaeten als nach der philosophischen gefragt. die chancen fuer dr. e-cwald> in wien sind dadurch illusorisch, dass jodl4  ihm abgeneigt ist- weshalb,
5  ist nicht festzustellen, wenigstens  nicht fuer ihn u. fuer mich, der ich zu jodl  keine  beziehung  habe.  (jodl hat frueher  ganz  vorbehaltlos mein lob gesungen,  hat dann aber ploetzlich  gamichts  mehr von sich hoeren lassen - es spielen da wohl auch einige faktoren mit, die uns beiden ja als ,,akademische  moral"  hinreichend  bekannt  sind.) ihre
1 O   frage nach der persoenlichkeit von dr. e< wald> kann ich so beantwor- ten: er macht  auf den ersten blick keinen besonders  sympathischen eindruck,  er hat  etwas  von dem  weichlichen  u. verschwommenen aussehn  u. benehmen,  das man oft  an wiener juden  bemerkt.  wenn ich mich  aber  nicht  taeusche,  ist das nur eine  obere  schicht,  unter
15   der ein kraeftiges u. entschiednes  geistiges wesen steckt.  seine ethi-
schen qualitaeten  ausser denen, die schon in seiner intellektualitaet enthalten  sind, zu beurteilen  habe ich keinen anhaltspunkt,  habe aber ein instinktives  zutrauen zu ihnen. ich habe bei menschen solcher art manchmal  bemerkt,  dass ein gewisses noblesse  oblige ihr gesamm-
20  tes  wesen  in die hoehe  ihrer  geistigkeit  hinautbebt,  auch  wenn  es ursprue<n>glich niedriger stand. aber, wie gesagt, ich habe darueber keinerlei kenntniss.  -wenn nun ihrer ansicht nach keinerlei chancen fuer ihn in g-cõttingen> bestehn- so waere doch eigentlich nichts ver- loren, wenn er sich ganz officiell u. ohne jede beziehung auf sie an die
25  fakultaet wendete !   man kann naemlich  doch nicht wissen,  ob seine schriften nicht  zufaellig ihren  beiden  kollegen5   gefallen.  ich habe nicht den eindruck,  als ob auf jenen  seiten so absolut feste prinzipien bestuenden, dass diese moeglichkeit  ausgeschlossen waere. tritt sie nicht ein - nun, so ist seine lage nicht schlimmer als jetzt auch, denn
30  ein offizieller refus einer habilitation  ist schliesslich  keine schande. anders  liegt es natuerlich,  wenn  sie von sich aus seine habilitation nicht  wuenschen.  ist das  aber nicht  der fall,  so scheint  mir nichts gegen den versuch  zu sprechen.  ich setze in diesem falle natuerlich nicht  voraus,  dass  sie  sich  fuer die angelegenheit  irgendwie  mehr
35  interessiren,   als  wenn  sie in der fakultaet  zum  ersten  male  davon hoerten.  - die aeusseren  verhaeltnisse  von dr.  e-cwald>  sind keine

4   Friedrich Jodl, seit 1896 Professor in Wien.
5    Julius Baumann und Georg Elias Müller, die beiden Gõttinger Ordinarien für
Philosophie.

404                                   PHILOSOPHENBRIEFE

aermlichen,  er ist noch fuer eine reihe von jahren  binaus gesichert, soviel ich weiss, muss spaeter aber allerdings daran denken, etwas zu erwe-crc-ben.
ich babe  vor,  den  maerz  ueber  zu einer  kur nach wiesbaden  zu
5  gehn. ist keine chance eines wiedersehns  gegeben?
mit nochmaligem besten dank u. gruss der ihrige
Simmel


Simmel an Husserl,  12. III. 1907

10                                                                                      Westend  12. III. 07
Lieber Herr Kollege,
daB Sie in Florenz  sind,6  macht mich sehr froh, so sehr,  daB  ich dafür  den  Besuch  in Gõttingen  gem  hingebe  - namentlich   da er sich  wohl  sonst  realisiren  lassen  wird.  Florenz  ist ,,mein  Land",7
15   die Heimat  meiner  Seele, soweit unsereiner  überhaupt  eine Heimat hat. Freilich  nicht die Stadt allein,  sondem die Stadt in ihrer Land- schaft, Wie gem führte ich Sie u. Ihre Gattin die herrlichen Wege der contomi, 8 die den meisten Fremden unbekannt sind !  Wenigstens will ich Ihnen einige nennen, die Sie mit einigem Fragen finden kõnnen.
20  1) Durch Porta Romana rechts die langweilige  StraBe an der Mauer entlang bis zu einem kleinen Strãêchen,  das zu der Villa Hildebrand" führt,  an dieser  vorbei nach  Bello  Sguardo,  dann rechts  weiter  ins Land hinein.  Sie kommen  nachher  auf einem Rundgang  nach Porta Romana zurück. 2) Wagenfabrt nach Impruneta!" (am besten nehmen
25  Sie mit Bekannten zusammen einen kleinen Kremser, 11  den Ihnen die
Wirtin besorgt, pro Person 3-4 Lire) u. von da zu FuB auf die Hügel rings  umher,  Auf einem  dieser  liegt eine  Kirche  mit  wunderbarer Aussicht,  die ganze Fahrt ist gõttlich. 3) Spaziergang  vom Viale de' Colli am Torre dei Gallo vorüber durch Arcetri, einmal von da rechts
30  haltend nach Galluzzo12  herunter, wo Sie den Dampftram finden, ein

6   Simmels Brief ist adressiert an ,,Sgr. Professore E. Husserl, Firenze, ltalien, Hotel Eden, 30, Via Montebello".  Husserl hielt sich im Mãrz  1907 zum Besuch seines Lehrers Franz Brentano in Florenz auf.
7    Eduard Mõrike, ,,Gesang Weylas", V.  1   (,,Ou bist Orplid, mein Land!").
8   Umgebung.
9    Wohnsitz des Bildhauers Adolf von Hildebrand.
10   Südlich von Florenz.
11    Mietwagen.
12    Südlich von Florenz.

GEORG SIMMEL                                             405

andermal links  an Sta. Margherita a Montici vorüber nach  Porta  S. Niccolõ.  4) Tram  nach Settignano.l ' Die DorfstraBe  entlang bis  zu der ersten groBen StraBe nach  rechts  (ich glaube  Via Cavallotti), auf der eine  Stunde zu gehen,  zu den schõnsten Dingen  der Welt gehõrt,
5  Dann  zurück  u. über  die Via Desiderio herab  nach Ponte  a Mensola, wo Sie den Tram erreichen. - Wenn es warm u. schõn  ist, werden  Sie doch  den  kleinen Abstecher nach  Siena  u. nach  Scan> Gimignano machen?
Es  tut  mir sehr  leid,  daB  ich  von  Ihren  Florentiner Absichten
10   nichts  wuBte, ich hãtte Ihnen dringend eine Pension empfohlen: Frau v. Wiskovatoff, Via Montebello 50. Das ist eine Freundin von uns, bei der Sie sich sicher  sehr wohl gefühlt hãtten. Vielleicht bemerken Sie sich die Adresse, sie kann  mit gutem Gewissen empfohlen werden.
lch  selbst  denke   mit  meinem Sohn  am  Sonntag in  Lugano  zu
15   sein. Meine Nerven bedürfen dringend einiger Wochen  frischer Luft.
Anfang  April will  ich  für  ein  paar  Tage  in Bergamo u.  Brescia u. dann  noch  ein  wenig  am Gardasee sein,  etwa  bis Mitte  April.  Ist es mõglich, daB wir uns begegnen? Das wãre wundervoll. lch gehe über München zurück.
20        Meine Frau  -die zu Haus bleiben will- grüBt bestens.
Herzlich der Ihrige
Simmel
Ich erlaube mir,  Ihnen  mit der  Bitte um gelegentliche Rückgabe, einen  kleinen Florentiner Versuch 14  zu senden.
25        Nachrichten finden  mich Lugano (Svizzera) poste  restante.


Simmel an Husserl,  14. X. 1908


Lieber Herr  Kollege,
Westend  14. X. 08
Hoffentlich ist der 2. Band Moralwissenschaft15  in Ihre Hãnde  ge-
30   langt. Aber wozu  wollen Sie das Zeug eigentlich lesen?  Der Band ist ja besser ais der  1., aber  noch  immer Ihre Zeit nicht  wert.  lch werde

13     Ôstlich von Florenz.
14   G. Simmel, ,,Florenz", in der Berliner Illustrierten Zeitung Der Tag, Nr.  111, vom 2. Mârz  1906 (Zeitungsausschnitt in Husserls Bibliothek).
15   G.  Simmel,  Einleitung  in die Moralwissenschaft.  Eine Kritik der ethischen Grundbegriffe, Zweiter Band, Stuttgart 1904 (Anastatischer Neudruck der Ausgabe von 1893) (in Husserls Bibliothek).

406                PHILOSOPHENBRIEFE

Ihnen,  wenn  Sie  gestatten,   meinen  Schopenhauer   u.  Nietzsche16
schicken lassen; daB Sie dies lesen, kann ich eher verantworten.
ln schõner Erinnerung  an die Stunden  in Gõttingen u. mit vielen
Empfehlungen an die verehrte Gattin
5       Herzlich Ihr Simmel

Simmel ao Husserl,  19. 11.1911


10
Verehrter Freund,
Berlin-Westend  19. II. 11
Kõnigin Elisabethstr.  14
lch sende Ihnen gleichzeitig  ein kleines Büchelchen  von mir, 17  das Ihnen freilich nicht viel Neues sagen wird (auBer vielleicht in der Auf- fassung des Grundmotivs der Platonischen  Ideenlehre u. der Substanz
15   Spinozas, auch etwa in der Darstellung  Hegels); aber ais Gradmesser
unserer philosophischen Kultur ist es nicht ganz uninteressant: es sind in 10 Wochen r-cund> 13000 Ex-cemplare» davon abgesetzt worden. Vor 20 Jahren wâre so etwas schlechthin unmõglich gewesen, u. es ist mein Stolz, daB ich von meinem  Katheder aus u. durch meine vielen
20  Einzelaufsãtze mein Teil dazu beigetragen  babe, es zu ermõglichen.
Hoffentlich  wirkt  nun  dies  Buch  (das keine  Konzessionen  an Po- pularitãt  macht,  sondem  redet wie mir der Schnabel  gewachsen  ist) weiter  in  dem  gleichen  Sinn,  das  BedürfniB  nach  Philosophie   ais
,,Weltbegriff"18  zu wecken.
25       Übrigens  ist dies natürlich  ein Parergon. Ich bin mit sehr schwe- ren Untersuchungen beschâftigt,  die ich aber vorlãufig  immer  wie- der unterbreche,  weil ich einen Sammelband  von allerhand  Studien vorbereite, 19  die im Laufe  der J abre erschienen  sind  u. die nun so durchgearbeitet werden müssen, daB sie eine gewisse Einheit der In-
30  tention  zeigen.  Dann  aber kommen  jene  andem  Dinge  daran,  von denen ich nicht weiB, oh ich ihren Abschluf erleben werde.

16    G.  Simmel,  Schopenhauer und Nietzsche. Ein Vortragszyklus, Leipzig  1907 (in
Husserls  Bibliothek).
17    G. Simmel,  Hauptprobleme der Philosophie, 2. unveranderte Auflage, Leipzig
1911  (in Husserls  Bibliothek).
18   Nach  Kants  Unterscheidung  zwischen Philosophie als  Schulbegriff und  als Weltbegriff,  der die notwendigen Interessen eines jeden  Menschen betrifft  (Kritik der reinen  Vernunft,  A 839, B 867).
19    Vgl. G. Simmel,  Philosophische Kultur.  Gesammelte Essays,  Leipzig  1911.

GEORG  SIMMEL                                             407

U. wie geht es mit Ihrer Arbeit vorwãrts?
Wissen  Sie etwas  von Scheler,  seinem  modus  vivendi u. seinen
Planen?2º
lch  babe  mich  in  der  letzten  Zeit  ziemlich   viel  mit  Bergson
5  beschãftigt u. muB doch sagen, daB mir seine erkenntniBtheoretische Konzeption- bes-conders> in Matiêre et Mémoire- auBerordentlich imponirt.
Sehen wir uns dernnãchst wieder einmal? Ich zwar denke in diesen
Ferien  nicht  zu reisen,  auBer Anfang  Mãrz  für ein paar Tage nach
10  Wien, wo ich zwei Vortrãge halten soll, u. vielleicht im April für eine
Woche nach München.
Bitte viele Empfehlungen an die verehrte Gattin auszurichten. Herzlich der Ihrige
Simmel
15       Noch eine ,,Anekdote". Eine offizielle Persõnlichkeit interpellirte neulich  Elster,  warum er mich nicht nach Greifswald berufen hãtte, wo ich an 1.  Stelle vorgeschlagen  war.21  Worauf er erwiederte,  daB ich ja nach einer  so kleinen  Universitãt nicht paBte;  aber wenn ich
z.B. in Gõttingen  vorgeschlagen  würde,  so würde er mich mit dem
20  grõBten Vergnügen berufen - -


Simmel  an Husserl, 13. III.  1911


Verehrter Freund,
Westend  13. III. 11
Ich danke Ihnen bestens für die zugesandte  Arbeit.22  Warum aber
25  glauben  Sie, daB  ich ÂrgerniB  an ihr nehmen  werde?  Keineswegs!
Zunâchst  ist die Kritik  der Experimentalpsychologie ja ein wahres Labsal u. wird von allen, denen  ,,Philosophie am Herzen  liegt", mit Jubel aufgenommen werden.  Kõnnte sie doch noch verhindern,  daB an Lipps'  Stelle ein Experimentator gerufen  wird, wie die Fakultãt


20    Max Scheler, der 191 O seine Münchener Dozentur durch private Verwicklungen verloren hatte, tat sich im Sommer des J ahrs vergebens nach einer Stelle in Amerika um und gab im WS 1910/11 in Gõttingen Privatvorlesungen.
21    Die Philosophische Fakultât der Universitãt Greifswald  hatte am 9. Juli 1910
Simmel und Hermann Schwarz gleichwertig zur Besetzung des erledigten Lehrstuhls von Wilhelm Schuppe vorgeschlagen. Ludwig Elster, im PreuBischen Unterrichts- ministerium für Hochschulangelegenheiten  zustãndig, hatte Schwarz berufen.
22    E. Husserl, ,,Philosophie als strenge Wissenschaft",Logos 1   (1911), S. 289-341
(=Husserliana XXV, S. 3-62).

408                                  PHILOSOPHENBRIEFE

es vorgeschlagen  hat!23  Aber es scheint, wir müssen uns im GroBen u. Ganzen  dahin  resigniren,  daB  die deutschen   Ord i n ar i ate für die  Philosophie verloren  sind.  Ist  Ihnen  vor einigen  Monaten  ein Artikel des Hamburgischen Correspondenten24  über diese Frage zu-
5  gegangen?  Wenn nicht, so melden Sie mir das doch mit einer Karte, ich mõchte Ihnen dann mein Ex-cemplar>  zuschicken.  - U. was Ihre Ausmachungen über Philosophie,  Wissenschaft, Weltanschauung be- trifft - so ziehe  ich freilich  die Linien  anders.  Aber ich finde diese Man-cnc-igfaltigkeit,  in der unsre  armen  Seelen  das Unsagbare  zu
10   sagen u. das Unlõsbare zu lõsen  suchen, etwas Wundervolles;  es ist
uns nun  doch  einmal  die Fãhigkeit  .gegeben  (die  mir  immer  mehr ais ein letztes Fundament  alles Geistes  erscheint),  auch der eignen Meinung  noch   g e g e n ü b e r  zu stehen  u. sie objektiv  in  derselben Ebene zu erblicken  wie die der Andem. Nur freilich, jedes  zufãllige
15   u. wurzellose  Gerede  gehõrt  nicht  in diese Ebene,  wohl aber alies, was der  Meister  sagt.
Nur noch ein Wort über die Berufungsfrage, an der Sie mit vollem Recht AnstoB nehmen. Natürlich  kann es  s a eh I i eh für mich keine günstigere u. wirkungsvollere Position geben, ais ich sie hier habe, u.
20  der Gedanke des ,,Ordinariats" flõBt mir ein Grauen ein. Allein nach- dem  ich nun mein  ganzes  Leben  in Berlin  verbracht  babe,  mõchte ich, aus rein  inneren Entwicklungsgründen, eine Reihe von Jahren anderswo existiren, was ich aber, um der ôkonomischen Basis willen, nicht gut anders ais auf Grund einer Berufung tun kann. Am liebsten
25  wãre  mir ein  leidlich  honorirtes  Extraordinariat oder  eine  desglei-
chen Honorarprofessur. DaB es mir mit jener Attitude zum Ordinariat Ernst ist, habe ich ja wohl durch mein Verhalten in der Heidelberger Berufungsfrage25  bewiesen.  Also: Sie brauchen  keine Sorge zu ha- ben, daB  ich Sehnsucht  nach dem Philisterium ernpfãnde.  Wãre  ich
30  ein reicher  Mann,  so würde  ich wahrscheinlich ais Privatdozent  an irgend eine süddeutsche Universitãt gehn.
Soviel für heute u. schõnste GrüBe von Haus zu Haus ! Ihr
Simmel



23   Oswald  Külpe  wurde 1913 Nachfolger von Theodor Lipps in München.
24   Alteingeführte nationalliberale Handelszeitung.
25    1908 hatte die Philosophische Fakultãt der Uníversitât Heidelberg Simmel zur
Besetzung eines philosophischen Ordinariats an zweiter Stelle vorgeschlagen, ohne daB ein Ruf erfolgt ware.

GEORG SIMMEL

Simmel an Husserl,  2. III. 1913

409


Verehrter Freund !
Westend 2. III. 13
Dies  ist  allerdings  vis  maior,  ja  vis  maxima.26   Ich  hatte  mich
5  sehr darauf gefreut,  wieder einmal ein paar Stunden  mit Ihnen über die Hauptsachen zu reden.  Wir  sind  beide  nicht  mehr jung  genug, um die guten Dinge unbegrenzt  hinauszuschieben. Ich will deshalb versuchen, was ich tun kann, um meine Rückreise, nach Mitte April, über Gõttingen zu leiten. Eventuell  frage ich seinerzeit an, ob Ihnen
1 O   der Termin passend  wãre.
Ich hõre hier einen Vortragszyklus von Scheler, über den es man- cherlei zu sagen geben wird.
Meine  Frau  empfiehlt  sich  bestens  u.  ich bitte,  Ihrer  verehrten
Gattin meine GrüBe zu übermitteln.
15        Hoffentlich   do eh  auf Wiedersehn !
Der Ihrige
Simmel



Simmel an Husserl,  15. XII. 1914



20
Verehrter Freund !
StraBburg Els<aB>  15. XII. 14
Stemwartstr.  17
lch finde es contra naturam,  daB wir in dieser schweren u. groBen Zeit  nicht  einmal  einen  GruB  tauschen  sollen.  Persõnliches   zwar mag man nicht über das Knappste  binaus mitteilen:  ich fühle inner-
25  halb dieser  ungeheuren  Schicksale  meine  Existenz  als etwas  recht
überflüssiges,  obgleich  ich natürlich  von Anfang an gesucht  babe, mich hier u. da nützlich  zu machen.  Meine  Frau kann  schon mehr für die Sache tun, am meisten mein Sohn, der Arzt in einem hiesigen Lazarett  ist u. recht vieles u. Nützliches  zu tun hat. Doch habe ich
30  das Gefühl, daB, wer weder selbst hinausgeht  noch ein Kind hinaus-
schickt,  die Weihe  nicht empfangen  hat - ais wãre er nicht  würdig


26   Husserl hatte der Kantgesellschaft Berlin für das Jahr 1913 in der Reihe ihrer
,,Kant-Abende"  einen Vortrag  zugesagt,  muBte aber wieder absagen, da sich die
Drucklegung der /deen I bis zum April des Jahres hinzõgerte.

410                                   PHILOSOPHENBRIEFE

befunden, am Opfer teilzunehmen.  Es bleibt nur die schwache Hoff- nung, daB das erhoffte  künftige Deutschland  uns wieder  ein Leben ermõglichen wird, von dem Sinn u. Segen ausgehn kann.
Lassen  Sie mich ein Wort von sich u. den Ihrigen hõren !
5       Mit allen guten GrüBen u. Wünschen
Ihr
Simmel



Simmel  an Husserl,  10. IV. 1916


1 O          Verehrter Freund !
StraBburg  10. IV.  16
Durch  Jonas  Cohn,  den ich zufâllig  in der Eisenbahn  traf,  babe ich erfahren,  daB nun  auch Ihr Sohn ein Opfer des Weltschicksals geworden ist.27 Jedes Wort, das man darüber sagen wollte, wãre eine Entweihung.  Aber  nehmen  Sie u. Ihre Frau  von mir u. der meini-
15   gen  einen  Hãndedruck an u.  glauben  Sie  an unsre  tiefe  u.  innige
Teilnahme.
Immer Ihr Simmel


20                                Simmel an Husserl, 15. III. 1918


Verehrter Freund,
StraBburg  15. III.  18
unter  den  mannigfachen Zeichen  freundlicher  u. freundschaftli- cher Gesinnung,  mit denen mich der 1. Mãrz bedacht hat,28 steht Ihr
25  Brief obenan; ich finde ihn erst jetzt vor, ich war beinahe  14 Tage auf einer Vortragsreise in Holland.
Ich will Ihnen  nur mit einem kurzen  Wort  danken  - wissen  wir doch, auch ohne viel darüber zu reden, was wir aneinander  haben, u. daB all unsre Gegensãtze  unterbaut  sind von einer persõnlichen,  tief
30  sympathischen Zusammengehõrigkeit, u. überbaut von einem letzten geistigen  Zielpunkt,  dem wir uns ins Unendliche  nãhem.  So haben

27  Wolfgang Husserl war am 8. Mãrz 1916 gefallen.
28   Am 1. Mãrz 1918 war Simmel 60 geworden.

GEORG SIMMEL                                             411

jene Gegensãtze nach keiner Seite hin Raum, in RiB u. Gegnerschaft überzugehen.
Es gehõrt  wirklich  zu den Tragõdien  dieser  maaBlos  tragischen
Zeit, daB wir hei so groBer rãumlicher Nãhe nicht zusammenkommen
5  kõnnen.  Hâtte ich mir nicht das Hoffen abgewõhnt - so gut wie das Verzweifeln -, so würde ich sagen, daB ich auf günstigere  Sterne für die Zukunft hoffe. Sollten  sie uns aber dennoch  aufgehn u. wir uns unter ihnen zusammenfinden, so werde ich das als ein Geschenk des Glückes erleben.
1 O          Mit herzlichen  Grü8en von Haus zu Haus
Ihr unwandelbar getreuer
Simmel











Eduard Spranger

EDUARD  SPRANGER

Spraoger ao Husserl, 29. VII. 1918

415




Hochverehrter Herr Geheimrat !
Leipzig, Scharnhorststr, 25 den 29. Juli 1918.
5       Erlauben  Sie mir, Ihnen die beiliegende  Studie1  in Verehrung  zu überreichen, Wie in so vielen, so hat Ihre Philosophie auch in mir eine
starke Bewegung  hervorgerufen.  Sollten Sie die Spuren davon nicht so deutlich  finden, wie Sie es wünschen,  so bitte ich Sie, bedenken zu wollen, daB meine Entwicklung von ganz anderen Anfângen und
1 O   Einflüssen  herkommt,2  und daB  man in meinem  Alter - zumal hei
starker Hinwendung zu einer zweiten Wissenschaft,  der Pãdagogik3
- nicht mehr so leicht assimiliert, wie in den Studienjahren.  Alles will in langer Erwãgung  durchdacht  und zu dem selbst erreichten  Stande in Beziehung  gesetzt werden. Als ein Zeichen dieser Durchdringung
15   ãlterer  Gedankenreihen mit solchen,  die ich von Ihnen  empfangen
babe, sende ich Ihnen den anspruchslosen Aufsatz und zugleich als einen  Ausdruck  der groBen  Dankbarkeit  und Verehrung,  in der ich bin
Ihr ganz ergebner
20       Eduard Spranger.


Spraoger ao Husserl, 30. VIII.1918

z.Zct>, Heidelberg,  den 30. August  1918. Hochverehrter Herr Geheimrat!
Ihre sehr gütigen Zeilen sind mir hierher nachgesandt worden und
25  haben hei mir eine ebenso  dankbare  wie nachdenkliche  Aufnahme gefunden. Mit der Beantwortung babe ich nur deshalb gezõgert, weil die Auseinandersetzung zweier  Geister  etwas Unendliches  ist, das sich nur in einem langen ProzeB, eigentlich  in einem ganzen Leben vollzieht, und weil mir ein bloBer Brief in solchem Zusammenhange
30  sehr geringfügig erscheint.

I   E.  Spranger,  ,,Zur  Theorie  des  Verstehens  und  zur  geisteswissenschaftli- chen Psychologie",  Festschrift Johannes Volkelt zum 70.  Geburtstag dargebracht, München 1918, S. 357--403 (nicht in Husserls Bibliothek).
2   Spranger war Schüler von Dilthey und Paulsen.
3   Spranger war in Leipzig ab 1911 Extraordinarius, ab 1912 Ordinarius für Phi- losophie und Pâdagogik.

416                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Was Sie  mir, im AnschluB an meinen  Aufsatz, raten,  ist nichts anderes  ais genau das, was ich selbst bei seiner Entstehung ais not- wendig  empfand: ein tiefes Hineintauchen in die Prinzipien  der Er- kenntnis und - insofem gerade die logischen Probleme der Gegenwart
5  in Ihrem  Denken  den entschiedensten Ausdruck  gefunden  haben - eine intensive Beschaftigung mit der Phãnomenologie. Es hat auch bisher  an dieser  Beschãftigung bei mir nicht gefehlt.  Aber  mag es nun eine  Eigentümlichkeit meiner  geistigen  Konstitution  sein  oder zu dem  Bildungsgesetz hõherer  Einsichten  überhaupt  gehõren:  ich
1 O   assimiliere  nur, was in mir bereits ais ein persõnliches  Anliegen reif geworden ist. Sie kõnnten einen ganzen Himmel von Wahrheiten vor mir hinbreiten:  das Auge des Schauens  würde in mir erst aufgehen, wenn  ich mit meinem  ganzen  Suchen  und Werden genau  an jenen Punkt  hingelangt  bin,  wo die  gebotenen  Wahrheiten  sich  meinem
15   Lebensbestande vermãhlen kõnnen.
Dies  ist nun,  wenn  Sie  so wollen,  hochverehrter  Herr  Geheim- rat, eine  Ihrer Grundrichtung genau entgegengesetzte Organisation meines  inneren  Menschen:  es enthãlt  nichts  von jenem  Gesicher- ten, Definitiven,  für alle Vorfindbaren  und deshalb  endgiltig  zu Er-
20  ledigenden,   das  mir  schon  in  meiner  rein  Diltheyischen   Zeit  aus
Ihrem  Aufsatz über strenge Philosophie  im ,,Logos"4  entgegentrat. Dazu stimmt die Hinwendung  meines Interesses auf die Bildungsge- schichte  und Bildungsprobleme, der Blick für die Stellen,  an denen objektive  Werte  in den Zusammenhang eines  sich  entfaltenden  hi-
25  storischen oder individuellen Lebens eintreten.  Meine geistige Welt wurzelt  in der  Vermãhlung des Philosophischen mit dem  Histori- schen und Pãdagogischen. Eine pãdagogische Wissenschaft auf dem Boden der Besinnung über die Kulturzusammenhãnge zu vollenden, betrachte ich ais meine Aufgabe und ais meine Mõglichkeit; ais stren-
30  gen, ,,reinen" Philosophen mich zu fühlen, habe ich schon seit einigen
Jahren aufhõren müssen.
Sie werden einwenden, daB eben das erste das zweite notwen- dig fordere. Ich muB es Ihnen zugeben; ich darf mich aber berufen auf die Grenzen der menschlichen Umfassungskraft,  die ich nicht
35  nur im  Hinblick auf Ihre Philosophie, sondem  auch vielen andem
Bildungsgütem  der Vergangenheit und Gegenwart gegenüber emp- funden habe und tãglich empfinde.

4   E. Husserl,  ,,Philosophie als strenge Wissenschaft",Logos 1  (1911), S. 289-341
(=Husserliana XXV,  S. 3-62).

EDUARD  SPRANGER                                       417

So folgt also für mich aus bloBer Selbstbeurteilung, nicht nur aus Ihrem anregenden und persõnlich so warmen Brief, daB ich lange und wiederholt Ihre Werke studieren werde. lch werde sie mir schrittweise erobem. Es wird vielleicht auch manches darin geben, was nie in mich
5   hineingehen wird, und anderes  wird in mir eine Gestalt annehmen,
die Sie nicht ais die rechte, nicht ais die Ihre anerkennen werden. Das aber hoffe  ich gewiB,  daB  Sie eben diese meine geistige Beziehung zu Ihnen, eine freie und gestaltende, ais die echteste ansehen werden, die überhaupt  zwischen Menschen voo eigner Art und selbstãndigem
1 O   Suchen bestehen kann. lch jedenfalls werde nehmend und ablehnend
gleich  dankbar  seio  für  das,  was Sie  in  Ihrem  ganzen,  ungeteilten
Wesen sind.
Einen besonders  herzlichen  Dank aber schulde ich Ihnen, daB Sie mich in Ihrem Brief auch Ihren Menschen  sehen Iieííen. Dies eigent-
15  lich war es, was mich am wãrmsten uod tiefsten berührt hat, und ich wage daraus die Hoffnung zu schõpfen, daB ich auch künftig von Zeit zu Zeit mit meinen Gedanken  zu Ihnen kommen  darf und brieflich an Ihren Gedanken  teilhaben  darf. Für den Augenblick  wünsche  ich Ihnen in dem auch von mir besonders geliebten Schwarzwald  schõne
20  Tage  der  Erholung5  und  schlieBe  mit  wiederholtem   tiefgefühlten
Dank ais
Ihr in besonderer  Verehrung ganz ergebner
Eduard Spranger.


Husserl an Spranger, ca. 1. IX. 1918 (Entwurf)

25       Sehr verehrter Herr Kollege.
Ihr Brief vom 30. dieses Monats ist mir sehr zu Herzen gegangen, GewiB, es ist ein Gesetz aller ursprünglich  echten Bildung:  daB wir uns innerlich  nichts zueignen  kõnnen,  was wir nicht schon  potenti- ell haben,  nâmlich  was nicht  schon  in der Reichweite  unserer  reell
30  entwickelten, wenn auch noch unerfüllten und ev-ctl».  noch hõchst
unbestimmten Intentionen  liegt. Potentiell muB in unserem jeweiligen geistigen Horizont, der alle uns mõglichen geistigen Bewegungen und Produktionen ais Form  so umspannt,  wie der Raum alle mõglichen sinnlichen  Bewegungen,  schon beschlossen  seio, was für uns geistig

5    Im August und September 1918 hielt Husserl sich in Bemau im Schwarzwald auf.

418                                   PHILOSOPHENBRIEFE

erreichbar  und  auf uns dann  weiter  wirken  soll. Aber das ist eben die Meinung  meines  letzten  Briefes,  daB die Phãnomenologie nach
<dem>  sicheren  Zeugnis  Ihres  Aufsatzes bereits  in Ihrem philoso- phischen  Horizont  liegt. lch kõnnte  dafür  auch  sagen:  ln hõherem
5  Grade,  ais Sie es wissen,  ist Ihr geistiger Horizont  mit dem meinen eins geworden.-
GewiB, Ihre  ,,Grundrichtung"  ist eine andere  ais die meine, d.h. ich babe meinen pr< aktischen>  Wirkungswillen auf Philosophie  ais strenge Wissenschaft gerichtet  und nur durch  sie  hindurch  will ich
1 O    auBertheoretisch wirken: womit nicht gesagt ist, daB nicht mein H e r z im AuBertheoretischen das wahre Telos sucht und daB nicht vielleicht auch meine Theorie dieses Telos ais das letzttheoretische zu erweisen sucht. Aber lhre theoretisch-praktischen Lebensziele  sind doch eben t h e ore tis eh -praktisch  und  von dieser  Seite kõnnen  Sie  strenge
15  Wissenschaft, soweit sie da ist, Sie angeht, nicht entbehren:  der gei- stige Techniker  nicht anders ais der physische.
Und  die Phãnomenologie   g eh t  Sie an, von Anfang  bis Ende. Meine  Troglodytenarbeit ist Ihnen  nicht zugemutet.  Aber in diesen Schriften heimisch werden müssen Sie, wenn Sie in Ihrer Forschungs-
20  und Wirkungssphãre sich selbst genügen und weiterkommen sollen.
Denn  auch in Ihre Hõhen reicht  schon die streng wissenschaftliche Methode  der Phãnomenologie hinein, und die gewonnenen  Einsich- ten in die Strukturen  des reinen  BewuBtseins, in den Stufenbau der Konstitution  der Objektivitãten, auch die übematürlichen, bis zu den
25  sozialen  Personalitãten hõchster  Stufe (2. Band  der  ,,ldeen")  wer- den Ihnen,  nachdem  Sie einmal  den Zugang  gewonnen,  eine groBe Hilfe und zweifellos eine groBe Freude  sein. Am besten, Sie gehen direkt an die Ideen 1. Lassen Sie sich durch den schwierigen  Anfang mit  dem  ersten  Versuch  einer  emstlichen   Kategorienlehre  theore-
30  tischer  Gegenstãndlichkeiten'' nicht schrecken  und nicht  aufhalten.
Die Hauptsache  ist, daB Sie hei der ersten Lektüre mõglichst bald an die phãnomenologische Reduktion  kommen und von da aus langsam fortschreitend durchhalten. Das volle Verstândnis kommt erst bei wie- derholter  Lektüre.  Daneben  ist allenfalls wichtig  aus dem II. Band
35  der Lcogischen>  Ucntersuchungen> die Erweiterung  des Begriffs Anschauung zur  ,,kateg< orialen>" Anschauung  (die ihr Analogon dann in allen  Vemunftgebieten hat) und die Ausführungen über ei- gentliches  und uneigentliches Denken.7  Das Paradoxon,  daB ichjede

6   ldeen 1, Erster Abschnitt:  ,,Wesen und Wesenserkenntnis".
7    VI. Logische Untersuchung, Sechstes  bzw. Achtes Kapitel.

EDUARD SPRANGER                                         419

hôhere Evidenz, etwa die vielgliedrige Einheit eines voll einsichtigen Beweises,  einer  ganzen Theorie  ais eine ,,Anschauung" bezeichne, darf Sie nicht  stõren.  Darin  liegt einer der grõBten  und notwendig- sten  Erkenntnisfortschritte,  wie  Sie  noch  ganz  verstehen  werden.
5  Vergessen  Sie nie die Forderung  der Ênoxtj  und verhalten  Sie sich
übrigens  so wie wenn der Naturforscher Ihnen seine Prãparate  zeigt. Was Sie nicht  sehen,  haben  Sie nicht zu glauben,  aber Sie müssen auch wissen,  daB wissenschaftliches Sehen in jeder  eigentümlichen Sphãre der groBen Schulung bedarf. ErfahrungsmãBig  lemt der Gei-
1 O   steswissenschaftler das phãnomenologische Sehen schneller  ais der
Naturwissenschaftler und hat auch weniger Scheuklappen.  Die zum
Wesen  der Phãnomenologie gehõrige  Evidenz  besagt nicht, daB der
P h a n o me n o I o g e  unfehlbar  ist, wie die zum Wesen  der Mathe-
matik und Naturwissenschaft gehõrige Evidenz nicht besagt, daB der
15   Mathematiker oder Naturwissenschaftler es ist.
Wie in jeder  echten  Wissenschaft  redet  man nicht über Sachen, spekuliert  man nicht über Sachen - Sachen, die dann vielleicht leere Wortgebilde  sind -,  sondem  man  sieht  Sachen,  an deren  leibhaf- tiger  Wirklichkeit  man  ais  sehend,  ais  sie  selbst  ganz  unmittelbar
20  fassend  nicht zweifeln  kann: Das schlieBt aber nicht aus, daB  man,
sie in Begriffen  beschreibend,   ihre Zusammenhãnge, ihre Wesens- gesetze fixierend, irrt, daB man, von verschiedenen  Seiten an sie herankommend, sie unter verschiedenen  Aspekten  und in verschie- dener  Klarheit  sieht,  also  Beobachtungen  verwerten  und  sich  be-
25  richtigen  muB. Spekulation  lãêt sich nicht  berichtigen,  berichtigen kann  man  nur  in einer  Sphãre  gegebener  Sachen.  Und  das  ist es, was  für jeden,  der  einmal  hineingekommen,  soviel  Zuversicht,  ja überschwãngliche Freude  weckt: ein wirklicher  Boden für philoso- phische  Arbeit  gegenüber  dem früheren  bodenlosen  (obschon  geni-
30  alisch  vorahnenden,   in <den>  Himmel  emporschauenden und kei- neswegs  wertlosen)  Tiefsinn. Glauben  Sie das nicht im voraus.  Sie werden  sehen  und  es  dann  selbst  genauso  sagen.  Noch  eins.  Be- urteilen  Sie die Phãnomenologie nicht zu sehr nach Reflexionen des Phãnomenologen über die Phãnomenologie, auch nicht nach den mei-
35  nen vieljãhrig  bedachten.  Es ist zweierlei,  tun und den Sinn seines Tuns richtig  bestimmen.  Sehen Sie auf das was da getan wird und gehen Sie nicht so vor wie leider die gewôhnlichen  Kritiker, die nur meine  und anderer  Reden  über Phãnomenologie lesen (womõglich zwischen  den Urteilen  verschiedener Phãnomenologen verbale Wi-

420                                   PHILOSOPHENBRIEFE

dersprüche   heraussuchen)  und  võllig über  die  reell  getane  Arbeit selbst hinwegsehen und das darin eigentümlich neu Hervortretende.
Noch      ems.      Ich      schrieb      einmal      über      Lcogische> U <ntersuchungen>.      Seitdem      figuriere      ich      ais      Logiker.
5  Phãnomenologie gilt ais so etwas wie Logik.
Sie   hat   mit   Logik   nicht   mehr   zu   tun   ais   mit   Ethik,   mit Ãsthetik  und  mit  allen  parallelen   Disziplinen.   Die  Logxischen> U <ntersuchungen>  boten  tastende  Anfãnge  einer Phãnomenologie des   Logischen:    da   vollzog    sich    ein   erster    Durchbruch    der
1 O   Phãnomenologie  überhaupt.   Es  gibt  aber  eine  Phãnomenologie
der Natur  (des  Natur  konstituierenden BewuBtseins  und  der Natur ais   sich   darin   konstituierender  Einheit),   eine   Phãnomenologie der Leiblichkeit, eine Phãnomenologie des Seelischen,  eine Phãnomenologie  der   sozialen   Geistigkeit   und   ihrer   unter   dem
15   Titel   Kultur   stehenden   konstitutiven   Korrelate   u.sw.   Die  reine
Phãnomenologie umspannt  alle  Welten,  und  die  wirklichen  durch die mõglichen,  und sie ist die apriorische Wissenschaft  von der Innerlichkeit, in der allein  alie ÃuBerlichkeit, alle Objektivitãt  sich konstituieren kann. Ais apriorische  (reine, transzendentale) bietet sie
20  keine ,,Metaphysik" der faktischen Welt. Aber das Faktum umspannt
sie ineins  mit jedem  ideal  mõglichen  Faktum  anderer  Welten  und sie will alie Innenerkenntnis des gegebenen Faktum so wenig erschõpfen, wie in der ãuBeren Einstellung  die rationale  Geometrie und   Mechanik    das   Faktum   der   gegebenen   materiellen    Natur
25  erschõpft.  Die Phânomenologie ist keine  vollstãndige  Philosophie, aber  sie  leistet  das  erste,  schwerste  und  umfassendste Stück  der Welterkenntnis,  die  im  tiefsten  Grund  ein  Weltverstehen   ist.  Sie zeigt, wie alles  Sein und Seinserklãren sich auf ein Verstehen und verstehendes  Aufklãren  zurückbezieht  und in gewisser Weise  darin
30 auflôst, Zur Phânomenologie brauchen Sie also keine logischen Spezialstudien,  so  wenig  wie  irgendwelche   andere.  Sie  brauchen nicht mehr als jene allgemeine  Überschau über alle Wissenschaften, die Sie ais Philosoph  ohnehin für nõtig erachtet haben.
Sehr geme helfe ich Ihnen in jeder mir mõglichen Weise in Ihren
35  Studien. Am liebsten aber in persõnlichern Zwiegesprãch, Wenn wir uns  in  unseren  Ferienzeiten   persõnlich  zusammenfinden  kõnnten, so würde  ich mir  schon  getrauen  Mauem  von Vorurteilen und un- bewuBten MiBverstãndnissen umzuwerfen  und in der Sphãre meiner Studien, in denen ich mir einige Klarheit erarbeitet babe, Klarheit zu

EDUARD SPRANGER                                         421

verbreiten. Geme  würde ich Ihnen  meine  Zeit zur Verfügung  stellen in der  sicheren Hoffnung, zu den Schãtzen Ihrer weitumspannenden Studien und  Einsichten Zugang zu  gewinnen und  damit  meine  ei- genen  engen  Schranken zu erweitem. Sehr geeignet ist das  absolut
5  stille und noch  nahrhafte Bemau (über 900 m hoch  gelegen),  wo ich auch  in  diesem nâchsten Jahr  meine  groBen  Winterferien  (Februar bis Apr<il>) verleben werde.
Nun  mit dem  alten  GruB des EV  (�v.
Ihr Sie aufrichtig hochschãtzender
10       EH.


Spranger ao  Husserl, 8. XI. 1923

Wilmersdorf, Hohenzollemdamm 39 den 8. November  23.
Hochverehrter Herr  Geheimrat!
15        Herr  stud. phil.  Hans J onas8  in Freiburg bittet  mich, bei Ihnen  ein gutes Wort für ihn einzulegen. Der ganze Zweck seines Aufenthaltes in  Fcreiburg>  wâre in  Frage   gestellt, wenn  er  um  die  Hoffnung, an Ihrem  Seminar teilnehmen zu dürfen,  kãme.  GewiB  wird er noch
nicht zu denen gehõren, die in der Phãnomenologie ais fortgeschritten
20   gelten   kõnnen.  Aber   er  ist philosophisch sehr  begabt   und  würde keinen  Hemmschuh in dem von Ihnen ausgewãhlten Kreise bedeuten. Vielleicht haben  Sie doch die Güte, dem dringenden Bitten des jungen Mannes nachzugeben.
Ich benütze  die Gelegenheit,  um Ihnen das viel Wichtigere zu sa-
25  gen, wie sehr wir in Berlin und besonders ich bedaure, daB es unsrem
Bitten  nicht  gelungen  ist, Sie für unsre  Universitãt  zu gewinnen.9
Ihre Gegengründe ais Denker  und ais Mensch  verstehe  ich zu gut, um in Sie zu dringen,  obwohl  auch jetzt  noch eine Ãnderung  Ihrer Entscheidung uns sehr glücklich machen würde. Femer  habe ich Ih-
30  nen für Ihr  sehr freundliches  Schreiben  zu danken,  das Sie an die Fakultãt  gerichtet  haben  und das zuerst in meine Hânde  kam, weil ich zufãllig Dekan war. Die Fakultãt ist Ihnen für Ihre freundlichen Worte sehr dankbar.

8   Der Religionshistorikerund Philosoph Hans Jonas (1903-1993).
9   Am 31. Juli 1923 hatte Husserl im Interesse einer Fertigstellung seiner wissen- schaftlichen Arbeiten einen Ruf nach Berlin ais Nachfolger des verstorbenen Ernst Troeltsch abgelehnt.

422                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Soeben babe ich die neue Schrift von Ehrlich: Kant und Husserl'" gelesen.  Sie hat mich nicht sehr glücklich  gemacht  und scheint mit ihrem Hin- und Herwenden  einzelner  Gedanken  doch an wesentli- chen Motiven Ihrer Philosophie  vorüberzugehen.  Ihre eigne Meinung
5  darüber  zu hõren, wãre mir sehr wertvoll, da der Vcerxfcasser>  bei uns eine Habilitationsmeldung auf Grund dieser - doch rein negativen
- Schrift eingereicht hat. Doch fürchte  ich, daB eine diesbezügliche
Bitte zu unbescheiden wãre.
Für die Wiederbesetzung der Professur von Troeltsch kommt nun
1 O   naturgemãB auch Scheler in Frage. Ich muB Ihnen im Vertrauen  be- kennen, daB ich dieser Mõglichkeit aus naheliegenden  Gründen nicht sehr freudig  gegenüberstehe.  Er würde mit seiner ,,blendenden" Art aufunkritische Studenten nicht sehr günstig wirken, obwohl natürlich gewisse Stãrken  seiner philosophischen Persõnlichkeit nicht geleug-
15  net werden kõnnen,  die für den Urteilsfãhigen sehr befruchtend wir- ken würden.
Empfangen  Sie,  hochverehrter   Herr  Geheimrat,   den  Ausdruck
meiner lebhaften  Verehrung, in der ich Sie grüBe ais
Ihr sehr ergebner
20       Eduard Spranger.


Spranger an Husserl, 26. XII. 1925


Hochverehrter Herr Geheimrat!
26. 12. 25.
Es  wird  Ihnen  bekannt  sein,  daB  vom  13.-17.  9/26.  in  Cam-
25  bridge/Mass. ein Intemationaler Philosophischer KongreB stattfinden soll. Mit den  e r s te n Vorbereitungen in Deutschland beauftragt, ge- statte  ich  mir, Ihnen  mitzuteilen,  daB die  KongreBleitung auf Ihre Teilnahme  das  allergrõBte  Gewicht  legt.  Mein  Freund  Prof.  Coss von der Columbia-Universitãt, 11  der korrespondierende Sekretãr des
30  Kongresses,  schreibt mir soeben: ,,Professor Husserl may be strongly disinclined to come. 1 hope very sincerely, that you may overcome his hesitation. All the world is anxious to hear and see him and it seems to me rather a national as well as a professional duty for him to come."

10    Walter  Ehrlich,  Kant  und  Husserl.   Kritik  der  transzendentalen  und  der phãnomenologischen Methode, Halle/Saale 1923.
11    John J. Coss, Columbia University (New York).

EDUARD  SPRANGER                                       423

Sie  würden mich  daher zu lebhaftem  Dank  verpflichten, wenn  Sie mir Ihre Entscheidung mõglichst bald nach Heidelberg, Rohrbacher- str. 24 mitteilen wollten, damit  ich  sie mit der  gebotenen Eile  nach Amerika übermitteln kann.  Die  Drucksachen des  Kongresses lasse
5  ich Ihnen  gleichzeitig unter  Kreuzband zugehen.
Ich  benütze die  Gelegenheit,  Sie  emeut meiner besonderen Ver- ehrung zu versichem, und lhnen  ein gutes neues  J ahr zu wünschen.
Ihr in vorzüglichster Hochachtung ganz ergebner
1 O          Eduard Spranger.



Husserl an Spranger, Ende Dezember  1925 (Entwurf)

Sehr verehrter Herr  Kollege.
Ich  danke   Ihnen   sehr  für  lhre   gütigen  Mitteilungen  über   den
C<ambridger>  intemationalen  philosophischen KongreB.  Ihr  tem-
15   peramentvoller Freund Herr  Ccoss> erweist mir  zuviel  Ehre,  wenn er  mein  Kommen ais  eine  nationale Pflicht  bezeichnet.  Ich  glaube schon,  daB  die amerikanische ,,Welt"  begierig ist, mich,  in dem  sie ein Monstrum abstrusen deutschen Philosophentums sehen,  kennen zu lemen. Ein wirkliches Interesse, aus einem Studium meiner  Schrif-
20 ten, ist in Amerika sehr selten, nur aus Harvard  kommen emste junge
Leute zu  mir  mit  dem  Willen  zu  lemen.   Es  hãtte wirklich keinen Zweck für mich,  dem übergroBe  Aufgaben zu unabweisbaren Pflich- ten  geworden  sind,  einen  KongreB  zu  besuchen  und  dort  vor ei- nem Allerweltspublikum, sicherlich  unverstanden,  zu sprechen.  Ich
25  darf eine so groBe Stõrung der Kontinuitãt meiner Forschungen jetzt
nicht wagen. Ich babe zu viele Jahre darangesetzt,  um die Idee einer phãnornenologischen Philosophie  in Einzeluntersuchungen und  sy- stematischen Gedanken  zu begründen  - ich darf,  wo ich endlich vor dem letzten AbschluB stehe, die Emdte  nicht gefãhrden,
30       Mit wiederholtem Dank und in freundlichster Erwiderung  Ihrer
liebenswürdigen N <eu> J <ahrs> wünsche. ln Hochschãtzung
Ihr
EH











Julius Stenzel

JULIUS STENZEL

Stenzel an Husserl, 28. rv. 1916

427


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Breslau, 28. April  1916.
Der Wunsch, Ihnen meine Platoarbeit1  zu überreichen,  entspringt
5  dem   Gefühle   des   Dankes   für   die   wesentliche,    grundsãtzliche Fõrderung,   die  ich  durch  das  Studium  Ihrer  Philosophie   erfuhr. Zwar  wandelte  sich  der  anfãngliche Eindruck,  es  wãre  von  Ihrer Philosophie aus am reinsten  der Sinn antiken  Denkens  zu erfassen, sehr bald  in die Erkenntnis,  dass nirgends  klarer  und umfassender
1 O  jenes   alte,  realistisch-gegenstãndliche  Denken   überwunden   wird
ais hier, wo der gesamte Bereich mõglichen BewuBtseins einer philosophischen Betrachtung  unterzogen,  grade  aber die dort  stets hineinspielende ,,Tatsãchlichkeit" grundsâtzlich  ausgeschaltet  wird, und  wo  im  Erleben  grade  das  Moment  hervorgehoben   wird,  was
15 hei dem noch ungeklãrten  IchbewuBtsein des antiken Menschen notwendig  verdunkelt  bleiben musste.
Mit ausgezeichneter Hochschãtzung
dankbar
Julius Stenzel.



20                             Husserl an Stenzel, 20. VIII. 1918


Sehr geehrter Herr Doktor !
Bemau  in Baden. 20/8 18
Nachdem   ich  hei  Empfang  Ihres  Buches2    das  fatale  Gefühl überwunden, daB meine Karte an Sie, wie mir leider erst nachtrãglich
25  zu   BewuBtsein   kam,   in   dem   Charakter   einer   Art   Erpressung erscheinen konnte, freut es mich doch sehr, es ais Ihr Geschenk empfangen zu haben. Denn es ist, wie ich schon im ersten  gierigen Kreuz-  u. Querlesen  ersehen  u. bei Ihrer ganzen  Art auch erwartet babe,   ein  für  uns  phãnomenologische  Platoniker   gar  wertvolles
30  Buch,  für das  wir Ihnen  dauemd  u. herzlich  dankbar  sein werden.

1       J.  Stenzel, ,,Literarische  Form  und  philosophischer Gehalt  des  platonischen
Dialoges", Jahresbericht der Schlesischen  Gesellschaft für  vaterlãndische  Cultur,
1916, S. 1-17 (Sonderdruck in Husserls  Bibliothek).
2    J. Stenzel, Studien zur Entwicklung der platonischen Dialektik von Sokrates zu
Aristoteles. Arete und Diairesis, Breslau 1917 (nicht in Husserls  Bibliothek).

428                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Ein competentes Urtheil dürfen Sie freilich von einem so ganz unphilologischen Menschen,  wie ich es bin, der viel zu sehr mit den platonischen Problemen  ringt  (u. gerungen  hat - lang eh er Platon selbst kannte),  ais daB  er je  dazu  gekommen  wãre Platon  objektiv
5  u.  mit  gehõrigern   histor-cischc--philolog-cischern>   Fundament   zu
studieren  - nicht  erwarten.  Aber  ganz  wertlos  ist der  aus  eigener Stellungnahme   zu   den   platonischen    Themen    hervorbrechende Instinkt  der  Deutung  platonischer Motivationen   wohl  auch  nicht. Wie  schade,  daB  ich  nicht  schon  in  meiner  Sommervorles-cunxg
10   (einer  4st<ündigen>  Einleitung  in  d<ie>  Philos-cophie> ),  die  in so  groBem  MaBe  auf Platon  zurückgegangen   war,  auf Ihr  Werk hinweisen u. es selbst benützen konnte. Momentan babe ich die Umarbeitung einer lang schon entworfenen  Schrift zur Einleit-cunxg in die Phãnomenologie vor3 und werde daher das genauere  Studium
15   Ihrer Schrift für eine Weile zurückstellen  müssen. Sind die Umstãnde
weiter  günstig,  so werde  ich Ihnen also (hoffentlich  zu Anfang des nâchsten  J ahres)  eine Gegengabe  zusenden  kõnnen, Sollte  es dann übersehen   werden,  so   b i tt e  ich  im  Voraus  um  eine  ungenierte Gegen-Erpressung.
20       Mit den freundlichsten GrüBen u. wiederholtem Dank
Ihr
EHusserl



Husserl an Stenzel, 28. 111.1934 (Abschrift)


25       Lcieber>  Hcerr>  Ccollege>.
Freiburg i. Br.,  28. 3. 1934
Dank für Ihre frceunc-dl-ciche>  Zusendung  der Dilthey-schrift.4
Meine   Verehrung  für  Dilthey   hat   freilich   einen   ganz   anderen Stil  als  die  Ihre.    S o  kann  ich  ihn nicht  sehen.  Was mich  selbst anlangt,   so  bin  ich   ganz  gewiss  ein  Andrer   ais  der  hei  Ihnen

3   Husserl  hatte  1917 den Kant­Studien ein Beiheft zugesagt, für das er die Manu- skripte  .Phãnornenologie und Psychologie" und .Phãnornenologie und Erkenntnis- theorie"  entwarf (vgl. das in Husserliana XXV, S. 82-206 verõffentlichte Material). Im Sommer 1918 plante er das Beiheft als Einleitung  in die Phânomenologie litera- risch fertigzustellen.
4   J. Stenzel, Dilthey  und die deutsche Philosophie der Gegenwart,  Berlin  1934
(in Husserls  Bibliothek, mit handschriftlicher Widmung:  ,,Mit ergebenstem Gru6 J.
St-cenzel>").

JULIUS  STENZEL                                                429

nominell   Autor   meiner   Schriften  heisst.  Leider  haben   Sie  sich schon  in  den  Jahreszahlen   versehen.5   Das  ,,Nachwort"6      1931, die  Fcormale>  u. Tr-canszendentale»  Logik    192 9 !    Ich  fürchte, ein   gründlicher    Kenner   dieses   Buches   wird   Sie   im   Verdacht
5  haben,  es  überhaupt   nicht  gelesen  zu  haben.  Sie  erwãhnen   auch nicht   die  (gleichzeitig   niedergeschriebenen,   obschon,   durch   die fr-canxz-cõsische>  Übersetz-cunc-g, erst  1931  in die  Õffentlichkeit getretenen)    Méd-citations>   Cartés-ciennes>.    Alle    3   Schriften gehõren   in  die  Spanne  eines  J ahres  hinein  und  illustrieren   sich
1 O   gegenseitig.  Zu dem, was diese  selbst  zu sagen  hatten  und explicit gesagt   haben,   stimmt  das,  was  Sie  meiner  letzten  Entwicklung zumuten,  leider genau so wie Ja und Nein. Ich merke auch, daB Sie, den Suggestionen Schelers und Heideggers  folgend, mich ebenfalls, wie jetzt  üblich,  ais  so etwas  wie  einen  Platoniker  ansehen,  oder,
15  was gleichkommt, die phãn-comenologische» Redukt-cion» mit der eid-cetischen>  Redukt-cion>  verwechseln.
Niemand   scheint  es  für  nõtig  zu  halten,  was    i eh  über  die
Reduktxion> sage, zu lesen und emst  zu nehmen.  Scheler  muss es wohl besser wissen. ln Wahrheit bin ich dem Platonismus  und jedem
20  apriorist<ischen> Ontologismus femer  ais irgend ein Philosoph  der Vergangenheit  und  unserer  Zeit  -  un verg leich I ich    ferner selbst ais Dilthey.
So bin ich  weiter und immer wieder  in  der paradoxen  Situation,
daB ich den mich und meine Werke Citierenden  (oh Tadelnden  oder
25  Lobenden)   stândig  sagen  muB:    Ic h  bin es nicht,  es ist nur  mein
Name. So leider auch wolgesinnten Freunden.
Wenn   die  Zukunft   den  freilich   schwer  zugãnglichen   Sinn meiner Phãnom-cenologie»  verstehen und vor allem auch gelemt haben  wird,  sie  scharf  abzuscheiden  von den Sinn  verkehrenden
30  Abhandlungen  der  sog.  ,,phan<omenologischen>  Schule",  dann wird  auch  auf  Dilthey's  Lebensarbeit  ein  neues Lich-ct»   fallen.

5   A.a. O., S. 15: ,,Denn nach mannigfachen Ansãtzen in den Husserlschen ,ldeen ', besonders in dem Vorwort zur englischen Ausgabe, den Begriff des Erlebnisstromes auch auf den geschichtlichen FluB auszudehnen, scheint  sich Husserl in den letzten Werken  doch  wieder  mehr in  die  mathematisch-logisch-formale  Ursprungsregion der Phânornenologie zurückzuziehen",
6   E.  Husserl,   ,,Nachwort  zu  meinen   ,Ideen  zu  einer  reinen  Phânornenologie
und  phãnornenologischen Philosophie:",  Jahrbuch .für Philosophie  und phãnomenologische Forschung  XI (1930),  S. 549-570  (=Husserliana  V,  S.  138-
162).

430                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Man  wird  dann  erkennen,   daB  er  und  die  ganze  ihm  verwandte Gruppe  der  ,,Existenz"Phil < osophie>  die  wahrhaft,  die    a 11 e i n philos-cophische> Dimension - die eben der phãn-comenologischen> Reduktion  - nie erreicht haben.
5       Das wird Ihnen vielleicht  ais fast groteske AnmaBung klingen  - vielleicht  aber nicht mehr in 10 oder 20 Jahren,  insbesonders  wenn die neuen Schriften,  bzw. mein NachlaB vorliegen wird.
Inzwischen  gehen wir, ein Jeder seinen Weg.











Othmar Hugo Sterzinger

ÜfHMAR HUGO STERZINGER

Sterzinger  an Husserl, 29. VII.1911

433

Sehr geehrter Herr Professor!
Gleichlaufend mit diesem Briefe erlaube ich mir, Ihnen ein Exem- plar meines vor Kurzem erschienenen  Buches: ,,Zur Logik u. Natur-
5  philosophie d-cer>  Wahrscheinlichkeitslehre"! zu übersenden.  Herr
Professor  führen  in Ihren  ,,Logischen  Untersuchungen" unter  den
,,im prãgnanten  Sinn logischen  Gesetzen"2  auch die Prinzipien  der W <ahrscheinlich> keitsschlüsse an;3  da ich beim Versuche, eine Ent- scheidung  in dem  in der W <ahrscheinlichkeits>theorie  herrschen-
1 O   den Streit über das Prinzip vom mangelnden  u. zwingenden  Grunde herbeizuführen, zu einem  gegenteiligen  Ergebnisse  kam, so dürften vielleicht  meine  diesbezüglichen Ausführungen Ihnen  nicht  unin- teressant  sein.  Sie  sind vornehmlich  im  3.  Kapitel  (Kritik  v-con> Laplaceschen Prinzipien)  niedergelegt.  Sollten  Herr Professor viel-
15   leicht einmal  Gelegenheit  nehmen,  von meinem Buche Erwâhnung zu tun, so würde dies mich natürlich sehr freuen. - Die Tafel enthãlt in ihrem letzten Teile, der Kurve, eine Verzeichnung; ich bitte daher, sich deshalb  an die Wiedergabe der betreffenden  Resultate  im Texte zu halten.
20       Hochachtend
Ihr sehr ergebener Othmar Sterzinger Realschulsupplent Innsbruck  29/7. 11.
25       (Fischergasse 23/11)










I    O.  Sterzinger, Zur Logik und Naturphilosophie der Wahrscheinlichkeitslehre. Ein umfassender Lôsungsversuch, Leipzig 1911  (in Husserls Bibliothek).
2    E.  Husserl, Logische  Untersuchungen,  Erster Theil:  Prolegomena zur reinen
Logik,  Halle 1900, S. 38 (=HusserlianaXVIII,  S. 51).
3   Vgl. a.a.O.,  S.  179  (=Husserliana XVIII, S.  182):  ,,Auch die Form der Wahr- scheinlichkeitsbegründung .  .  .    gehõrt in die Linie des Logischen."











Hans Lorenz Stoltenberg

HANS  LORENZ STOLTENBERG

Husserl an Stoltenberg, 11. VI. 1934

437

Adr<esse>  bis auf Weiteres:  Kappel b/Lenzkirch,  bad-cischer> Schwarzwald den 11. 6. 1934
5       Lieber Herr Kollege ! 1
Das ,,Jahrbuch fcür> Ph-cânomenologie>" habe ich mitRücksicht auf die Aenderung  der philosophische-;n> Gesammtlage  nicht mehr fortführen  kõnnen.  Durch die Weise, wie sich die Beitrãge,  obschon solche meiner  früheren  ,,Schüler",  gestaltet  u. in  ihrer Wirkung  cu-
10   mulirt haben,  ist das Jahrbuch  zu einer Veranstaltung geworden  um den Grundsinn  meiner  - angeblich in ihnen fortgesetzten  - Lebens- arbeit   z u   N i eh te    zu machen. Das kann freilich nie gelingen. ln meiner einsamen und stândigen Fortarbeit nach Seiten der principiel- len Besinnungen und concreten Fundamentaluntersuchungen ist eine
15   neue  systcm-catische>  Philosophie  (eine  wissenschaftliche  - in ei-
nem radical neuen Sinn strengster Wissenschaftlichkeit) in den Gang gekommen,  eine offene Unendlichkeit nie gesehener Probleme,  Me- thoden,  Entdeckungen ist der Zukunft freigegeben.  Der Gegenwart im Drang u. Zwang tiefer weltanschaulicher Nõte, des leidenschaftli-
20  chen Ringens um Neubau eines bodenstãndigen Daseins fehlt die in- nere Freiheit,  in einer Haltung zu denken, welche die Philosophie  ais solche  fordert. So babe ich mich in die Einsamkeitzurückgezogen.
Was nun Ihre, wie mich der erste Einblick  überzeugt,  sehr solide u. wertvolle  Arbeit anlangt,2   so hãtte ich sie sicherlich gero ins Jahr-
25  buch übemommen, wenn es noch bestãnde. 3 Die leitenden Grundein- sichten sind mir seit Jahrzehnten  vertraut,  aber ohne solche formal- systematische Ausarbeitung. Aber die  tran s zenden tale  Proble- matik  der Intersubjektivitât, nach  allen  wesensmãíiigen  Modis  des Wir und allen zugehõrigen  Correlationen,  so den Modis der ,,Welt"
30  ais Umwelt   fü r diese Wir - kurz das was dabei das  e i g e n t 1  i eh p h i 1 o s < o p h i se h e >   Pro b 1 em    ist, hat mich in unaufhõrlichen, allzu umfangreichen Untersuchungen beschãftigt,  die mir (ais über die Krãfte eines Einzelnen hinausgehend) fast über den Kopf gewach- sen sind.
35       Ich  selbst  meine,  daB  gerade  Sie Zugang  zu dieser  neuartigen
Problematik (der transzendentalen  in meinem  Wortsinn)  gewinnen

I    Stoltenberg, seit 1925 Privatdozent, war seit 1931 Extraordinarius in GieBen.
2    Vgl.  H. L. Stoltenberg, Grundformen bewufhen Zusammenseins, Halle 1939.
3    Der letzte Band (Bd. XI) des Jahrbuchs war 1930 erschienen.

438                                   PHILOSOPHENBRIEFE

kõnnten,  so  z.B.  durch  meine  2  reifsten,  meine  Altersschriften, beides   (nur  in  verschiedener  Durchführung)  Einleitungen   in  die t r < a n s z e n denta 1 e>    Phãnomenologie     ( vôllig     gleichzeitig niedergeschrieben):
5       die  ,,Méditations  Cartésiennes"  (Paris,  Armand  Colin,  1931)  u.
die ,,formale u.  transzendentale Logik" (1929). ln beiden sind die Probleme  der Intersubjectivitât mitbehandelt, in den ,,Meditationen" ist eine erstmalige  Grundlegung zum Aufbau des allg-cemeinen> philos<ophischen>  Seins-Sinns  der  Vergemeinschaftung  gegeben,
1 O   fast das halbe Buch  füllend. Es scheint  nicht, daB Sie diese Schrif- ten (freilich sehr schwer zu studierende u. auszuschõpfende) kennen. Vielleicht nützten Ihnen die beiden Abhandlungen meines Assisten- ten u. Mitarbeiters Dr Eugen  Fink, von 1933 in den Kantstud-cien>,
1934 in der ,,Thatwelt" (Euckenbund),  die ich võllig unterschreibe.4
15       Mit collegialen  GrüBen und besten  Wünschen  für den fruchtrei- chen Fortgang  Ihrer Forschungen
Ihr sehr ergebener
EHusserl
Ihr Msc. sende ich anbei.





















4   Eugen Fink,  ,,Die phãnornenologische  Philosophie Edmund Husserls in der gegenwãrtigen  Kritik", Kant­Studien 38 (1933), S.  319-383, sowie ,,Was will die Phanomenologie  Edmund  Husserls? Die phãnomenologische  Grundlegungsidee", Die Tatwelt 10 (1934), S. 15-32.











George Frederick Stout

GEORGE FREDERICK SroUT

Husserl an Stout, 4. II. 1934

441

Freiburg  i. Br.,  den 4. II. 1934
Lorettostr. 40.
Sehr  verehrter Herr  Professor Stout.
5       Sie  hatten   die  Freundlichkeit mir  Ihren  Schüler Mr  Purves   zu empfehlen: 1  dass ich ihm die in der That nicht geringen Schwierigkei- ten des  Studiums der  phânomenologischen Philosophie erleichtere. Zu  Semesterbeginn trat  er  hier  an  und  selbstverstãndlich  babe  ich
einer  so gewichtigen Empfehlung alsbald Folge  gegeben. Da ich ais
10   ,,emeritus" nicht mehr an der Universitãt Vorlesungen halte,  babe ich mich  bereit  erklãrt  seine  Studien privatim zu leiten.  Zunãchst sollte ihm mein  wissenschaftlich und pãdagogisch ungewõhnlich hochste- hender Assistent D" E. Fink allein einen  regelmãssigen einführenden Unterricht geben,  etwa  2mal wõchentlich, ev-ctl>.  auch  õfters,  So-
15   bald  er  soweit  sei,  selbstândig Fragen   zu  stellen,  sollte  er sich  frei an  mich  selbst zu  persõnlicher Belehrung wenden.   Ais  erstes  und wichtigstes Ziel war ins Auge  gefasst:  ihm den schwer  zugãnglichen Si n n der phãnomenologischen Methode in ihrer principiellen Neuar- tigkeit verstãndlich zu machen (die  zumeist,  und  in den  englischen
20   Recensionen durchgãngig, misverstanden worden  ist) und  ihm  da- durch den  radicalen Contrast meiner phãnomenologischen Philoso- phie  gegenüber allen  bisherigen Philosophien vor Augen  zu stellen. Nüchtem-sachlich, bestãndig an der Hand concreter Analysen, sollte Mr. Purves  soweit geführt werden,  dass er befãhigt würde  dereinst zu
25  dieser  Methode und Philosophie se I b s t ã n d i g Stellung zu nehmen
und  dabei  auch  Vortheil  zu ziehen  von meinen  noch  unpublizierten
Untersuchungen (dem  grõssten Theil  meiner Lebensarbeit).
Bis  zum  Weihnachtsfeste hat nun  in dieser  Art ein regelmãssiger
Unterricht   ( auf  eigenen   Wunsch  des   Herrn    Purves    nur    1 mal
30   wõchentlich) stattgefunden. Ich  habe  mir  von  D" Fink  stets  genau Bericht  über   den   Gang   der   Stunden-Themata  und  Discussionen geben  lassen  und so die Leitung selbst gehabt. Mit Weihnachten trat auf Wunsch des  Herm  Purves  eine  lãngere  Pause  ein, die sich  auf 5
Wochen  erstreckte.  Dann  theilte  er  mir  mit,  dass  er  im  September
35  d.J.  ein  für  sein  Fortkommen wichtiges Examen in Geschichte der
Philosophie und Psychologie ablegen  müsse.  Die Vorbereitung dazu

1      Grant Purves hielt sich vom 14. Oktober bis Ende Dezember 1933 bei Husserl in Freiburg auf.

442                PHILOSOPHENBRIEFE

werde   ihn  so  ganz  in  Anspruch nehmen, dass  er  leider  auf einen weiteren  Unterricht  verzichten müsse.  Somit  bin  ich  nicht  mehr  in der Mõglichkeit, für die Studien des  Herrn  Purves  zu thun,  was Sie gewünscht hatten.  Sie ersehen  aber,  lieber  Herr College,  wie emst  es
5  mir damit war, Ihnen  gefüllig zu sein - wie das ja selbstverstãndlich
ist bei  der  ausserordentlichen Hochschãtzung, die  ich  für  Sie,  als einen  der  vomehmsten Reprâsentanten der  englischen Philosophie, von jeher hegte.
Im  Übrigen hatte  ich  von  Herm  Purves,   den  ich  auch  in meine
1 O    Familie einführte, einen recht guten persõnlichen Eindruck, den eines sehr wohlerzogenen und auch wohlbegabten jungen Mannes. Wo ich vermag  bzw. er dessen  bedarf, werde  ich (u.  meine  Frau)  ihm  hier fürderlich sein.
ln collegialer Begrüssung
15        lhr sehr  ergebener
EHusserl
Ich  babe  mir  kürzlich gestattet,  Ihnen  eine  wertvolle (die  Mis- verstãndnisse meiner Phãnomenologie betreffende)  Abhandlung des
oben genannten Dr Fink2  zuzusenden, die Sie vielleicht geme  durch-
20   sehen  werden.



Stout an  Husserl, 10. II.  1934 (Abschrift)


My dear  Colleague,
Craigard, S'  Andrews, Fife.
Iam deeply grateful to you for your very kind letter.  1 fully reco-
25  gnise that you have done all that you possibly could for M" Purves.
As he himself informed me, you had wamed  him at the outset that if he took up the serious  study  of phenomenology under your gui- dance, he would be tuming  aside from the ordinary questions  raised in examinations and discussed in academical  lectures. None the less I
30  advised him not to miss what I regard as a great opportunity. He was
already fairly well acquainted with History of Philosophy  & with the traditional Logic & Psychology. lt seemed to me your teaching would at least give him  a method & a point of view which  could  not fail to be of use to him even in dealing  with examination  papers.  Further,

2    Eugen  Fink,  ,,Die  phãnomenologische  Philosophie  Edmund Husserls in  der gegenwârtigen Kritik", Kant­Studien 38 (1933), S. 319-383.

GEORGE  FREDERICK STOUT                                 443

I felt  sure that dose contact  witb  such a mind  as yours could  not fail to develop  bis power of independent  tbinking.  To tbese reasons I may  add anotber. 1  believe  tbat your Pbenomenology will  in the future receive  mucb attention  in tbis country  and tbat any one who
5  bas some  claim  to be an accredited  exponent  of it will occupy  an
advantageous position. 1  still tbink tbat my advice to M" Purves was good. But tbe incubus of bis coming examination  in September  bas evidently been too mucb for him & bas made him extremely nervous. Circumstanced as he is tbis is quite intelligible  & excusable,  though
1 O   I tbink it disappointing. However, my keen appreciation  of wbat you bave done remains  untouched.  You could  not possibly  bave sbown more good will.
I am glad tbat your personal impression of M" Purves is so favour- able. 1 bave not yet bad time to give to Dr. Fink's Essay the attention
15   it deserves.  1  may  write  to you  about  it later.  1  can see tbat  your
position has been seriously misunderstood in Germany itself as well as in other countries.
Witb kind regards and grateful appreciation. Yours sincerely
20       G. F.  Stout.











Goswin Uphues

GOSWIN UPHUES

Uphues an Husserl, 15. V. 19031

447

Verehrter lieber Herr College!
Eben hõre ich, daB Sie die oberflâchliche  und ungezogene  Arbeit von Palagyi  so glãnzend  abgefertigt haben.2  Wollen  Sie nicht auch
5  Dr.  Heim3   u.  Schultz4   eine Abfertigung  zuteil  werden  lassen?  Vor
Allem, darf ich um einen Sonderabdruck  bitten?
Ihnen u. den Ihrigen alies Gute wünschend
Ihr
Uphues
1 O          Halle Wittekindstr.  11.

























1      Uphues' Karte ist offenbar ein Begleitschreiben zur Übersendung seines Buchs
Zur Krisis der Logik.  Eine Auseinandersetzung  mit Dr.  Melchior Palagyi,  Berlin
1903 (in Husserls Bibliothek).
2   E.  Husserl, ,,Melchior Palágyi, ,Der Streit der Psychologisten und Formalisten in der modemen Logik', Leipzig 1902", Zeitschriftfür Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane 31 (1903), S. 287-294 (=Husserliana XXII,  S. 152-161).
3   Karl Heim, Psychologismus oder Antipsychologismus? Entwurf einer erkennt­
nistheoretischen Fundamentierung der modernen Energetik, Berlin 1902.
4   Julius Schultz, ,,Über die Fundamente der formalen Logik", Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie und Sociologie 27 (1903), S.  1-17.











Johannes Volkelt

JOHANNES   VOLKELT

Volkelt an Husserl,  10. VII. 1900

451


Sehr geehrter Herr Kollege !
Leipzig, den 10. Juli 1900.
Durch die Übersendung Ihrer Logischen  Untersuchungen 1   haben
5  Sie mich in angenehmer Weise überrascht. Schon beim Durchblãttern Ihres Buches sebe ich, wieviel strenge Gedankenarbeit in ihm enthal- ten ist, und wieviel Stoff es mir zum Lemen  und Nachdenken  bieten wird. Empfangen Sie für die freundliche  Zusendung  meinen besten Dank.
1 O          Hochachtungsvoll Ihr ganz ergebener Volkelt































1      E.  Husserl,  Logische  Untersuchungen.  Erster  Theil:  Prolegomena zur reinen
Logik, Halle a.S.  1900 (=Husserliana XVIII).











E. Pari Welch
E. PARL WELCH

Husserl an Welch, 23. XII.1931 (Abschrift)1

455

ln Vorbereitung ist die Publikation  der vieljãhrigen konkreten Un- tersuchungen Edmund  Husserls  zur Begründung  einer echten  Psy- chologie  (einer  rein  intentionalen  Psychologie),  femer  eines  syste-
5  matischen  Grundwerks, in dem  die  Methode  und  Problematik ei-
ner phãnornenologischen Philosophie  zur Darstellung  kommen  soll. Vorher erscheint,  voraussichtlich im Sommer  1932, eine erweiterte deutsche Bearbeitung der Cartesianischen Meditationen.


Welch an Husserl, 9. V. 1933

10                                                                                             May 9, 1933
Los Angeles, Calif.
Dear Prof. Husserl:
You will probably  have forgotten  that you honored  me with one or two  letters  in the  year  1932,  but you  may  pardon  a student  of
15   philosophy profoundly interested in you and your work if he ventures
to address you once again. 1 am now on the faculty of the School of Philosophy  here  at the University of Southem  Califomia. Being  a thorough-going convert  to your movement,  and writing  a book  on the philosophy of religion  of the phenomenological school,2   1  find
20  myself in need of your aid in one or two important matters.
I am devoting an entire section to you and your thought in the way of introducing  the reader to the general standpoint of Phenomenology. Because of the extreme importance of your thought Iam  very anxious to present a thorough  and adequate  description  of the philosophy  of
25  Phenomenology to the English-reading public. That  is the reason I am taking the liberty of enlisting your assistance. There has been but one book devoted to your school, that of Marvin Farber's .Phenome- nology  as a Method  and as a Philosophical Discipline". 3  Although this little work is good, it is by no means adequate or comprehensive.
30  1  myself am undertaking the task of supplying  the need for a more

1      Zusatz Husserls zu einem in seinem Auftrag von Dorion Caims geschriebenen Brief an Welch, der aus München Fragen  über Scheler  und die phãnornenologische Religionsphilosophie  gestellt hatte.
2   Vgl.  E. Parl Welch, Max Scheler's Philosophy of Religion. A Study in Pheno­
menology, PhD Thesis, University of Southem Califomia Press, Los Angeles 1934.
3   New York 1928.

456                                   PHILOSOPHENBRIEFE

comprehensive work. Unquestionably Phenomenology has a real and much-needed message for American  and English philosophy. Therc- fore, any help you may be willing to render me will conduce greatly to the enlightenment of our philosophers.
5       First of all, do you conceive your system as organically connected
with any philosophic predecessors? Do you feel  it to be absolutely new and unique,  or do you believe yourself to have drawn material from some of the great men and their movements, e.g ., Plato, Plotinus, and Descartes?  If not, how would you define your attitude  towards
1 O   these, and in particular  towards Plato's view of essences?
Secondly, how do you deal with the problem of error? 1 have read your .Lxogische> Ucntersuchungen>" and the ,,Ideen", but do not seem to be able to discover just how you would solve this problem. Can there be such a thing as error in the intuition of essences,  or in
15   the selection of the essences to be intuited? If so, how are we to know when we err? What standard is one to employ? lf you have dealt with this problem  somewhere, and I have missed it, could you give me the references?
Thirdly, can you tell me under whom you studied? When do you
20  feel you emancipated yourself from the influence of your teachers?
I believe  you will realize the importance  of this book to English and American thought. 1 want to deal with these questions in order to avoid undue criticism of your system. 1 will print only what you give me permission to print, and shall, of course, gratefully acknowledge
25  your assistance  in the Preface.
Believe me
Very respectfully  and sincerely yours
E. Parl Welch


Husserl an Welch,  17121. VI.1933

30                                                                   Freiburg, den 17./21. VI.  1933
Lorettostr. 40
Sehr geehrter Herr College!
ln der Unruhe dieser Zeit mit der Revolutionierung unseres gesam- ten deutschen Volkes und seines Lebens konnte ich Ihren freundlichen
35  Brief nicht sogleich beantworten.
Es   freut   mich   natürlich   sehr,   dass   meine   philosophischen
Bestrebungen, die in einer stetigen inneren Entwicklung  durch mehr

E. PARL WELCH                                       457

als  vier  Jahrzehnte zu  einer  prinzipiell neuartigen philosophischen Methode und  damit zu  einer  võllig neuartigen Philosophie  selbst geführt  haben,    auch   in   Amerika  ein   tâtiges  Interesse  erregen. Indessen  eben   die   Neuartigkeit  gegenüber  aller   philosophischen
5  Tradition macht  ihre  ausserordentlich  schwere Zugânglichkeit aus.
Es  ist  eine  harte  Zumutung für  den  in  der  Philosophiegeschichte Stehenden  und   in  ihren   Traditionen  Erzogenen,  diese   ganz   und gar  ,,einzuklammem" und  von  ihren  Denkweisen durchaus keinen Gebrauch zu  machen; und  damit  auch  keinen  Gebrauch zu machen
1 O   von    ihren    nie    radikal   herausgestellten   Voraussetzungen,    den selbstverstãndlichsten  Selbstverstândlichkeiten  der   Welterfahrung und des auf sie zurückbezogenen logischen (wissenschaftlichen) Denkens.   Anderseits   muss    doch    von   der    Tradition   und    der natürlichen vor-wissenschaftlichen Erfahrung aus (in der jedermann
15   vor   der   Phãnornenologie  steht)   ein   Motivationsweg  beschritten
werden,  der zu der revolutionãren ,,phãnomenologischen Reduktion" emporleitet,  und  es  gehõrt  eine   ungewõhnliche Konsequenz  und Denkenergie dazu,  festzubleiben, nicht  wieder in die  traditionalen Denkweisen    zurückzufallen,     sich     des     Neuen      wirklich    zu
20   bemâchtigen, ohne  es durch solche  allzu  versucherischen Rückfãlle zu  verfãlschen.  Dass  jemand meio  akademischer Schiller  war  oder unter dem  Einfluss meiner Schriften Philosoph geworden ist, besagt daher   noch   lange   nicht,  dass  er  zum  wirklichen  Verstãndnis  des inneren  Sinnes   me i n e r, der originalen Phãnornenologie und  ihrer
25  Methode durchgedrungen ist, und  in die  von  mir  erõffneten neuen Problemhorizonte,  denen  die  Zukunft  gehõrt  ( wie  ich  võllig sicher geworden bin),  hineinforscht. Das  gilt  von  fast allen  Schülem der Gõttinger und  der  ersten Freiburger Zeit,  auch  von  so  berühmten Mãnnern wie Max  Scheler und Heidegger,  in deren Philosophien ich
30  nur sehr geistvolle Rückfãlle in die alten philosophischen Naivitãten sebe.   Auch   meinen  nahen   Freund   Jean   Hering-Strassburg  muss ich  hier  nennen   mit  Beziehung  auf das  Sie  jedenfalls  besonders interessierende  Werk  ,,Phénoménologie  et  philosophie religieuse" (Strassburg 1925).  Natürlich gilt das auch  von Herrn  Farber,  dessen
35  philosophische   Erziehung   ich    mir   wâhrend    seiner    Freiburger
Studien ja hauptsãchlich angelegen sein  lies-cs>.  Es  war  aber  nicht in meinem Sinne,  dass  er  sich  allzu  früh  an eine  Einleitung in die Phãnomenologie wagte.  Dazu  war  er noch  lange  nicht reif genug. Es  dürfte   aus  dieser   Situation  sich  ergeben,  dass   Sie  fehlgehen

458                                   PHILOSOPHENBRIEFE

würden, wenn Sie sich auf irgendeine der literarischen Darstellungen meiner  Phãnornenologie  stützten  (auch  nicht  auf  die  neueste  von L e vi nas   ,,La  théorie  de  l' intuition  dans  la  Phénoménologie  de Husserl",  F.  Alcan  1930,  welcher  meine  Phãnomenologie mit  der
5  Heideggerischen auf eine Ebene bringt und damit ihres eigentlichen Sinnes  beraubt).  Es  wird  keine  andere  Mõglichkeit geben  ais die, meine  eigenen,  begreiflicher  Weise  sehr schwierigen  Schriften  zu studieren.  Hier  sind  nun für das Verstândnis  einer Philosophie,  die im fortgehenden  Werden  und  selbstbesinnlichem  Klãren  entstand,
10   am    allerwichtigsten       die    der    s p ãte st e n   und    reifsten
P e -   ri ode :       die   gleichzeitig    entstandenen    Schriften   ,,Formale und transcendentale Logik" (1929, separat und im ,,Jahrbuch für Philosophie und phãnornenologische Forschung"  Bd. X), sowie die nur   in  franzõsischer  Übersetzung   erschienenxen>   ,,Méditations
15   Cartésiennes"  (Armand  Colin,  Paris  1931 ).    W i eh ti g  ist  auch das  ,,Nachwort"  zu-cr>  englischen   Übersetzung   meiner   ,,ldeen" (am  Besten  die ein wenig erweiterte  deutsche  Verõffentlichung  im
,,Jahrbuch" Bd. XI,4  die auch separat zu haben ist.)"
Nun wird Ihnen schon, was ich bisher schrieb, lieber Herr College,
20  fatal  klingen,  da Ihr Thema  eine  Einheit  der phânornenologischen Bewegung,    also   so   etwas   wie   eine   einheitliche    Philosophie dieses   Namens   voraussetzt,   wãhrend  ich  das  leugne,   nachdem ich  lange  genug  gewartet   habe,  dass  meinen  früheren   Schülem aufgrund  meiner  den  ,,Logischen  Untersuchungen" nachfolgenden
25  Schriften   die  Augen   aufgehen   würden   über  das,   was  ais  eine
võllig   neuartige    und   võllig   radikale   Philosophie    im   Werden war  und   ist.  So  kann   man   z.B.  von  der  Religionsphilosophie Se h e 1 e r s     ( oder   Stavenhagens, 5     oder   J.   Herings")    sprechen,
aber   mit  Phãnomenologie  in  meinem   Sinne   hat   sie   nichts   zu
30  tun.  Denn  diese  erõffnet  mit  der  phãnomenologischen  Reduktion eine   prinzipiell    neuartige    Erfahrung,    die   nicht   Welterfahrung

4   E.  Husserl,   ,,Nachwort  zu  meinen   ,Ideen  zu  einer  reinen  Phanomenologie und     phânornenologischen    Philosophie '",     Jahrbuch   fiir    Philosophie    und phãnomenologische  Forschung XI  (1930),  S. 549-570  (=Husserliana  V,  S.  138-
162; Bearbeitung des ,,Author's Preface to the English Edition" in E. Husserl, Ideas: General Introduction to Phenomenology. Translated by W. R. Boyce Gibson, London
1931, s. 11-30).
5    Vgl.  Kurt  Stavenhagen, Absolute  Stellungnahmen.  Eine ontologische  Unter­
suchung iiber das Wesen der Religion, Erlangen  1925.
6   Vgl.  Jean  Hering,   Phénoménologie  et philosophie  religieuse.  Étude  sur  la théorie de la connaissance religieuse,  Strasbourg  1925.

E. PARL WELCH                                        459

ist,  und   stellt  uns  damit   direkt   auf den  absoluten   Boden,   den der    ,,transcendentalen    Subjektivitãt".    Dafür    blieb    leider    die
,,phanomenologische  Bewegung"   blind.   Fast   alle  Darstellungen und kritischen  Ãusserungen von diesen  Seiten  über  die Reduktion
5  sind  so  sinnverkehrend,  dass  ich  Sie  nur  wamen  kann.  Es  liegt im Radikalismus  der  phânomenologischen  Reforro,  dass  sie  vom Urboden  der  neuartigen   ,,transcendentalen  Erfahrung"   aus  und  in Gestalt einer systematischen Analytik der Seinssinn konstituierenden transcendentalen   Intentionalitât    aufzuzeigen    untemimmt,   wie
1 O   und  in  welchen   Stufen   in  dieser  die  Welt  ihren   Sinn  und  ihre Seinsgeltung gewinnt.  Die  philosophischen Probleme  erschliessen sich  mit  ihrem  echten  Sinn als  transcendental-phãnomenologische in einer wesensmãssigen systematischen Stufenfolge. Es zeigt  sich dabei,  dass  die  religiõs-ethischen  Probleme   solche  der  hõchsten
15   Stufe   sind.   (Sie  sind   also  als  wissenschaftliche   nicht   so  billig zu  haben,   wie  es  der  im  Grunde   naive  Ontologismos  Schelers meinte.)  Eben  darum  schwieg  ich  mich  in meinen  Schriften über religionsphilosophische Probleme  aus. Doch  sind in ihnen und den kommenden Publikationen schon die Wege vorgebahnt, um zu ihnen
20  hinzuarbeiten und die   e eh te n  religionsphilosophischen Probleme
zu formulieren.
Zum  Teil liegt die  Antwort  auf Ihre formulierten  Fragen  schon im Vorstehenden.  Ad  1.  Meine  Philosophie,  bitte ich Sie, nicht ein
,,System" zu nennen. Denn es ist gerade ihr Absehen, alle ,,Systeme"
25  für immer unmõglich  zu machen. Sie will strenge Wissenschaft  sein, die in unendlichem Progress  systematisch  ihre Probleme,  Methoden und  Theorien  erarbeitet.  Was  meine    V o r g a n g e r  anbelangt,  so
babe ich in einem gewissen  Sinne viele, ja alle grossen Philosophen der  Geschichte,  sofem  alle, auch  die ich nie studierte,  mindestens
30  mittelbar  auf meine  Phânomenologie, wie auf jede  Philosophie  der Gegenwart  eingewirkt  haben.  Aber  seitdem  ich im Zuendedenken des misslungenen (weil nicht in rücksichtsloser Konsequenz  durch- geführten) Versuchs  der  Cartesianischen   ,,Meditationen", eine  ab- solut vorurteilslose Wissenschaftsbegründung  zustande  zu bringen,
35  die  phãnomenologische Reduktion  erreicht  hatte,  gab es für  mich
keine Philosophen, von denen ich irgendwelche Ergebnisse hãtte übemehmen kõnnen.  Es  gab  seitdem für  mich  nichts,  und  durfte auch nichts geben, das ich mir nicht auf dem neuen Wege erarbeitet hâtte.  Und  selbst Vorvermutungen  müssten  sich auf ihm  selbst  als

460                PHILOSOPHENBRIEFE

Arbeitshorizonte vorzeichnen  und konnten nur dann ais Leitung  für die wirklich erledigende  Arbeit zugelassen  werden.
Meine  ganze  Entwicklung ist  durch  den Ausgang  von F.  Bren- tano  (meinem  akademischen Lehrer)  bestimmt  - von dessen  Psy-
5  chologie,  die  zum  Grundcharakter des  Psychischen   die  ,,Intentio- nalitât"  rechnete.   Aber  in  der  Vertiefung  in  die  Correlation   zwi- schen  den  log-cischen>  Idealitâten  und  ihren  intentionalen Corre- laten  (Log-cische>  Ucntersuchungen>,  Bd.  II)  gestaltete  sich  mir der Sinn einer  intentionalen  Psychologie  u. ihrer  analytischen  Me-
l O   thode vôllig um. Erst nach den Lcogischen> U <ntersuchungen> hob sich  jedoch  der  radicale  philosophische  Unterschied  zwischen  ei- ner intent<ionalen> Psychologie  ais positiver Wissenschaft und der transz<endentalen>  Phãnomenologie ab.
Welche Rolle mein ,,Platonismus", mein energisches Eintreten für
15  eine universale  Ontologie,  also für die Erarbeitung  von Wesensein- sichten (für das echte Apriori)  in allen Erkenntnisspharen, in meiner Entwicklung hatte  und  welche  neue Bedeutung  er in der gereiften transcendentalen Phãnomenologie gewinnt, darüber wird Sie am Be- sten meine ,,Formale und transcendentale Logik" (insbesondere ihr II.
20  Teil) aufklâren, obschon darin nur die ,,formale Ontologie"  in Frage ist. Dank schulde ich für diesen ,,Platonismus" dem bekannten  Kapi- tel in Lotze's Logik,7  wie sehr seine Erkenntnistheorie und Metaphy- sik mich stets abstiess. Plotin babe ich nie gelesen, auch die grossen Idealisten  nach  Kant babe ich  nur in  Bruchstücken  kennen  gelemt,
25  also nie eingehend  studiert. Jetzt erst, nachdem die Phãnomenologie aufgrund meiner Lebensarbeit den sicheren Gang wirklicher Wissen- schaft gewonnen  hat (allerdings der grõsste Teil meiner  konkreten Untersuchungen harrt noch der Verõffentlichung), babe ich ein gros- ses Interesse auch für sie ais meine ,,Vorganger".  Denn nun kann ich
30  sie ais solche  ver s te h e n, nãmlich von meiner Phãnornenologie aus
und auf sie hin. Im Grunde bin ich zu einem guten Teile Autodidakt. Aber es gibt eben,  scheint mir,  Wenden  der Wissenschaft,  in  denen es auf Autodidakten ankommt  ais solchen, die nicht der Versuchung der Gelehrsamkeit unterliegen,  Gedanken der Tradition fortzubilden
35  anstatt in deren eigene dunkle Tiefen, in ihre naiven Voraussetzungen
usw. selbstdenkend einzudringen.  Im Übrigen  babe ich vor meinen philosophischen Studien  ungefãhr  sieben  Jahre  ausschliesslich  und

7    Hermann  Lotze,  Logik.  Drei Bücher vom Denken,  vom Untersuchen und vom
Erkennen, 2. Auflage, Leipzig 1880.

E.  PARL WELCH                                        461

berufsmãssig Mathematik und exakte Naturwissenschaft studiert und sicherlich von  dem  Geiste  des  Radikalismus der  WeierstraB'schen Vorlesungen Einfluss erfahren.8
Ad  2.  Das  Problem des    I rrt ums   ist  auf  der  ersten  Stufe  der
5  Phãnornenologie beschlossen in der  Lehre von der  ,,Modalisierbar- keit"  aller  Akte.  D.h. es tritt auf in der Erforschung des konstitutiven Aufbaus der Welt im Hinblick auf die sich immer neu in Intention und Erfüllung vorzeichnende und bewãhrende Einstimmigkeit des Seins- sinnes:  eine Einstimmigkeitdurch Einbrüche der ,,Modalisierungen"
1 O   und durch immer neue  ,,Korrekturen" hindurch. ln der hõheren Stufe
der Phãnomenologie wird der lrrtum in eins mit den Fragen  des ethi- schen  Lebens, des  Lebens  in  echter  oder  unechter Menschlichkeit, in letztlicher Befriedigung oder  Unseligkeit (einer  individuellen und sozialen Harmonie und Disharmonie), von Neuem zum Problem. Es
15   handelt sich um die allumfassende Problematik, die auch  unter dem
Titel der universalen Teleologie angesprochen werden  kann.  Anders ausgedrückt sind  es  die  Probleme der  Totalitãt,  der  transcendenta- len  Mõglichkeit einer  seienden  offenen,   unendlichen transcenden- talen  Intersubjektivitãt,  darin  beschlossen der  Mõglichkeit ,,wahrer
20   Selbsterhaltung" einer jeden, einzelnen und sozialen,  Subjektivitãt im
unendlichen Zusammenhang. Die  Probleme der  ,,universellen Har- monie", aber  auch  die  der  echten ,,Humanitãt"  gewinnen also  ais phãnomenologische ihren  absoluten, auf die  transcendentale  Sub- jektivitât bezogenen Sino.  So ist der oberste Abschluss für die Pro-
25  blematik der phãnomenologischen Philosophie die Frage  nach  dem
,,Prinzip"  der  in  ihren  universalen  Strukturen  konkret erschlosse- nen Teleologie. Demnach ist das oberste ,,Konstitutionsproblem" die Frage nach dem Seio des ,,Überseienden", eben dieses Prinzips,  das eine in sich  zusammenstimmende Totalitãt der transcendentalen In-
30  tersubjektivitãt mit der durch sie konstituierten Welt existenzrnõglich
macht, weshalb manes auch platonisch ais ldee des Guten bezeichnen kõnnte. 9 (Natürlich darf aber hier ,,ldee" nicht Eidos besagen.) Mit all dem aber bewegt man sich innerhalb der Problematik und der Metho- dik einer Philosophie ais strenger Wissenschaft, der allein radikalen
35  und im hõchsten  Sinne strengen. Obwohl die oberste Stufe in ihrem allgemeinen Problemsinn sich schon  streng vorgezeichnet hat,  ist es noch weit bis zur geforderten theoretischen  Durchführung in konkret

8    Husserl hatte vom SS 1878 - WS 1880/81 in Berlin bei Karl Weierstrass studiert.
9   Nach Platon,  Staat,  509 b.

462                                   PHILOSOPHENBRIEFE

ausgearbeiteten wissenschaftlichen  Theorien. Die  Phãnomenologie ist aber jedenfalls da,  ais wirkliche Arbeit  in lebendigem Werden.
Unter den  ganz   Vereinzelten,  die  in  den  tiefsten  Sinn   meiner
Phânomenologie eingedrungen sind,  ist  übrigens ein  glãnzend be-
5  gabter  und  sehr  emster Amerikaner,  Herr  Dorion   Cai rn s ,  der die Energie und  Konsequenz hatte,  nicht  abzulassen, biser zum  wirkli- chen Verstãndnis gekommen war. Er hat soeben  in Hacrc-vard seinen Doktor gemacht, und zwar aufgrund eines Entwurfes zu einer Einlei- tung  in  die  Phãnomenologie.l"  Er besitzt zweifellos  die dazu  erfor-
10   derliche Reife.  Er  war  schon  vor einer  grõsseren  Reihe  von Jahren für zwei  Jabre hei  mir  in Freiburg  und  neuerdings bis  letzte  Weih- nachten wiederum fast ebensolange. Er wird geme bereit  sein, Sie hei allen  Verstãndnisschwierigkeiten zu beraten, falls  Sie es wünschen. Ich  würde es Ihnen  sehr  empfehlen.  Seine  Adresse ist:  Dr.  Dorion
15   Caims, 14 Remington Str.,  Cambridge Mass.,  USA.
Es kommt mir soeben  in Erinnerung, dass mein Freund  Caims  für seinen  letzten  Studienaufenthalt in Freiburg und Harvard den ganzen Rest seines  Vermõgens aufgebraucht hat und  somit  auf eine  Anstel- lung  angewiesen ist.  Ist vielleicht in Los  Angeles ein Platz  für ihn?
20   Kõnnte er dort  ais Philosoph wirken? Er ist eine  in  j e der  Hinsicht
erfreuliche  Persõnlichkeit,  abgesehen von  seinem  ungewõhnlichen wissenschaftlichen Kônnen, das eine bedeutende philosophische Zu- kunft sicher  erscheinen lãsst.
Mit dem  Ausdruck vorzüglicher Hochachtung
25        Ihr sehr ergebener
EHusserl

*
• Lesenswert sind die in  <den> letzten Jahrgãngen der Deutschen Literaturzei- tung erschienenen  eingehenden Rezensionen dieser 3  Schriften  von A. Gurwitsch
30  und F. Schütz.11




10   Thomas Dorion Caims, The Philosophy of Edmund Husserl, PhD Thesis Har- vard 1933.
11    Deutsche Literaturzeitung  Heft 9 (1932),  Sp. 395-404 (Aron Gurwitsch, Re-
zension des ,,Nachworts  zu meinen ,Ideen  ... "); Heft  51 (1932),  Sp.  2404-2416 (Alfred Schütz, Rezension der Méditations Cartésiennes); Heft  17 (1933), Sp. 773-
784 (Alfred Schütz, Rezension der Formalen und transzendentalen Logik).

E. PARL WELCH

Welch an Husserl, 20. VII. 1933

463




Dear Prof. Husserl:
Los Angeles, Calif.
July 20, 1933
5       This is to acknowledge  receipt of your very kind letter of June 17.
I am profoundly grateful for your reply, and what you had to say proved very beneficial and helpful.
I am also  thankful  for your recommendation of Dr.  Caims,  and shall be happy to consult him when in difficulty.
1 O          Would you be kind enough to tell me whether you would permit
me to publish  some parts of your letter? I should particulary  like to publish the part on the problem  of error.
Thanking  you once more, I remain
Sincerely yours
15        E. Pari Welch



Husserl an Welch, 31. VIII.  1933

z.Zct>.  Schluchsee hei Freiburg. 31. 8. 33. Sehr geehrter  Herr Welch !
Es war mir in der letzten  Zeit nicht mõglich,  meine Correspon-
20  denz fortzuführen. So war es mir auch versagt,  Ihre fr-ceundliche> Anfrage zu beantworten.  Im Ganzen babe ich mit Publicationen mei- ner brieflichen  Ãusserungen (zumeist verzerrende  Referate begleitet von grundverkehrten historisch-kritischen  Discussionen) nicht die besten  Erfahrungen  gemacht.  Was ich  Ihnen  schrieb,  hoffte  ich,
25  kõnne Ihnen einmal zu einem Verstãndnis  des eigentlichen Sinnes
meiner  constitutiven  Phânomenologie  nützlich  sein,  der fast  von Niemand verstanden worden ist, vermõge  der võlligen Neuartigkeit der Methode d-cer>  transzendentalen Reduction, die eben jenseits aller philosophie-historischen  Vorstellungsweisen  liegt.  Ich meine,
30  dass Sie vorlâufig mit dem literarischen  Gebrauch meines Briefes
warten sollten - Sie kennen ja noch nicht die für das Verstãndnis besonders  wichtigen  Méditations  Cartésiennes  u. die ,,formale und transz<endentale>  Logik."  Vielleicht  wird lhnen - falls Ihnen die Sache überhaupt so sehr wichtig ist, um ihr mühselige Studien zuzu-
35  billigen - die im nãchsten Heft der Kantstudien erscheinende Arbeit

464                                   PHILOSOPHENBRIEFE

von meinem  Assistenten,  D" Fink, viel neue Aufschlüsse geben (cf. mein Vorwort dazu).12
ln collegialer  Begrüssung
Ihr ergebener
5       E Husserl








































12    Eugen Fink,  ,,Die phãnomenologische  Philosophie Edmund Husserls in der gegenwârtigen Kritik. Mit einem Vorwort von Edmund Husserl", Kant­Studien 38 (1933), s. 319-383.











Felix Weltsch

FELIX  WELTSCH

Husserl an Weltsch, 1. IV. 1913

467


Sehr geehrter Herr Doktor !
Gõttingen  1. 4. 13.
Bitte nehmen Sie es nicht ais Unfreundlichkeit auf, da8 ich für die
5  liebenswürdige Zusendung Ihres, gemeinsam mit D'' Brod verfassten Werkes 1     und  für  die  warmen  Begleitzeilen   erst  heute  danke.  Ich hatte  in der Zwischenzeit wirklich keinen  Augenblick  freie Zeit u. Sie werden das verstehen,  wenn Sie in die gro8e Arbeit einen Blick werfen,  die in den nãchsten  Wochen  (ais Einleitungsabhandlung in
10   meinem  ,,J ah r b u eh  f<ür>  Philosophie") erscheint.2   Es war mir
daher  bisher  noch  nicht  mõglich  Ihr  Buch  zu lesen.  Begreiflicher Weise interessirt  es mich  sehr u. ich hoffe daraus  zu lemen.  Bitte gütigst Herm  D' Brod ebenfalls meinen Dank auszusprechen.
Ihr sehr ergebener
15        EHusserl






















1      Felix  Weltsch  und Max  Brod, Anschauung und Begriff. Grundzüge eines Sy­ stems der Begriffsbildung,  Leipzig   1913 (in Husserls  Bibliothek,  mit handschrift- licher  Widmung:  ,,Herrn  Prof.  Dr.  E.  Husserl  in  aufrichtiger  Ergebenheit Felix Weltsch. Der>.  Max Brod").
2   E.  Husserl,  ,,Ideen  zu einer reinen  Phânomenologie und phãnomenologischen
Philosophie. Erstes Buch",  Jahrbuch für Philosophie und phãnomenologische For­
schung 1  (1913), S. 1-323 (=Husserliana 111/1).











Peter Wust

PETER WUST                                                471

Wust an Husserl, 6. VI. 1920


Hochgeehrter Herr Geheimrat !
Trier, den 6. Juni 1920.
Ihre    freundlichen     Zeilen    betreffs    der    ,,Auferstehung    der
5  Metaphysik"!   und   Ihre   gütige   Einladung    nach   Freiburg   zum Zweck  einer eingehenderen Aussprache  über die Phaenomenologie verpflichten  mich  Ihnen  gegenüber  zu  herzlichstem  Dank.  Leider werde  ich  in  absehbarer  Zeit  eine  Reise  nach  dem  Schwarzwald nicht antreten,  weil pekuniãre  Hindemisse dieser Absicht  im Wege
10   stehen.
Ich  habe  auf Ihre  Karte  hin  die  ,,Ideen"  sofort  wieder  vorge- nommen,  aber sie nach kurzer Lektüre doch wieder beiseite  gelegt. Warum? Weil ich eben durch die emeute Lektüre dieser Gedanken zu sehr von meinen eigenen Plânen abgelockt würde, weil ich von neuem
15  in ein uferloses Meer der Rezeptivitãt hinaussteuem müBte. Ich weiB nicht, woran es liegt: ich werde in eine immer persõnlichere  Stellung zur Philosophie getrieben.  Metapysik  ais   reine  Wissenschaft,  ais absolut  reine  Wissenschaft  wird mir ein  immer  mehr unmõglicher Gedanke.  Wie komme ich zur Philosophie? Genau so, wie viele der
20  alten Philosophen, wie Descartes  oder Spinoza.  Sie fühlten  sich mit
einer  fatalen  Zweiheit  und  Zwiespãltigkeit ins Leben  mitten  hin- einversetzt.  Sie fühlten  den   Zwiespalt    zwischen    Ich    und A 11 .    Das  lag und  drückte  auf ihrer  Seele  wie eine  schwere  Last. Sie empfanden ihre exzentrische  Daseinsnatur ais  e i n e   Se h u 1 d,
25  die Sühne heischte.  Und gestaltend  sühnten sie diese Schuld, und so wurde dann die persõnliche  Sühne eine symbolische Weltsühne.
Genau  so  fühle  ich  mich  von Jugend  auf zwiespãltig  in  diese
Welt  gestellt.  Ein  starker  Drang  nach  Wissen  treibt  mich  rastlos um.  Aber dieser egoistische  Drang bringt  mich dauemd  in Konflikt
30  mit der  Umwelt.  Nicht  so, ais wenn  ich etwa  mit allen Menschen
aneinandergeriete!  Denn  ich bin eine  irenische  Natur  und lebe  im Verborgenen,2  ohne  ãuêere Reibung  mit den Menschen.  Aber  ich fühle, wie mein Wissensdrang mehr und mehr eine Riesenschuld  auf meine Schultem  lâdt. Wie gesteigerte  Kontemplation  mich sündigen
35  lãBt gegen  grenzensetzende Tat, gegen Familie,  Beruf, Staat,  Reli- gion,  Menschheit.  Und diese  Schuld  gilt es zu sühnen,  indem  ich

1      P.  Wust, Die Auferstehung der Metaphysik,  Leipzig  1920  (nicht  in  Husserls
Bibliothek).
2    Nach der epikureischen Losung Mee �Lwcraç.

472                                     PHILOSOPHENBRIEFE

meinen Blick überall richte  auf die  Weisheit    der    Grenze.  So komme ich zu einer  Phaenomenologie des Lebens,  ja,  de s   Sei n s, da  das  Leben   selbst,  in Natur und  Geschichte, überall   das se 1 b e ontologische    Gesetz    verrãt.  Vom  Ich  aus  und  zwar  von  ei-
5 nem spezifischen Ich aus wird die Welt gesehen;  aber hei dieser spezifischen Schau  ergibt  sich die Identitãt von Ich und  All, freilich von einem  bestimmten Punkte  aus gesehen. Diese  besondere Blick- einstellung ist das Zugestãndnis an einen  gewissen Relativismus, ais an einen  solchen, der  im Absoluten seinen  festen Pol hat.
1 O           Ich  mõchte zu  Gott  beten,  daB  er  mir  Reinheit und  Einfachheit
schenkt,  ein  Kindergemüt.  Dann  erst,  wenn  wir einfach  werden  wie die Kinder, kõnnen wir zu reiner Gestaltung kommen. Ich mõchte nur e i n Buch noch schreiben, aber es müBte so knapp und so einfach sein wie Descartes'  ,,Meditationen".  Oder  wie Platons  ,,Phãdon".  Leider
15   aber:  alles  GroBe  ist  ebenso   schwer  wie  selten3   - und    e i n fac h,
môchte ich  hinzufügen.  Und  woran  fehlt  es  hei  unserer gesamten philosophischen Produktion? Es fehlt an der Berührung mit dem Le- hen,  es fehlt  daran,  daB wir  ais Philosophen nur Philosophen sind, statt zuerst Menschen in bestimmtem Alltagsberuf zu sein wie so viele
20  der  wahrhaft  groBen  Denker.  La  philosophie pour la philosophie - wie  das  l'art pour   l'art - das  ist der  groBe Mangel der  gesamten Philosophie unsrer Zeit.    Die    Metaphysik    liegt    auf   der S t r a B e,  das  vergessen wir  alle.  Und  wenn  wir die  Rãtsel  des  Da- seins  auf der StraBe auflesen,  wenn wir im engen  Bezirk  des Alltags
25  mit den  Dingen handgemein werden,  dann  philosophieren wir auch fü r   d i e   S t ra B e ,      fü r   das   L eh e n .   Dann fãllt aller Schulbe- griff  fort,  es  bleibt  Philosophie   ais Welthegriff.  Wenn  Gott    nu r philosophierte, wãre seine Philosophie   a u e h  schlecht wie die uns- rige. Da er aber seine Philosophie  mit der Tat verbunden hat, da hei
30  ihm Denken und Tun keine fatale Zweiheit, sondem untrennbare Ein- heit ist, deshalb allein ist er der grõête Philosoph. Und ein sonderbar systemloser. Denn wenn die Systematiker  der Philosophie  vor lauter Prinzipien  fehlgreifen, so unterscheidet  sich dieser grõBte Philosoph dadurch  von allen Systematikem,  daB    er    keine    Prinzipien
35  h a t. Das klingt paradox und drückt doch am besten die pluralistische
Natur der Dinge aus. Das ist auch der Grund, weshalb ich eine philo- sophia perennis auf menschlicher  Seite nicht anerkennen kann. Jedes

3    Nach Spinoza, Ethica  V,  prop. 42, Scholium:  ,,omnia praeclara tam difficilia, quam rara sunt".

PETER WUST                                                473

System ist bloB ein Brückenschlag ins offene Meer hinaus: der letzte Pfeiler  ist  umrauscht  von unendlichen  Wassem.  Diese  Resignation ist für mich notwendig,  es ist für mich Resignation  aus Frõmmigkeit. Des Kusaners  docta ignorantia ist doch das hõchste Ziel.
5       Vielleicht oder sicher werden Sie von Ihrem Standpunkt  aus, sehr geehrter Her-cr> Geheimrat, ein solches Philosophieren ablehnen müssen.  Aber  ich stehe eben abseits  von der Schulphilosophie; ich kann nun einmal Philosophie  nur betreiben ais Befreiung vom Leben durch  Gestaltung  und  ais   Sühne    für    die    Schuld    meines
10   individuellen    Hi n au s dr ãng e n s   über   die    Schranken des   Alls.
Mit hochachtungsvollem GruB
Ihr Ihnen dankbar  ergebener
P. Wust.


15                                   Wust an Husserl,  15. VI. 1920


Hochgeehrter Herr Geheimrat !
Trier, den 15. Juni 1920.
Gleich zum Beginn: ich erwarte auf diesen Brief selbstverstãndlich keine  Antwort,  um  Ihnen  keine Minute  Ihrer so kostbaren  Zeit  zu
20  rauben.  Ich selbst habe seit Monaten  eine recht unfreiwillige MuBe.
Ich habe  nãmlich  ais Oberlehrer  mit 24 Wochenstunden  ein etwas zu intimes  Liebesverhãltnis mit der Dame Philosophie  unterhalten, besonders bis tief in die Nãchte hinein mit ihr geschwãrmt, und das hat mir nach Abschluf meines MS.4 einen  B I u ts tu rz  zu Weihnachten
25  eingetragen.  Ich lag dann Wochen und Wochen lang im Bett, schon darüber  froh,  dem  Tod  diesmal  noch  entronnen  zu  sein, und  nun muB ich bis zum  1. Oktcober> mich noch krâftigen,  damit ich den Dienst  von neuem  antreten  kann. Zwar die peinliche  Vorschrift des Arztes,  alle  Produktion   zu unterlassen,  ist  nicht  so  streng  befolgt
30  worden;  denn  das   i n n e r e  Produzieren  kann  man  so  leicht  nicht abstellen.  Aber  ich  schreibe doch  wenigstens  augenblicklich nicht intensiv,  und  so habe  ich  viel freie Zeit. Da nun Ihre zweite  Karte mich geradezu  erschüttert  hat, so ist es doch wohl am besten so, daB ich darauf antworte, und von vomherein  dann auf jedes zeitraubende
35  Gegenschreiben verzichte.

4   Von Die Auferstehung der Metaphysik.

474                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Vielleicht  lag allerdings  beides  in meinem Brief, einmal eine ge- wisse  innere Auflehnung  gegen eine Begriffsphilosophie, die etwas weitab  vom Leben  selbst  liegt und die  sich zudem  noch  in ein so stahlhartes   Gewand  kleidet,  und  dann  doch  das  Gefühl,  daB hier
5  auf dem Begriffsgerüst ein Baumeister  steht, der von der geheimen
Formmusik im Reiche des reinen Logos erschüttert  ist und, wãhrend er Stein auf Stein  schichtet,  doch  im Grunde  nur ein  Symbol  sei- nes eigenen  ringenden  Wesens aufbaut. Ich kann es ja beinahe  mit Hãnden  greifen,  daB der Baumeister  dieser neuen Gotik nach innen
1 O   sich ganz anders  darstellen  muB ais das etwa nach auBen scheinen kõnnte, wenn man ohne Verstãndnis für die Musik der konstruktiven Kunst das Auge kalt über das Filigranwerk  dieser Begriffe hingleiten lieBe.
DaB ich nun diesen inneren Widerspruch  zum Ausdruck  brachte,
15   ist natürlich ganz unbewuBt geschehen. Ich bin seit jenem Zusammen- bruch an Weihnachten 1919 überhaupt etwas seelisch niedergedrückt worden;  so etwas wie die Besorgnis,  ais seien doch alie Plane einer philosophischen Konfession in Begriffen  schlieBlich zum Scheitern verurteilt, ais sei all das lange Kãmpfen und Suchen um den  f e s te n
20  Punkt  (und  ich habe  seit  10 Jahren  recht einsam  und bis  zur Ver- zweiflung  oft  mit der Philosophie  meiner  Zeit gerungen l);  also ais sei das  alles  nun  doch  zum  Scheitem  verurteilt.    V o r jenem  Zu- sammenbruch hielt ich nãmlich  meine Krãfte  (ich bin erst 35 Jahre alt!) noch für unerschõpflich.  Ich glaubte auch noch fest daran, daB
25  geistige  Kraft und seelischer Wille jede  stumpfe Materie restlos be- siegen  werde.  Denn  wenn  ich von ZusammenstõBen mit der Welt sprach,  so bezog  sich  das eigentlich  auf die  Antinomie  zwischen Individuum und  Gemeinschaft,  die  sich mir  in der Gestalt  meiner
,,s p e z i f i s e h e n  E n erg i e" zeigte. Ich muBte gleichsam über die
30  Leichen  armer  Eltern  schreiten,  um den Dâmon  Wissen  zu befrie- digen.  Ich  muBte die  Ideale  der  Eltern  zerbrechen,  die mich  zum Theologen  haben  wollten,  auch um des Dãmons  willen.  Ich muBte dann, ais ich erschõpft  191 O den verhaBten Brotberuf antrat, wieder einmal die Gemeinschaft schãdigen:  ich vernachlãssigte  oft Schiller
35  und Hefte  und alle Pflicht - um der Philosophie  willen. Und ais ich dann verheiratet  war,  ais ich Vater von drei lieben Kinderchen  war, da führte  ich auch wieder  sehr bald das Leben in Einsamkeit  - um jenes  gefrãíligen  Ungeheuers  willen, das wir  Idee  nennen. Und oft erschrak ich fürchterlich  um 1   Uhr nachts, wenn ich an meinem Pult

PETER  WUST                                            475

,,erwacbte",  zur  W ir k 1 i e h k e i t  erwacbte,  daB  icb  vielleicbt  den ganzen Nacbmittag  und Abend nicht einmal in die lieben, um Anteil bettelnden  Augen  der Kindercben  gescbaut batte. Icb erscbrak  dann über micb selbst,  aber so  setzte  sicb docb das Leben in der zweiten
5  Scbicht  fort - bis dann  Weihnachten  1919,  d.h.  am 26. Dezember morgens  1 O  Uhr,  ein starker  Blutsturz  mich aufs  Krankenbett  warf, bis ich dann so halb im Traum die weinenden  Augen der Kinder und ibrer sich scbon verwaist glaubenden  Mutter  an meinem Bett sah - da    erwacbte    icb    fürchterlich.  Bisherbatteicbwenigstens
1 O   an meine kõrperliche Kraft geglaubt, jetzt aber ging es wie ein Ruck durch mich: ich füblte, wie viel Verantwortung auf mir lag. Auf dem Weibnacbtstisch lagen die Aushângebogen meines Buches, und bier
- lag    ich    in    Schuld.
Seitdem bin ich furchtbar emst geworden, seitdem babe ich eigent-
15  lich zum ersten  Mal empfunden, daf in der Welt eine eheme  Not- wendigkeit  liegt. Und das alies bat dann die Sebnsucbt nach võlliger
,,Reinheit" in mir erweckt,  die ich in meinem  Briefe schilderte. Ich babe  dem    K a p i ta 1 i s m u s    de s   G e i s te s    alies  geopfert  und babe in einer gierigen, nimmersatten Rezeptivitãt alies beinabe  aufs
20  Spiel gesetzt. Zum ersten Mal ward mir klar, daB ich hemmen müBte;
und so ist etwas  von dem  stillen Pietismus  der ,,schõnen  Seele"  in der Krankenstube in mich eingezogen.
Freilich,  auch die   Gemeinschaft   hat  da  ibre  Schuld. Denn nur die pekuniãre Not batte mich vom akademischen  Lehramt
25  der Pbilosophie zurückgehalten.  lch hatte scbon auf der Universitat, ja, schon auf dem Gymnasium mit dem Hunger zu kãmpfen. Aber ich war docb froh, als ich in Berlin ein Dachstübchen  hatte und Paulsen5 hõren konnte.  Das hatte ich noch mit 15  Jahren  nicht getrãumt,  wo ich voll Sehnsucbt  nach Wissen noch hinter dem Pflug herging und
30  auf einsamen  Wegen zuweilen  mit Gott haderte:  Wann schickst  Du mir einen Retter aus dieser Not? Der Retter kam, aber ich war aucb wieder  nicht dazu bestimmt,  in den Hafen eines begrenzten  Berufs einzulaufen. Denn vor Anker liegen, das kann ich nicbt.
Aber schlieêlich hatte micb also docb ein Lotse gepackt und in den
35  Hafen  des Oberlehrertums  geschleppt,  eines Berufs,  dessen  Vertre- ter den Universitãtslehrern immer so etwas ,,unangenehm" gewesen sind - ich verstehe  es, warum?  Es herrscht entsetzlich  viel Stumpf-

5    Der Philosoph und Pâdagoge Friedrich Paulsen, ab 1875 Privatdozent, ab 1878
Extraordinarius und ab 1893 Ordinarius in Berlin.

476                PHILOSOPHENBRIEFE

sinn hei uns. Und das fühlt man doppelt  tief,  wenn man zuhause in
Gesellschaft von Goethe und Platon lebt.-
Da habe ich nun so ein wenig das Gelãnde  gezeichnet,  auf dem
,,die Auferstehung der Metaphysik" gewachsen  ist. Sie werden jetzt
5  vielleicht  deutlicher  etwas  vom Sturm  des Schicksals  heraushõren.
Das Buch  ist lange vorher im Kopfe geschrieben  worden.  Ich hatte nicht einmal  Notizen,  die Niederschrift vollzog  sich in kurzen Wo- chen.  Das 5. Kap<itel>: Troeltsch  u.s.w.  sowie das Schluêkapitel" sogar in etwa 5 Tagen hintereinander.
10        Und wieder packt  mich nun die Gewalt der Idee und der Zwang des  Berufs.  Aber  ich  weiB  nun  allmahlich,  daB  es der  Sinn  mei- nes Lebens ist,   zwischen  diesen  beiden  Mühlsteinen zerrieben    zu    werden !
Und doch bin ich gottergeben: Wir sind ja eigentlich doch alie nur
15   Material   Sei n e r  Plane.  Strindberg  hat das in der kleinen  Novelle
,,Gerichtstage"  (Historische   Miniaturen)   so  ausgedrückt:     A 11 e s dien t !!!7
Mit hochachtungsvollen GrüBen
Ihr Ihnen dankbarer
20       P. Wust.

Wust an Husserl, 4. VII. 1928

Kõln, den 4. Juli 1928.
Hochverehrter Herr Geheimrat!
Ihre lieben Zeilen, die den Empfang der ,,Dialektik des Geistes'"
25  bestãtigen  sollten, habe ich in Paris erhalten, wohin ich mich begeben hatte, um mich für ein paar Wochen von langer Arbeit zu entspannen: meine Frau hatte sie mir dorthin nachgesandt.
Es sprach aus diesen Zeilen soviel Liebes, Menschliches,  daB ich
Ihnen damals  gleich danken wollte. Aber ich merkte dann doch, daB
30  es in dieser so andersartigen  Welt nicht ging, und so habe ich bis zur
Heimkehr gewartet.

6   Die Auferstehung der Metaphysik,  S. 204-278: ,,Die Bahnbereiter einer neuen Synthese: Ernst Troeltsch  und  Georg Simmel"  sowie  ,,SchluB.  Die Aufgaben der Kommenden Philosophie",
7    August Strindberg,  Historische  Miniaturen.   Verdeutscht  von Emil  Schering,
München o. J. (1917), S. 399, über Napoleon:  ,,Abertrotzdem, trotz seiner unerhõrten Selbstsucht, trotz seinen Lastem und Verbrechen wird er der Menschheit dienen, denn alles dient!"
8    P.  Wust, Die Dialektik des Geistes,  Augsburg  1928 (in Husserls  Bibliothek).

PETER WUST                                                477

Nachdem ich  nun  nach Kõln zurückgekehrt bin,  eilte  ich  sofort nach dem  Südfriedhof, um als ein etwas  verspâteter Gast  noch  einen Kranz  auf Max   Schelers    Grab  zu legen.9   Und an eben  diesem
Grab nun, an dem ich ganz einsam lângere Zeit stand, überfielen mich
5  tausend Gedanken, die den Menschen überhaupt und sein Weltschick- sal betrafen und mein ganzes  Sein innerlich um- und umwãlzten, Acht J abre sind es nun her, seit ich Ihnen  ,,Die Auferstehung der Metaphy- sik"  zusandte und im Anschluf daran  zwei emste Briefe,  auf die hin Sie mich  damals baten,  Sie gelegentlich einmal zu besuchen. Leider
10  bin  ich  nie  zu diesem Besuch gekommen. Aber  oft babe  ich  in all meinen Denknõten an  Sie  gedacht,  auch  wenn  seitdem Schweigen zwischen uns  lag.
Fast  sieben  Jahre lang  bin  ich  von  diesen   8 Jahren,  seit jenem ersten  Buch,  in Schelers unmittelbarer Nâhe  gewesen. Herbst  1921
15   kam ich hierher, nach Kõln, und Scheler  gelang es damals (es geschah ohne sein Wissen  und Wollen), rnich so stark zu beeinflussen, daB ich meine  Skepsis, die seit  1905 angedauert hatte,  scblieBlich überwand und  zum  christlichen, zum  katholischen Glauben, dem  Erbe  meiner Vãter,   beimkebrte.
20        ln philosophischer Hinsicht babe ich dann weiter und weiter gerun- gen und vieles  in Einzelabhandlungen sowie  in zwei Büchem (,,Nai- vitãt und Pietãt", Mohr, Tübingen 1925; ,,Die Dialektik der Geistes",
1928)  niedergelegt, denen   spãter noch  zwei  Bücher folgen  sollen:
,,Weisbeit und Heiligkeit" und  ,,Die Metaphysik der Bosheit" .10
25        Ich  muB  auch  betonen, daB ich in philosophischer Hinsicht, was mich  selbst  betrifft, zur Klarheit und zur Ruhe  gekommen bin. Denn die  personalistische Metaphysik, die  Sie  in der  ,,Dialektik" finden, liegt  an jener Grenze,  wo die Philosophie anfângt, von der  viel  be- deutsameren  L e b e n s p r a x i s  überwunden zu werden.
30        Trotzdem aber, über  e i n e s babe ich zu klagen.  Und meine  Klage geht  aus  tiefster Menschenbrust hervor,  Sehen  Sie,  sehr verehrter Herr  Geheirnrat, ich stehe ja hier vor Ihnen  als  b 1 o B e r   Me n se h , ohne  Titel  und Würden und  auch  ohne  irgend  ein menschliches Be- gehren nach  solchen peripher-menschlichen Dingen.  Und  in diesem
35  Zustande,  den  man  wohl  so um die   Mi t te    de s   L e bens    (,,nel mezzo  del cammin' di nostra vita'')!' nach  langem Ringen zu errei- chen  vermag  (ich bin jetzt nahezu  44 Jabre), trete ich vor Sie hin, der


9    Scheler war am 19. Mai 1928 gestorben.
10   Nicht erschienen.
11    Anfangszeile von Dantes Divina  Commedia.

478                                   PHILOSOPHENBRIEFE

Sie nun nahezu  das 70. Lebensjahr erreicht  haben und also zu noch viel emsterem Hinblick  auf alles Menschliche befãhigt  sind, und er- schlieBe Ihnen meine ganze Seele und sage lhnen, daB ich zuweilen nicht  weiB,  wo mir der  Kopf steht  in dieser  Zeit  einer   b e i n ah e
5  b e ã n g s t i g e n de n   Barbarei    des    Denkens.
Se h e I e r  z.B.  lehrte um 1920 herum so Emstes  über das Wesen der Reue u.s. w., daB ich damals auflauschte und seiner Spur nachging, wie ein treues Tier seinem Herrn nachgeht. Und dann kam eines Tages der Umbruch,  und von da ah lautete alles, alles anders ...
10       Ni k o l a i   Hartmann    kam   1921   mit  der  ,,Metaphysik   der Erkenntnis"12  heraus,  und  auch  da  lauschte  ich  auf  und  ging  der Spur  nach.  Und  ich lernte  ihn persõnlich  kennen,  ich  wurde  sein
Freund.  Aber  bald  vertrat  er die  ,,Aporetik"  nicht  bloB  mehr  ais
Methode,  sondem  ais kategoriale  Struktur des Seins,  vertrat femer
15   das  ,,a b s o I u t     G e g e n s te h e n de"   einer   Art     U r mate ri e .
Daneben   aber  kann  er  ruhig  noch  ais  ehemaliger   Kantianer  das ideale  Sollen  ais  freischwebende  Wertewelt bestehen  lassen.  Wie gesagt,  ich ging der Spur nach, und am Ende stand ich wieder  vor dem Nonsense  eines irgend wie fein verbrâmten   Mate ri a I i s m u s ,
20  wenn  auch  eines,  sagen  wir  einrnal,  spekulativen  Materialismus, Denn  ich weiB  zu  gut,  daB  im Problem  der Materie  vermaledeite Schwierigkeiten liegen,  daB also  das materiale  Hypokeimenon die wahre  ,,crux metaphysica" ist oder beinahe  das Feigenblatt  unserer Denkbeschãmung. Trotzdem,  ais  G eis t kann ich doch einfach hei
25  einem solchen brutalen Substrat nicht stehen bleiben - also ...
Und so kõnnte ich immer weitergehen  in unserer Zeit: ich komme immer  wieder  auf das gleiche  tolle Chaos  wild durcheinander wir- belnder Meinungen,  ohne Ende, ohne Ende. Hõchstens Ihre Schülerin Frau Hedwig  Conrad-Martius hat mich emstlich  autborchen  lassen
30  durch ihren Aufsatz über die  Meta p h y si k   der    Z e i t   im ,,Phi- losophischen  Anzeiger":13    Dieser  Aufsatz  will  mir  ais  einer  der ganz groBen  Hõhepunkte der Phaenomenologie erscheinen,  in sei-
nem  Ernst,  in seiner  Tiefe,  in seiner unerbittlichen Ehrlichkeit,  in seiner spekulativen Kraft u.s.w.
35        Im übrigen  aber,  hochverehrter Herr  Geheimrat,  frage  ich mich
tieferschüttert:  Was   i s t  es denn  eigentlich  mit uns,  mit unserem
Zeitalter,  mit unserer  ganzen  Philosophie? Sehen  Sie doch einrnal:


12   Nicolai Hartmann, Grundzüge einer Metaphysik der Erkenntnis, Berlin 1921.
13    Hedwig Conrad-Martius,  ,,Die Zeit", Philosophischer Anzeiger 2/2 (1927), S.
143-182, und 2/4 (1928), S. 354-390.

PETER  WUST                                             479

ich bin   Me n se h,  Mensch,  Mensch,  immer  nur  Mensch,  und  in mir drãngt  alles über mich binaus, nach Anlehnung,  nach Hingabe, nach Ehrfurcht, nach Stabilitãt  u.s.w.  u.s.w.  Mit Augustinus  mõchte ich ausrufen:  Mihi  factus  sum terra  magnae  difficultatis  et sudoris
5  nimii.14 Wie soll ich nun, wo alles in mir blof Peripherisches  hinter
sich wirft und nach Tiefe, nach Stabilitãt in der Tiefe strebt, wie soll ich da mit   dieser    Zeit    fertig werden,  in die mich das Schick- sal ais  Fragenden,    Suchenden    gestellthat? Zuweilen willes mir so scheinen,  ais sei ich ein Tollhãusler,  von aller Vemunft  ver-
1 O   lassen. Zuweilen  glaube ich, die anderen, die immer so im Brustton der Überzeugung von ihrer ,,strengwissenschaftlichen" Philosophie reden,  seien  eben besser begabt ais ich und ich hâtte mich eben ais ein  Stiefkind  der Natur  zu bescheiden.  Aber,  ach  Gott,  was kann ich dafür,  daB  ich dort nun auch nach   K Ia r hei t  begehren   m u B ,
15   nach Klarheit  wenigstens  in jener  einen  Kardinalfrage,  was ich sei hier in diesem  Sein,  was  ich sei ais   Me n se h  und  was  ich solle ais Mensch,  wenn ich nun einmal auf Letztes  dringe und mich mit dem gewõhnlichen Leben ais da ist Essen, Trinken, Ruhm oder dgl. einheimsen,  vielleicht auch  Ãmter, Geld oder was es sonst noch gibt,
20  nicht    zufrieden    geben    kann?  Ruhm  z.B.:  ja,  das ist doch im Grunde so leer. Denn wenn ich auch bis New York oder Tokio hin bekannt wãre, nun, bei den Eskimos z.B. nãhme man gar keine Notiz von mir. Aber was ich  sei  ais Me n se h, ais bloBer Mensch, ais die- ses ganz eigenartige  Gattungswesen, das lacht, weint, eventuell auch
25  betet u.s.w., für oder gegen einen Gottesbegriff kãmpft,  nun, das ist doch wohl zu wissen  wert - wenigstens,  wenn man wie ich jetzt in der Mitte des Lebens steht und gelemt hat, daB viele bis zum Lebens- ende doch nur  g r o B e   K i n der   bleiben, was ja freilich vielleicht sogar eine Wohltat ist für die Vielen, Vielen ... !  Aber wenn man nun
30  einmal  w a eh  geworden ist in dem allgemeinen Traum - mein Gott, dann kann man nicht gut noch einmal zurückkehren ins glückliche
Traumland.
Ein  g a n z   E i n s ame r   hat sich Ihnen wieder erõffnet wie vor
8 J ahren, sehr verehrter Herr Geheimrat, und grüBt aus seiner Ein-
35  samkeit zu Ihnen hinüber ais
Ihr lhnen ganz ergebener
Peter Wust.



14   Augustinus, Confessiones X, 16 (,,factus sum mihi terra difficultatis et sudoris
nimii").











o
