
Académie des Sciences
Morales et Politiques

ACADÉMIE  DES SCIENCES  MORALES  ET PoLmQUES               3

M. Lyon-Caen an Husserl, 16. VII. 1932


Mon cher Confrere,
Paris, le  16 juillet 1932
J' ai l' honneur de vous informer que dans sa séance du 9 juillet 1932
5   l' Académie des Sciences  morales et politiques de l'Institut de France vous a élu comme correspondant, dans la section de Philosophie, pour remplir la place devenue  vacante  par suite du décês de M. Rignano.1
Veuillez agréer,  mon cher Confrere,  l' assurance  de ma haute con- sidération et de mon cordial  dévouement.
1 O          Le Secrétaire perpétuel,
M. Ly on-Caen



Husserl an M. Lyon-Caen, 2. Julihãlfte 1932 (Entwurl')

Hochverehrter Herr Kolkege>.
Mit tiefer Bewegung babe ich die Nachricht von meiner Erwãhlung
15   zum  korrespondierenden Mitgliede des  Inst-citut»  d ce> Fr-cance» bzw.  der  Ac-cadémie»  dces»  scciences»  empfangen.  Gedenke  ich der unvergleichlichen Reihe schõpferischer Geister, die seit J ahrhun- derten  ais Mitglieder des Inst-citut> die Wissenschaften mit unsterb- lichen  Entdeckungen bereichert haben,  so kann ich mit meinen  sehr
20  unvollkommenen wissenschaftlichen Versuchen  mich der mir zuteil gewordenen hohen  Ehrung  kaum  würdig  fühlen.  Es bleibt  mir nur die Hoffnung auf eine künftige  Bewãhrung des mir geschenkten Ver- trauens  durch die neuen der Vollendung nahen Schriften, welche  den groBenteils  noch unverõffentlichten Ertrag  meiner  Lebensarbeit zur
25 Darstellung bringen  werden.
Iodem ich Sie bitte, der verehrungswürdigen Kõrperschaft meinen wârmsten Dank übermitteln zu wollen, zeichne ich mit dem Ausdruck ausgezeichneter Hochachtung
Ihr sehr ergebener
30       EH.




1      Der Mailãnder  Biologe,  Psychologe und Soziologe  Eugenio  Rignano  (1870--
1930).

4                              INSTITIJTIONELLE  SCHREIBEN

M. Lyon-Caen  an Husserl, 1. IX. 1932

Paris, le 1 er aout2  1932
Mon cher Confrêre,
Au nom de l' Académie des Sciences  morales et politiques j 'ai
5  l' honneur de vous prier d' assister à la commémoration du centenaire de cette Académie.
Créée en 1795 par la Convention avec l 'lnstitut dont elle constituait la seconde classe, elle fut supprimée en 1803 et disparut ainsi pendant l'Empire  et la  Restauration.  Une ordonnance  du 26 octobre  1832
1 O   l' a rétablie.  C' est ce rétablissement  dont  l' Académie  célebrera  le centenaire les mardi 18 et mercredi 19 octobre prochains.
Une séance publique aura lieu à l'Institut sous la Coupole le 18
octobre. Un banquet la suivra le même jour. Puis le mercredi 19 oc- tobre l' aprês-midi sera consacré à la visite du Musée Condé (Château
15   de Chantilly).
Je vous serai obligé de vouloir bien répondre aux questions sur la carte ci-incluse et de la renvoyer par la poste avant le 25 septembre.
Des billets pour la séance du 18 octobre vous seront adressés en
temps utile.
20       Recevez,  mon cher  Confrêre,  l' assurance  de  mon plus  cordial dévouement.
M.LyonCaen

Husserl an M. Lyon-Caen,  2. Septemberhãlfte  1932 (Entwurf) Mit  tiefem   Bedauem   teile  ich  Ihnen  mit,  daB  zwingendste
25  Umstãnde es mir unmõglich  machen, Ihrer sehr gütigen Einladung zu-cr>  Jahrhundertfeier   unserer  Akademie   Folge  zu  leisten.  ln einem  hõheren Alter  kann  man leider  nicht  mehr ganz  über  sich verfügen. Das ist für mich in diesem Palie besonders  schmerzlich. Ich  muB  nunmehr  der  Hoffnung  entsagen,  mit  den  allverehrten
30  Reprãsentanten     der    franzõsischen     Geisteswissenschaften     in
persõnlichen Konnex treten zu dürfen und auch persõnlich der Akademie zu danken, welche mir jüngst die auBerordentliche Ehre erwiesen  hat, mich zum  Korrespondenten  zu erwãhlen.  Und gem hãtte ich bei dieser festlichen Gelegenheit zum Ausdruck gebracht,

2   Recte ,,septembre".

ACADÉMIE DES SCIENCES MORALES BT PoLmQUES              5

daB dieser wie jeder groBe Tag der franzõsischen Wissenschaft auch in Deutschland warmen Widerhall weckt.
lndem ich Sie bitte, hochverehrter Herr Sekretãr, unserer Akade- mie meine herzlichsten Wünsche übermitteln zu wollen, zeichne ich
5  mit dem Ausdruck vorzüglichster Hochachtung
<E. Husserl>


Der Prâsident an Husserl, 31. 111.1936


Monsieur et cher Confrêre,
Paris, le 31 mars 1936
1 O          Dans tous les pays se posent actuellement  de graves problêrnes d' ordre  moral,  politique,  économique  ou  social.  L' Académie  des Sciences morales et politiques qui a le grand plaisir de vous comp- ter parmi ses correspondants  entend chague samedi,  vous le savez, des communications  qui lui sont faites par des savants français ou
15   étrangers. L' occasion d'un voyage en France pourrait vous donner la possibilité de nous parler d'une des questions qui préoccupent votre pays  et  qui  appartiennent  au  vaste domaine  que  notre  Académie représente à l'Institut de France, celui des sciences sociales.
Si, comme je  l'espêre,  vous êtes disposé,  au moment  d'un tel
20  voyage,  à faire  à l' Académie  une  communication,  veuillez  avoir l'obligeance de vous mettre, un certain temps à l'avance, en rapport avec notre Secrétaire  perpétuel, le baron Emest  Seilliêre. D'accord avec vous, il fixerait  la  date à laquelle cette communication  pour- rait trouver place dans nos séances. Nous serions heureux de vous
25  entendre.
Veuillez agréer, Monsieur, l' expression de mes sentiments les plus distingués.
Le Président de l' Académie,
< ... >3








3   Unterschrift  unleserlich.

6                              lNSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Husserl an den Prãsidenten, 2. Aprilhãlfte 1936 (Entwurf)




Hochverehrter5 Herr Prãsident,
Rapallo/Genua4
Via Dante  3, Villa Emilia
5         Eine  schwere  Erkrankung6  hat mich  verhindert  Ihnen  früher  für
Ihre auBerordentlich gütige und ehrenvolle Aufforderung zu danken, gelegentlich einmal  nach  Paris  zu  kommen   und  im Kreis  unserer Academie - der  anzugehõren  ich  mir  zur  groBen  Ehre  anrechne  - über philosophische Probleme <mich>  auszusprechen, die jetzt  das
10  neue Deutschland bewegen.
Mit groBer Freude ersehe  ich aus dieser Aufforderung, daB unsere Acad-cemie> im voraus das Vertrauen hat auf den Geist, in dem ich solche Fragen behandeln  würde - denselben  Geist der Hurnanitãt, der diese  Ac< ademie>  ais  einen  Hauptreprãsentanten des europãischen
15   Geistes  der Neuzeit  von jeher  erfüllt hat. Ich hãtte diese Einladung ohne weiteres  angenommen, wenn ich nicht durch meine Erkrankung abwarten  müBte, bis meine  angegriffenen Krãfte wieder  voll restitu- iert wãren.  Vorlãufig ist mir jede  solche  Untemehmung für lãngere Zeit untersagt und vor aliem muB ich abwarten,  wie die südliche Luft
20  der Riviêre sich in dieser Hinsicht  auswirkt.
Ich  bitte  Sie  meinen  wãrmsten  Dank  und  meine  verehrungsvol- len GrüBe entgegenzunehmen und  sie unserer  gesamten  Academie übermitteln zu wollen.
Mit dem Ausdruck der vorzüglichsten Hochschatzung
25       Ihr sehr ergebener
EH.











4   Den Absender  schrieb Elli Rosenberg.
5    Handschriftlicher Entwurf Husserls.
6   Mitte  Mârz  1936  war Husserl  an Rippfellentzündung erkrankt;  am  17.  April trat er einen Genesungsurlaub in Rapallo an.











The British Academy

THE BRmSH  ACADEMY                                     9

Frederic George Kenyon I  an Husserl, 22. V. 1936





5      Sir,
The British Academy
Burlington Gardens, W.  1.
22°d May,  1936.
I have the honour to inform you that the Council  of the British Academy desire to propose you for election as a CORRESPONDING FELLOW  OF THE  BRITISH  ACADEMY  at the Annual General Meeting on July 15th.
1 O          I am accordingly instructed to ask you whether you would honour
the Academy by accepting such election.
Yours faithfully, Frederic G. Kenyon


Frederic George Kenyon an Husserl, 15. VII. 1936

15                                                                                The British Academy
Burlington Gardens W 1
July 15th,  1936.
DEARSIR,
I have the  pleasure  to inform  you that  at the  Annual  General
20  Meeting of the Fellows of the Academy held this day you were elected a Corresponding  Fellow of the British Academy in accordance with the terms of the Charter and Bye-Laws.
Yours faithfully
F. G. Kenyon.













1       Professor der Theologie  (1863-1952).












Deutsche Akademie

DEUTSCHE  AKADEMIE                                            13

Husserl an  Georg Pfeilschifter, 10. 1.1925 (Abschrift)


Hochgeehrter Herr Kollege !
Freiburg  i. B. den  10. 1.  1925
lch  weiss  das  grosse  Vertrauen  und  die  Ehre  zu  schãtzen,  die
5  mir der vorbereitende Ausschuss zur Gründung einer  Dceutschen> A <kademie>  dadurch  bezeugt   hat,  dass  er  meinen  Name o  in  die erste Liste der vorzuschlagenden Senatoren  aufnahm.1  Die ldee einer nationalen Akademie hat mich tief bewegt. Ich bin der Überzeugung, dass  sie  das  grõsste  nationale   Desiderat in  einer  Zeit  ist,  wo  die
1 O   Auswirkung der  historischen Mission,  die  dem  Deutschtum in  der
Welt anvertraut ist, so sehr bedroht  erscheint,
Anderseits erfüllt  mich  aber  eine  Reihe  voo Wendungen  in  der
,,Eioführung  in den Plan"  mit ernstlichen Bedenken.  Sie klingen  so, als ob die Dxeutsche> Ackademie> einer nationalen Propagandaje-
15   ner doch  nicht  vorbildlichen Art dienen  sollte,  in der die Franzosen
Meister sind, Kann für unsere deutsche Nation in ihrer gegenwãrtigen Not, die wahrhaftig und vor allem auch geistige Not ist, darin die Ret- tung  liegen, dass  wir unsere  idealen Kulturgüter wie Industrie- und Exportartikel behandeln und für  sie eine  Art kommerzieller Propa-
20  ganda  inszenieren?  Dem  Plan  der Dceutschen> Ackademie», den ein  Leopold voo Ranke  entworfen  hat  und  den  Mãnner  voo Ihrer Gesinnung ins Werk zu setzen bestrebt  sind, müssen ganz gewiss Ge- danken  solcher  nationalistischer Utilitãt himmelfem gewesen  seio. Die Idee einer nationalen Akademie muss bei ihm einen rein idealen
25  Sinn gehabt  haben,  in  Analogie  mit der religiõsen Propaganda,  wie sie die Kirchen  als innere und âussere Mission verstehen.  Anderseits leben wir in einer Zeit, in der ein unechter Nationalismus wie in allen Nationen so leider auch in unserer deutschen von jenem  hohen natio- nalen Idealismus weit abgeirrt  ist, der gerade  zum schõnsten  Erbgut
30  der deutschen Philosophie gehõrt.
Die Frage  ist nun, ob die nationalistische Tõnung,  die in der vor- bereitenden Kundgebung vemehmlich ist, den Wesenscharakter der Dceutschen» A<kadernie> ausdrücken soll, oder ob emstliche Aus- sicht  besteht  ihr  den  rein  idealen  Sinn  einzuverleiben und  zu aus-
35  schliesslich  wirkender Kraft  zu bringen,  durch  den  sie  allein  zum

I    Der deutschnationale  Kirchenhistoriker Georg Pfeilschifter  (1870-1936),  ab
1903  Professor  in  Freiburg, ab 1917  in  München, hatte von dort aus die am 5. Mai 1925 (in Anwesenheit Husserls) erôffnete ,,Akademie zur wissenschaftlichen Erforschung und zur Pflege des Deutschtums - Deutsche Akademie" initiiert.

14                              lNSTITIITIONELLE  SCHREIBEN

Segen  der  sich  selbst  und  ihre  Weltmission  neu autbauenden deut- schen Nation  werden  kann.
Was ist  für  unser  schwergeprüftes  deutsches  Volk  in  dieser  Zeit das unum  necessarium?2  Was für ein geistiges  Organ  muss  es sich
5  demgemass ais sein oberstes  Hegemonikon - ais  seine Dceutsche> A< kadernie» - schaffen?
Ich  würde  meinen,   dass  hier  folgende   Leitgedanken  in  Frage
kâmen:
1.) Mitergriffen von dem Prozess  der Verãusserlichung, in den die
10  europâische Geistesentwicklung am Ende des  19. Jahrhunderts hin- eingeraten  war,  und  schliesslich in der  seelischen  Zermürbung des Krieges,  hat unser  Volk die grossen  Krãfte seiner  nationalen  Tradi- tion  verfallen   lassen. Was  vordem  im Gemüte  und  ais ererbt-feste Gesinnung praktisch bestimmend war und dem nationalen  Leben al-
15  ler Kulturgebiete den Geist der Echtheit,  der selbstlosen Hingabe  an überpersõnliche ldeale  und den Schwung  eines grossen Werdens aus grassem Wollen verliehen hatte, verlor seine Kraft. Wachsende Kreise der deutschen Volksgenossen, auch der gebildeten, sind nun wie von ihrer nationalen Geschichte abgeschnitten: sie verstehen  nichts mehr
20  von  ali dem  Grossen,  das  die  nationale  Entwicklung gezeitigt  hat,
nichts  von der historischen Mission,  die der Nation  in  ihrem histori- schen Werden  von oben her zugewachsen ist.
Hier   lãge   nun   die   erste   Grundaufgabe   einer   Dceutschen>
A <kademie».   Sie  sollte  das  zentrale   Organ  der  Selbstbesinnung
25  und  Selbstemeuerung  sein,  das  die  Nation  sich  selbst  schafft,  um den ursprünglichen und entwicklungsmãssig sich fortgestaltenden idealen  Sinn   zu  klãren,  der   in  allen   nationalen  Kulturgebieten gewaltet hat. ln seiner neu geklãrten  Gestalt soll er neue Begeisterung wecken   für  die  Erhõhung  des  deutschen  Volkstums  aus  Krãften
30  seiner   eigenen   historischen   Bestimmung  und   schon   errungenen
Kulturleistung.
Wãhrend die wissenschaftlichen Akademien universale  und deut- sche Geschichte reio theoretisch behandeln,  hâtte die D<eutsche Ackadernie» die  praktische Aufgabe  pfleglicher  Fõrderung  und in-
35  nerer  Propaganda der im nationalen Leben  erwachsenen und zu le- bendiger Fortentwicklung und -wirkung  berufenen Ideale  und Kul- turwerte  jeder Art.  Sie  hãtte  zu  sorgen  für ein  neues  Verstãndnis ihres Sinnes,  für die Erleuchtung ihres echten  aus der Zeitlichkeit in

2    Nach Lukas  10,42 {,,unum est necessarium").

DEUTSCHE  AKADEMIE                                            15

die Ewigkeit emporweisenden Wertes  und  zwar  in Absicht  auf die Wiedererweckung eines hochgesinnten und hochgemuten nationalen Lebens.  - An  erster Stelle stãnde  also  dieses  praktische Ziel  einer n ati on alen    Renais sance,  einer idealen Selbstemeuerung und
5  Selbsterhõhung der Nation  aus eigenen  historischen Quellen.-
Zu  dieser  inneren  Kulturpflege und  -propaganda gehõrt  ais  ein wichtiges besonderes Arbeitsgebiet die Vermittlung der neu geklãrten Kulturwerte an  alle  politisch   abgetrennten  und  nun  von  geistiger Abschnürung bedrohten Teile des deutschen Volkes, die ais lebendig
1 O   fungierende Glieder desselben  nimmer preisgegeben werden kõnnen.
2.)  Die  deutsche,   wie jede  wahrhaft berufene  Nation,  hat  eine gõttliche Mission  nicht  nur für sich selbst,  sondem  im grossen  Zu- sammenhang der verschiedenen Nationen.  Das Hõchste  und Reinste der deutschen, wie jeder  Nation  hat zugleich  übemationale Bedeu-
15   tung, es ist dazu bestimmt auch in anderen Nationen ideale Wirkungen
zu üben und die in diesen  selbst entsprungenen Werte vergeistigend zu erhõhen.
Diese   Art  Wirkung,   die  aus  der  Weltmission  echt  nationaler
Leistung stammt  und die  geme  auf entsprechende Rückwirkungen
20  rechnet,   ist  die  alleinige   Hoffnung  auf die  Begründung  einer  in wechselseitiger   Achtung    verwurzelten   Võlkergerneinschaft  und einer   durch   alle   nationale  Kulturen   hindurchgehenden,  sie   alle innerlich verknüpfenden Weltkultur.
Hier hat auch die wirtschaftliche Kultur ihre Stelle mit dem ganzen
25  Urnkreis  der ihr eigentümlichen echten  Nutzwerte.  Deren  intematio- naler  Austausch übt zugleich  die  wesentliche Funktion,  die  unent- behrlichen materiellen Vorbedingungen für ein gesundes  nationales Leben  überhaupt zu  schaffen.  Somit  gehõrt  die  Fõrderung der  In- dustrie  und  des Welthandels  unserer  Nation  zu den  legitimen  Auf-
30  gaben  einer  von  nationalem Idealismus getragenen Akademie. Das Wirtschaftliche hat  auch  unter  idealen Gesichtspunkten seine  ord- nungsmâssige Stelle  im Rahmen  der zu fõrdernden nationalen Lei- stungen,  in denen  die  deutsche Nation  ihren  Gesamtberuf für  sich und die Welt erfüllt.
35        Selbstverstândlich ist, dass eine ideal gesinnte  innere und aussere
Propaganda auch den Kampf nicht ausschliesst und unter Umstânden ihn notwendig fordert: nãmlich ais Abwehr  gegen fremde Entstellung und ev-ctl». bewusste  Verleumdung deutschen Wesens und deutscher Geistesleistung .-

16                           INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Weoo    ich   hoffen    darf,   dass   die    io   Gründung   begriffene Dceutsche»     Axkademie>    Erneuerung   und     Krãftigung    des deutschen  ,,Natiooalbewusstseios"  io   solchem   Sinne,   somit   ais des   Bewusstseins  einer   verantwortungsvollen  national-ethischen
5  Mission anstrebt,  dano  will  ich  mit Freuden  ihr  Mitglied seio.  lch
kõnnte  es  aber  nicht,  wenn  ich befürchten   müsste,  dass  der,  echt deutscher Art  eigentlich wesensfremde Geist  eines  auf ãusserliche Durchsetzung und Herrschaft gerichteten Nationalismus für sie bestimmend wãre.
1 O          Verzeiheo  Sie, verehrter  Herr Kollege, die Ausführlichkeit dieser
Aussprache, die ich, da es sich um eine grosse und mir heilige Sache handelt,  für notwendig hielt.
Ich darf  wohl  die  Bitte  beifügen,  mir einige  aufklãrende Zeilen zukommen zu lassen, Ich kann mir eigentlich nicht denken,  dass wir
15   nicht im Prinzipiellen eines Sinnes  sind.











Heidelberger Akademie der Wissenschaften

HEIDELBERGER AKADEMIE  DER WISSENSCHAFfEN            19

Carl Bezold 1   an Husserl, 28. VII. 1917


Hochgeehrter Herr Kollege!
Heidelberg, den 28. Juli  1917.
Hierdurch beehre  ich mich Ihnen mitzuteilen, dass unsere  Klasse
5  in ihrer  heutigen Sitzung  Sie  zum  ausserordentlichen Mitglied der Heidelberger   Akademie   der   Wissenschaften   (Stiftung  Heinrich Lanz)2   erwãhlt  hat.
Es  gereicht   mir  zur  besonderen  Freude,  Ihnen  ais  erster  einen
Glückwunsch zu dieser Ehrung  aussprechen zu kõnnen,
1 O          Mit kollegialen Empfehlungen
Ihr sehr ergebener C. Bezold, Sekretãr,


Friedrich Panzer3  an Husserl, 7. IV. 1934 (Durchschlag)

15                                                                                          dcen» 7. 4. 34.
Hochverehrter Herr Kollege!
Zu Ihrem  75. Geburtstage stellt  auch unsere  Akademie sich  mit den herzlichsten Glückwünschen für ihr hochverehrtes Mitglied ein.
Ais Sie von Gõttingen nach Freiburg  kamen und der Unsrige  wur-
20  den, wussten wir bereits,  welche entscheidende Wendung  der Kampf der Philosophie gegen die Psychologismen aller Art durch Ihre Arbeit genommen hatte und dass unter Ihrem  Einfluss  die Logik begonnen hatte,  eine  gãnzlich  verãnderte  Gestalt anzunehmen. Aber  erst  lhre Freiburger Jabre  brachten   die  endgültige und  reiche  Emte:   Heute
25  steht  es  fest,  dass  in ganz  Deutschland und  sogar  weit  über  seine
Grenzen  binaus kein philosophierender Denker von Rang vorhanden ist, der  nicht  zum  mindesten durch  Ihre  Schule  hindurch  gegangen wãre, sei es persõnlich oder sachlich.  Sie haben vor allen andem  dem Wissenschaftscharakter der gegenwãrtigen Philosophie sein Geprãge
30  gegeben und ihm auf eine jetzt noch gar nicht zu begrenzende Spanne seine Wege gewiesen.  Wir alie danken es Ihnen, dass die Philosophie


1         Seit 1894 in Heidelberg Professor der Orientalistik  (1859-1922).
2   Heinrich Lanz (1838-1905) war Landmaschinenfabrikant gewesen.
3   Seit 1920 in Heidelberg Professor für altere Germanistik  ( 1870-1956).

20                              INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

im  geistigen  Leben  unserer  Hochschulen wieder  zu jener  Wissen- schaftskunst geworden  ist, die gleich  weit entfernt ist voo spezieller Fachwissenschaft und  schõngeistiger Bildungsvermittlung. Mõchte Ihnen  noch lange Freude  am Getanen  uod Lust zu weiterem  Wirken
5  in geistiger und kõrperlicher Frische  gegõnnt  sein !
Ihr sehr ergebener
p


Husserl  an Friedrich Panzer, 18. IV. 1934


1 O          Sehr verehrter  Herr Kollege !
Freiburg,  den  18. IV.  1934
Die überaus  gütigen  Worte, die Sie mir im Namen  unserer  Aka- demie  zu meinem 75.  Geburtstage zukommen liessen,  haben  mich tief bewegt.   Eine  Anerkennung  meiner  Lebensarbeit  von  so  be- rufener  Seite  ist  für  mich  gerade  unter  den  gegenwãrtigen  Zeit-
15   verhãltnissen eine wahre Herzenserquickung, Wãhrend  ich selbst aus
meinen Müheo  voo Jahrzehnten Elemente  einer philosophischen Zu- kunft  aufgekeimt sebe und in dieser  Hinsicht  gerade  in deo Alters- jahren  zu erleuchtenden systematischen Abschlüssen, zu letzten prin- zipiellen  Klãrungen  und Bewãhrungen durchdringe, musste  ich mit
20  Bekümmerung die gewaltig  steigende  Flut  des  Irrationalismus und Mystizismus der  Gegenwart beobachten, die jede  Empfânglichkeit für  das  in  harter  Selbstverantwortlichkeit reiner  Wissenschaft Ge- wonnene  aufzuheben drohte.
Dem gegenüber tut es wohl zu wissen, dass unsere  Akademie  ih-
25  rer Aufgabe ais Hochburg  eines  echten  philosophischen Geistes  so bewusst  ist,  dass  sie  durch  den  modischen Zeitgeist  unbeirrt  eine Stãtte der  reinen  Wissenschaft,  der  schõpferischen  Arbeit  an  den überzeitlichen  Ideen  ais Normen  der Zeitlichkeit, seio  und verblei- ben  will.  Wir  alie,  die  dieser  Gesinnung treu  bleiben  müssen, uns
30  stets aufrichtend in der verehrungsvollen Aufschau zu den grossen, schõpferischen Geistem  der  Geschichte,  dürfen der Zukunft  võllig gewiss seio. Welt ist nur sinnlos, wenn wir uns nicht mehr selbst und in Gemeinschaft ais verantwortlich für ihre Sinnhaftigkeit wissen.
Indem ich Sie bitte, der Akademie meinen tiefempfundenen Dank
35  übermitteln zu wollen  und Ihnen  selbst herzlichst Dank sage, bin ich in aufrichtiger Hochschatzung
Ihr sehr ergebener
EHusserl











Comité Gabriel Hanotaux

COMITÉ  GABRIEL  HANOfAUX                                   23

Louis  Madelin 1    an Husserl, ca. 23. VIII. 1933

LOUIS  MADELIN de  l' Académie Française, Président du Co- mité  pour  la  Célébration du  quatre-vingtiême Anniversaire  de  M. G.  Hanotaux,2  serait  três  heureux   si vous  vouliez  bien  nous  faire
5  l' honneur de devenir  membre  du Comité.


Husserl an  Louis  Madelin, 27. VIII.  1933 (Entwurf)




Hochverehrter Herr College!
Schluchsee i/Schwarzwald am 27. VIII.  1933
1 O          Zufâllige  Umstãnde, die  meine  Sommerreise mit  sich  gebracht hat, 3  machen  es mir erst  heute  mõglich, Ihnen  für die  grosse  Ehre herzlichst zu  danken,   welche  Sie  mir  durch  Ihre  ausserordentlich
gütige  Einladung erwiesen  haben,  in das Comité  für die  Feier  des
so= Geburtsfestes des Herrn  M.4  G. Hanotaux  einzutreten. Leider
15  hat das aber für mich ais Deutschen dieser  schicksalsvollen histori- schen Epoche,  und gar jetzt  inmitten  der noch  stürmisch fortschrei- tenden  nationalsozialistischen Revolution, seine  unüberwindlichen Schwierigkeiten. Es handelt  sich im gegebenen  Fali nicht  bloss  um einen  grossen  Gelehrten, der sich ais Leuchte  der Wissenschaft den
20  Dank und  die Verehrung  der gesammten Kulturmenschheit verdient
hat. Da hâtte  ich keinen  Augenblick gezõgert  mein  freudiges Ja zu sagen,  ich  hãtte  mich  glücklich  geschâtzt  einem  derartigen Comité des Institut  de France  angehõren zu dürfen.  Aber Herr M. G. Hanot- aux war mehr ais Gelehrter, er war führender Politiker Frankreichs in
25  der schicksalsschweren  Epoche, die Krieg und Frieden und soeben
die 2te  deutsche Revolution gebracht hat.
Ein Deutscher in d i e ser Gegenwart - nun gar ein ,,Nich < t> arier"
- im Comité für die Ehrung eines franzõsischen Politikers - brauche ich mehr zu sagen? !  Brauche ich noch die unheil volle Auswirkung zu
30  erwâhnen, die dergleichen für die ohnehin schon tragische Situation der gesammten Nichtarier des neuen Reiches haben kõnnte?

1       Nationalistischer und royalistischer Historiker und Politiker (1871-1956).
2    Am  19.  November  1933 wurde der Historiker und Politiker Gabriel Hanotaux
80.
3   Husserl weilte seit 7. Juli 1933 in Schluchsee.
4  Miêverstãndnis der Abkürzung  für ,,Monsieur" ais Vomame.

24                              INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Und biesse  das nicht das  Gegentheil  von dem befõrdern, was wir  alie  so heiss  ersehnen:  die Freundschaft, die  wirkliche,  in den Herzen  festverankerte Freundschaft unserer  Nationen,  durch  welche allein  die Rettung  der hõchst  gefãhrdeten europãischen Kultur noch
5  mõglich  werden  kann,  sowie die Erhaltung der Weltmission, die sie beanspruchte?
Ich hoffe, dass meine franzõsischen Freunde  verstehen  und somit
weiter  dessen  gewiss  sein werden,  dass ich mit ihnen in den ewigen
Idealen der Humanitãt einig bin, an deren Verwirklichung wir alle, ob
1 O   gute Franzosen, ob gute Deutsche letztlich arbeiten  - stets beglückt, wechselseitig von einander  lemen zu dürfen  und dabei  in steter Be- wunderung der  edelsten   Früchte  der  fremden   Nationen   sowie  der Verehrung  ihrer schõpferischen Geister.
Mit dem Ausdrucke aufr-; ichtiger>  Hochschâtzung bin ich
15        Ihr collegial  ergebener
EHusserl











Aristotelian  Society

ARISTOTELIAN SOCIETY                                         27

Herbert Wildon Carr an Husserl, 11. XII. 1922


Dear Professor Husserl
December 11 th  1922
I have the pleasure to inform you that the Aristotelian Society has
5  elected  you a corresponding member.
This means that you will be on our list to receive the annual volume of our Proceedings.
With kind regards  to Frau Husserl  and yourself1
Iam
10        Yours sincerely
H. Wildon  Carr































1      H. Wildon  Carr (1857-1931) hatte Husserl  und seine F.rau  im Juni  1922 bei
Husserls Londoner Vortrãgen kennengelemt.











Deutsches Haus
New York

DEUTSCHES  HAUS  NEW  YORK                                   31

Frederick W. J. Heuser1  an Husserl, 4. rv 1929


Sehr geehrter  Herr Professor!
den 4. April  1929.
Im  Namen  des  Deutschen Hauses  mõchte ich  Ihnen  herzlichst
5  danken  für die Photographie, die Sie uns übersandt haben.  Sie wird eingerahmt und dann unserer Galerie berühmter Deutscher eingefügt werden.
Mit bestem  Dank, auch für Ihre freundlichen Zeilen, bin ich
Ihr sehr ergebener
1 O          Frederick W. J. Heuser

































I   Germanist  (1878-1961).












Deutscher  Verein
Oxford

DEUTSCHER  VEREIN  OXFORD                                    35

Husserl an Keen, ca. 18. VI. 1922 (Entwurt)


Sehr geehrter Herr Keen.
Cambridge
Die   Einladung  des   Deutschen  Vereins   in   Oxford   hat   mich
5  auBerordentlich  erfreut,  und  herzlich  gem  würde  ich, wenn  es sich irgendwie  ermõglichen  kônnte,   dieser   Einladung  Folge   geleistet
<haben>.   Aber   mein  Urlaub   geht   leider  morgen   zu  Ende1   und
Montag  muB ich  <in>  Freiburg  meine  akademischen Vorlesungen wieder aufnehmen, in denen schon eine allzulange Pause eingetreten
10   ist.
So muB ich zu meinem  groBen Bedauem darauf Verzicht  leisten, das altehrwürdige Oxford aufzusuchen und auch in Ihren gastlichen Rãumen  Zeugnis  zu geben für die Gemeinschaft hõchster Ideale,  die uns alie sub sp-cecie>  aet<emi> verbinden,  und die wir in gemeinsa-
15   mer Begeisterung zu lebendig  wirkenden Krãften des nationalen und intemationalen Lebens  machen  müssen.
Ich bitte Sie, dem ,,Deutschen Verein" meinen  warmen  Dank und meinen  hochachtungsvollen Gru8 übermitteln zu wollen.






















1       Husserl hielt vom 6.-12. Juni 1922 in London Vortrlige, wobei er im Haus von
George Dawes Hicks in Cambridge  wohnte.












Ethical Union

ETHICAL UNION                                              39

Husserl an  Stanton Coit, 1    18. IX.  1927 (Durchschlag)




Sehr geehrter Herr!
Freiburg  i.B. den  18. September 1927.
Lorettostr. 40.
5       Ihre gütige  Mitteilung vom 28. VIII. d.J. mit der ehrenvollen Auf- forderung  dem  Ethical  lectures  Fund  Committee beizutreten,  traf mich  leider  unter  Umstãnden,  die  ein  ruhiges  Durchdenken  Ihres
preliminary prospectus ganz unmõglich machten.2  Ich bitte  es also
nicht  ais  Lãssigkeit auslegen  zu  wollen,  wenn  ich  erst  heute  ant-
1 O   worte  und  Sie  von  der  mir  nicht  leicht  gewordenen vemeinenden Entscheidung  verstãndige. Es  tut  mir  leid  mit  so  ausgezeichneten Mãnnern, wie sie im Committee vereinigt  sind, nicht zusammenwir- ken  zu kõnnen, mit denen  mich  doch  das  gleiche  leidenschaftliche Interesse für eine ethische  Emeuerung der Menschheit verbindet so-
15   wie auch  die prinzipielle Überzeugung, die in dem Prospectus pag.
2. formuliert ist. Zur  Kennzeichnung der meine  Stellungnahme be- stimmenden Bedenken sei mir folgende  Ausführung gestattet.
ln  meinen  jungen Jahren  brachte  ich  den  ersten  Anfãngen  der ethischen Bewegung  das wârmste  Interesse entgegen.  Wenn ich mich
20  doch nicht  anschloss (bei aller Bewunderung für den hochgesinnten praktischen Idealismus F. Adlers),3  so geschah  es, weil ich den Ein- druck  hatte,  dass  es in ihr  auf einen    E r s a t z  der  Religion  durch praktische Ethik  abgesehen  sei. Da konnte  ich nicht  mit, sosehr  ich gegen  jede  Knechtung der  freien  Persõnlichkeit durch  den  starren
25  Dogmatismus kirchlicher Orthodoxie reagierte.  Immerhin teilte  ich damals mit der ursprünglichen ethischen Bewegung die sie, wie ihre Zeit überhaupt, beherrschende Überzeugung von dem absoluten Wert der positiven Wissenschaft und von ihrem Beruf als Norm einer ratio- nalen Kultur zu dienen. Inzwischen haben sich die Zeiten geãndert,
30  nicht zum mindesten unter den grauenvollen Eindrücken des Krieges.
Die positive Wissenschaft gilt nicht mehr als der unerschütterliche Fels, auf dem ein rationales Menschentum  zu gründen  ist.  Sie ist von der Skepsis ergriffen. Im Grunde hãlt sie sich selbst nicht mehr für die Trâgerin endgiltiger Wahrheit - selbst nicht die ,,exakte" Wis-
35  senschaft. Sogar die Mathematik, dereinst das allbewunderte Vorbild,

1       (1857-1944).
2    Husserl weilte wãhrend der ersten Septernberhâlfte 1927 in der Schweiz.
3    Der Philosoph Felix Adler (1851-1933)  hatte  1876  in  New York die erste
Society for Ethical Culture gegründet.

40                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

befindet sich in einer sie in den tiefsten Tiefen erschüttemden ,,Grund- lagenkrisis". Jedenfalls hat die junge Generation, und sicherlich nicht bloss  in  Deutschland,  das Vertrauen  auf die positive Wissenschaft ais berufene  Schõpferin einer rationalen Weltanschauung und Welt-
5  kultur  verloren.  Darüber  hinaus  hat in  den weitesten  Kreisen  der
Gebildeten diese Wissenschaft eigentlich nur Geltung ais eine theo- retische Kunst, durch die man technische Erfindungen machen, die Welt allüberall nutzbar gestalten kann. Und die Ethik? Die ethische Bewegung war und ist offenbar von der Überzeugung geleitet, dass
1 O    eine Ethik ais positive Wissenschaft  ein fostes  Fundament  für eine
ethische Praxis abgeben kõnne. Aber ist eine solche Ethik ais eine skeptisch unangreitbar  begründete Wissenschaft vorhanden; besteht eine Aussicht, dass sie ais positive Wissenschaft besser zu begründen sei  ais sogar  die exakten  Wissenschaften,  diese jetzt  von Skepsis
15   durchsetzten? Bedürfte gerade sie nicht einer skeptischen Unangreif-
barkeit, einer durchgãngigen  Klarheit und allbezwingenden Einsich- tigkeit, um eine allgemein gleiche und allgemein wirksame ethische Predigt zu ermõglichen?  Ethische Technik ist doch nicht gleichzu- stellen  etwa mit elektrischer  Technik,  mit einer Technik  weltlicher
20  Nützlichkeiten. Solange die Idee positiver Wissenschaft in absoluter
Geltung war, konnte man auf eine positive Ethik hoffend vertrauen, und wie vor 50 Jahren auf Grund solchen Glaubens und in eilfertiger, damals noch eindrucksvoller  Übertragung  ,,exakter" Methoden auf das ethische Feld in weiteren Kreisen praktisch wirken.
25       Nicht ais ob ich  die Idee einer Wissenschaft preisgeben  wollte!
Aber die Entwicklung,  meine ich,  hat gelehrt, dass die  positive n Wissenschaften bei ali ihren technischen  Erfolgen  der letzten und echten Wissenschaftlichkeit entbehren, und dass sie eben darum ge- rade da võllig versagen, wo es nicht um weltliche Nutzbarkeiten sich
30  handelt, wo also die den Menschen, und gerade in  dieser unseligen Zeit, so tief bewegenden Fragen im Spiele sind nach Sino oder Sinn- losigkeit dieser Welt und des Menschen- und Võlkerdaseins in dieser Welt, bezw. nach den Môglichkeiten und inneren Quellen eines reinen guten Willens den Sino der Welt aus eigener freier Tat zu erweisen.
35  Die heutige Ratlosigkeit treibt die einen in eine hoffnungslose Skep- sis, andere in eine trübe Mystik, wieder andere in die allzeit offenen Arme kirchlicher Orthodoxien (neukatholische Übertrittsbewegung)
- und wieder andere zu einem neuen leidenschaftlichen  Ringen um eine echte Philosophie, die zugleich eine neue radikal reformierte, bis

ETHICAL  UNION                                              41

ins Letzte sich selbst rechtfertigende und somit für sich selbst durch- sichtige Wissenschaft schaffen soll: eine universale Wissenschaft, in der der Mensch sich selbst und den Sino der Welt wirklich verstehen und damit sich in echter Rationalitãt ethisch regieren kann.
5       Eine ethische Bewegung ist sicherlich brennend  zu wünschen - aber es will mir scheinen,  dass sie, wie die Dinge jetzt  liegen, nur voo grossen  und  guten  Menschen  ausgehen  kann,  die  kraft  ihrer mãchtigen Persõnlichkeit  und ais Vorbilder überzeugen - nicht aber dass sie ausgehen kann voo uns Professoren, also auch nicht voo den
10  Universitãten, die Fachmãnner,  aber nicht berufene Prediger ausbil-
den kõnnen, Gewiss, die Erneuerung der alten ethischen Bewegung kann,  unabhãngig  voo ihren  fundierenden  Überzeugungen,  Gutes wirken, so wie es zweifellos  die alte getan hat. Denn wieder sind, wie ich  überzeugt  bin, Mânner  an der Spitze, die für die ethische
15   Erweckung und Erhõhung der Menschheit sich ganz und gar einset-
zen wollen. Somit hãtte ich geme mitgeholfen.  Aber hier muss ich bedenken, dass im Falle meines Beitrittes die die neue Bewegung vor der Õffentlichkeit motivierenden Überzeugungen (die ich nicht ganz teilen kann) auf die Mitarbeiter  der voo mir geführten  philosophi-
20  schen  Bewegung beirrend wirken würden. So darf ich,  um das mir
Anvertraute nicht zu schãdigen, für die gute Sache nicht ais Mitglied des Kommitees wirken.
Iodem ich meinen Ausdruck grõsster Hochschãtzung für Sie und das ganze Kommitee beifüge, zeichne ich ais
25       Ihr aufrichtig ergebener
<E. Husserl>











Gesellschaft
für geistigen Autbau
Karlsruhe

GESELLSCHAFf FÜR GEISTIGEN AUFBAU KARLSRUHE           45

Beil an Husserl, 17. II. 1930




Sehr geehrter Herr Geheimrat.
Karlsruhe,  17. Februar  1930.
Links der Alb 20.
5       Vor etwa einem Jahr hatten Sie die Freundlichkeit,  mir in Ihrem
Hause  eine  Unterredung zu  gewãhren  und  einen  Vortrag  über  die
,,W a n d 1 u n g e n   de s  Ide a 1 i s m u s " (platonisch-kantisch-phãno- menologisch) unverbindlich in Aussicht  zu stellen.  Da Sie aber da- mals sehr angestrengt waren,  sollte ich noch etwas zuwarten.
1 O          Ich  gestatte mir  nunmehr anzufragen,  ob  und  wann  Sie  in  der
Lage  wãren,  nach  Karlsruhe zu  kommen. Wir haben  einen  festen philosophischen Kreis, der natürlich  mit dem allergrõssten Interesse einem  Vortrag von Ihnen entgegensehen würde.
ln einer hiesigen  Wochenschrift ist früher ein Artikel über Sie von
15   mir erschienen. Ist Ihnen dieser einmal  zugegangen?
Indem  ich Sie  um  freundliche Zusage  bitte,  verbleibe  ich,  sehr geehrter  Herr Geheimrat,
Ihr hochachtungsvoll ergebener
Beil.


20                  Husserl an Beil, ca. Ende Mãrz 1930 (Entwurf)

Sehr geehrter  Herr !
lnfolge emster Behinderungen habe ich meine  ganze  Korrespon- denz seit einer Reihe von Wochen  liegen lassen müssen  und bin erst heute in der Lage, Ihren sehr freundlichen Brief vom 17. II. d.J. zu be-
25  antworten. lch bin in absehbarer Zeit sosehr von der Vollendung einer
phãnomenologischen Grundschrift ais Abschluss meiner vieljãhrigen Forschungen in Anspruch genommen, dass ich, wie ãhnliche Antrãge für die Berliner  und Hallenser  Kantgesellschaft, 1      auch Ihren  sehr freundlichen Antrag nicht annehmen darf. ln meinem Alter muss ich
30  alle Kraft zusammenhalten. Vielen Dankjedenfalls. lch mõchte noch bemerken,  dass ich einer freundlichen Übersendung Ihres Wochen- schriftartikels über meine Philosophie, die Sie in Ihrem Brief erwãhnt haben, geme entgegensehen würde.
Ihr sehr ergebener
35        <E. Husserl>

I    Im Oktober  1929 hatte Husserl der Kant-Gesellschaft Berlin einen Vortrag für
November  1930 zugesagt.











Kant-Gesellschaft und
Kant-Studien

KANT-GESELLSCHAFT  UNO KANT-STUDIEN                     49

Max Frischeisen-Kõhler ao Husserl, 10. 1.1917

Halle a. S., dcen>  10. Januar 1917.
Mozartstr. 24.
Hoch verehrter Herr Professor,
5       wie Sie wissen, ist Prof. Bauch von der Redaktion der Kantstudien zurückgetreten 1    und ich habe diese nunmehr übemommen.  ln dieser meiner neuen redaktionellen Eigenschaft erlaube ich mir, Ihnen eine Anfrage und Bitte ergebenst zu unterbreiten.
Wir hatten seinerzeit, ais ich in Freiburg war, auch von der Diskus-
10  sion Elsenhans - Linke gesprochen.2  Elsenhans hat nun eine Entgeg- nung auf Linke den Kantstudien zur Verfügung gestellt,3  die ich, um der Wichtigkeit der Sache willen, auch gem bringen mõchte, Aber es
will mir scheinen, und ich glaube in diesem Urteil nicht allein zu ste- hen, dass in der Kontroverse noch nicht alle erforderlichen Gesichts-
15   punkte herausgetreten sind, sie vielmehr in Nebensãchlichkeiten  her-
abzugleiten droht. Um dies zu verhüten und um zugleich das grosse Problem,  um  das es  sich handelt  und  das  die  wichtigste  der  ge- genwãrtigen Fragen bildet, klar hervortreten zu lassen, mõchte ich es wagen, den Urheber der Phãnomenologie  selber zu bitten, das Wort
20  in dieser Diskussion zu ergreifen. Ich weiss, hochverehrter Herr Pro- fessor, wie tief Sie in Ihren eigenen grossen Untersuchungen stecken, wie wenig Neigung Sie haben, auf Erõrterungen in Zeitschriften und in Gelegenheitsarbeiten einzugehen. Trotzdem mõchte ich bekennen, dass ich es gerade im Interesse der Phãnomenologie und im Interesse
25  aller derer, die damit ringen, Begriff und Tragweite derselben sich zu klãren, begrüssen würde, wenn Sie trotz aller Bedenken dem Angriff von Elsenhans  entgegentreten  würden. Denn am Ende beugen  nur die authentischen  Erklãrungen  des Urhebers einer philosophischen Lehre den mõglichen Missverstãndnissen vor. Im Einverstãndnis mit
30  Prof.  Elsenhans,  der eine Stellungnahme  Ihrerseits  sehr begrüssen

1        Bruno Bauch war von Ende 1903 bis 1916 Redakteurder Kant­Studien gewesen.
2    ln  seinem  Artikel  .Phânomenologie,  Psychologie,  Erkenntnistheorie", Kant­ Studien  20  (1915),  S. 224-275 hatte  Theodor  Elsenhans  (1862-1918,  seit  1909
Professor an der Technischen Hochschule  Dresden) die Phãnomenologie angegrif-
fen; Paul Ferdinand  Linke (1876-1955, ab 1907 Privatdozent in Jena) hatte repliziert mit ,,Das Recht der Phânomenologie. Eine Auseinandersetzung mit Th. Elsenhans", Kant­Studien 21 (1916), S. 163-221.
3   Vgl.  Theodor Elsenhans,  .Phãnomenologie  und  Empirie",  Kant­Studien  22 (1917), s. 243-261.

50                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

würde,  erlaube  ich mir, Ihnen beifolgend seine Antwort  ao Linke  im Manuskript zur gefãlligen Kenntnisnahme zu übersenden. Vielleicht, dass  Sie  daraufhin einmal  erwãgen   mõchten, ob  Sie  das  Wort  er- greifen  wollen.  Von welchem  Wert Ausführungen  voo Ihnen - ganz
5  abgesehen voo der sachlichen  Bedeutung - für die neue Leitung  der Kantstudien wãren,  brauche  ich nicht zu betonen.  Anmerken  mõchte ich nur noch, dass die Kantstudien den Bogen  mit 100 M honorieren würden. Haben  Sie keine  Zeit und Neigung,  der Anregung  nachzu- gehen,  dano darf ich wohl bitten,  mir das Manuskript voo Elsenhans
1 O    freundlichst ohne weiteres  zurückzusenden.
Iodem  ich aber doch hoffe, keine Fehlbitte getan zu haben, bleibe ich mit der ausgezeichnetsten Hochachtung
Ihr stets ergebener und verpflichteter
Max Frischeisen-Kõhler.



15                   Max Frischeisen-Kohler an Husserl, 16. 1. 1917

Halle a. S., d-cen»  10. Januar  1917.
Mozartstr.  24.
Hochverehrter Herr Professor,
Ihre  freundliche Zusage  hat  mich  ausserordentlich  erfreut;"  im
20  Namen der Schriftleitung der Kantstudien danke ich Ihnen dafür aufs herzlichste.  Da  ich  ins  Auge  gefasst  habe, das  nãchste  (das  erste voo mir redigierte), zu April erscheinende Heft dem Gedãchtnis Lot- zes, dessen  hundertjãhriger Geburtstag in den Mai fâllt, zu widmen, würde  ich für Ihre uns hochwillkommenen Ausführungen ( vielleicht
25  unter  dem  Titel ,,Begriff und Tragweite  der Phãnomenologie"?) im zweiten, im Juni zu druckenden Heft Raum reservieren.  Die Abliefe- rung des Manuskriptes sowie die Rücksendung voo Elsenhans' hãtten also bis nach den Osterferien Zeit. Sollten Sie dagegen  Ihren Aufsatz noch  im Lauf des Mãrz  fertigstellen kõnnen, und  sollte femer  (was
30  ich augenblicklich noch  nicht  zu übersehen  vermag)  Raum  in dem Lotzeheft seio, so bringe  ich den Abdruck  auch schon  im Aprilheft. Auf alie Fãlle würde ich Ihnen verbunden seio, wenn Sie mich in nicht

4   Aus  Husserls  Plan, anlãêlich  des Streits zwischen  Elsenhans  und Linke eine allgemeine   Darstellung seiner  Phânomenologie zu geben,  entstanden   1917/1918 die  Manuskripte .Phãnomenologie und  Psychologie" und  .Phânomenologie und Erkenntnistheorie" (verõffentlicht in Husserliana XXV,  S. 82-206).

KANT-GESELLSCHAFf  UNO KANT-STUDIEN                     51

allzufemer Zeit wissen lassen wollten,  wie umfangreich ungefãhr Ihr Aufsatz werden  dürfte. Ais Herausgeher ist es mir erwünscht, recht- zeitig disponieren zu kõnnen,  Dass  auch Geheimrat Vaihinger5  von der Aussicht auf Ihre so freundliche und haldige Mitarheit erfreut ist,
5   hrauche  ich nicht hesonders hinzuzufügen.
Indem ich Ihnen nochmals  aufrichtig danke, hleihe ich mit der aus- gezeichnetsten Hochachtung und den verhindlichsten Empfehlungen
Ihr stets ergehener
Max Frischeisen-Kõhler


10                         Arthur Liebert6  an Husserl, 29. XI.  1917

Berlin W.  15. d-cen>  29. Novemher 1917
Fasanenstr. 48.
Hochgeehrter Herr Professor!
Wie ich einer Mitteilung in der Zeitung  entnahm,  ist Herr Privat-
15  dozent  Dr.  Reinach  hei  den  letzten  schweren  Kãmpfen im Westen gefallen.7 Unsere Gesellschaft verliert in ihm ein wertvolles  Mitglied und die Philosophie sicherlich einen ihrer tüchtigsten Mitarheiter.
Da ich annehme,  dass Sie Herm  Dr.  Reinach  persõnlich gekannt haben  oder  seine  philosophischen Arheiten,   in denen  er ja Ihrem
20  Standpunkt nahestand, schatzen,  so erlauhe  ich mir, die hôfíiche und
herzliche  Bitte an Sie zu richten, uns für die Kantstudien einen Nach- ruf für Herm Dr. Reinach  zur Verfügung zu stellen. 8 Wir wãren Ihnen für die Erfüllung dieser  Bitte herzlich  dankhar. Der Nachruf kõnnte etwa  einen  Umfang von  zwei  Seiten  im  Petit  haben.  Die  Papier-
25  knappheit zwingt  uns leider zu einer  Einschrãnkung aller Aufsãtze, Fast in allen letzten Heften hahen wir solche Nachrufe verõffentlichen müssen.
Darf  ich  Sie hitten,  mich  auf einliegender Karte  in  Kenntnis  zu
setzen,  oh Sie unserer  Anregung  entsprechen kõnnen.
30       Mit hochachtungsvoller Begrüssung hin ich

5    Hans Vaihinger hatte 1897 die Kant­Studien gegtiindet.
6   Seit   191 O    Geschâftsführer  der   Kant-Gesellschaft,   ab   1917   neben   Max
Frischeisen-Kôhler Mitherausgeber der Kant­Studien (1878-1946).
7    Adolf Reinach, seit 1911 Mitglied der Kant-Gesellschaft, war am 16. November
1917 bei Diksmuide  (Westflandem) gefallen.
8   Vgl.  E.  Husserl,  ,,Adolf Reinach.  Ein Nachruf",  Kant­Studien  23 (1918),  S.
147-149 (=Husserliana XXV,  S. 300-303).

52                              INSTITIITIONELLE SCHREIBEN

Ihr aufrichtig ergebener
Arthur  Liebert


Arthur Liebert an Husserl, 6. VI. 1923


5
Hochverehrter Herr Kollege!
Berlin W.  15, d-cen>  6. Juni  1923.
Fasanenstr.  48.
Unter Mitwirkung der  Kant-Gesellschaft wird durch  mich  eine Sammlung herausgegeben: Quellenhandbücher der Philosophie, im Umfange  von je  etwa  15  Druckbogen, im  Pan-Verlag  Rolf  Heise,
10  Berlin-Charlottenburg. Sowohl  in meinem  Namen,  ais auch  im Na- men des Specialherausgebers des Bãndchens  ,,Psychologie", des Ge- heimrats Prof.  Dr.    Z i eh e n  von  der  Universitãt  Halle,  bitte  ich Sie  hõfíichst,  damit  einverstanden  zu  seio,  dass  aus  Ihrem Buche
.Log-cische>  Untersuchcungen>" Bd. 2, S. 357-364 abdrucksweise
15   in jenes  Bãndchen  aufgenommen wercde>. 9


Arthur Liebert an Husserl, 29. IV. 1929




Hochverehrter Herr Kollege!
Berlin W.  15, d-cen>  29. April  1929.
Fasanenstrasse 48.
20       ln  seiner  letzten  Sitzung   hat  unser  Verwaltungsrat  auf Grund eines  Antrages  des  unterzeichneten Geschãftsführers Liebert einstimmig  beschlossen,  Sie,  hochgeehrter Herr  Kollege,  unserer General-Versammlung   ais       Eh re n - Mi t g I i e d    vorzuschlagen. Diese  General-Versammlung  wird,  wie aus einliegender Einladung
25  sich   ergibt,    in   der   Pfingstwoche   in   Halle   tagen.   Es   besteht wohl  kein  Zweifel, dass  die General-Versammlung unserem Vorschlage  entsprechen  und  Ihrer   Wahl  zum  Ehrenmitglied  der Kant-Gesellschaft   zustimmen  wird.   Darf   ich   mir,   hochgeehrter

9   Das  betreffende Textstück - §§  13 und  14 der V.  Logischen  Untersuchung, wohl auf Husserls  Betreiben  nicht, wie in  Lieberts Brief angegeben,  aus S.  357ff. der Erstauflage  von  1901,  sondem  aus S. 377ff.  der Zweitauflage  des Werks  von
1913 entnommen - ist abgedruckt  bei Theodor  Ziehen,  Allgemeine Psychologie (Quellen-Handbücher der Philosophie. Herausgegeben von Prof. Dr. Arthur Liebert in Verbindung mit der Kant-Gesellschaft, 3. Band), Berlin 1923, S. 188-197.

KANT-GESELLSCHAFf  UND KANT-STUDIEN                     53

Herr Kollege, die Frage erlauhen, oh auch Sie mit dieser Wahl einverstanden sind?
Und darf ich zum Schluss mir noch die ganz ergehene Anfrage erlauhen, oh Sie eventuell uns die Ehre und Freude Ihrer Teilnahme
5   an jener General-Versammlung erweisen würden? Es würde für un-
sere General-Versammlung eine ganz hesondere  Bereicherung  he- deuten, wenn Sie uns die Auszeichnung Ihrer persõnlichen Teilnahme gewãhren würden.
Mit   dem   Ausdruck   meiner   ganz   hesonderen   Hochachtung
1 O   hegrüsse ich Sie ais
Ihr Ihnen stets gem ergebener
ALiebert
P.S. Ich bestãtige mit dem besten Dank die liebenswürdige Dank- sagung  auf mein Telegramm  zu Ihrem 70. Geburtstag.!"  Ich werde
15   gem den übrigen Herren davon Mitteilung machen.


Arthur Liebert an Husserl, 29. V. 1929

Berlin W.  15, d-cen>  29. Mai 1929.
Fasanenstrasse 48.
Hochgeehrter Herr Geheimrat !
20       Ich babe die grosse Freude und Ehre, Ihnen hierdurch mitteilen zu kõnnen, dass unsere Mitgliederversammlung  vom 22. Mai den Vor- schlag der Geschâftsführung und des wissenschaftlichen Ausschus- ses unter lebhaftem Beifall angenommen und Sie, hochgeehrter Herr Geheimrat,  zum   Ehrenmitglied    der    Kant-Gesellschaft
25  emannt hat.
Ich darf unserer aufrichtigen Genugtuung darüber Ausdruck ge- ben, Sie, hochgeehrter Herr Geheimrat, nun auf diese Weise auch mit der Kant-Gesellschaft verbunden zu sehen.
Mit der Versicherung meiner besonderen Hochachtung bleibe ich
30       Ihr Ihnen stets gem und verehrungsvoll ergebener
ALiebert





10    Am 8. April 1929.











Klub historicky a státovedny
Prostéjov

KLUB HISTORICKY A STÁTOVEDNY PROSTE.JOV               57

Husserl an Frantísek Janéík, 21. VIII. 1936 (Abschrift)


Ctény pane!
Kappel  (Cerny les) 21.  VIII.  1936.
Kdyã mné sdélil pan F<ink>, müuj asistent  a spolupracovník,  ze
5  dostal  Vás  dopis,  chtél  jsem   Vám  hned  odepsat.  Mel  jsem   vsak mnoho  práce  a musel  jsem  setfit  silami,  abych  mohl  dokonõit své filosofické  dílo;  tiskáma uz dlouho  õekala  na rukopis.1  A tak  se k tomu pozdé  dostávám, abych  Vám fekl,  ze jsem  mel velkou  radost, kdyã jsem  uslysel,  ze i v mé staré  milé  otõiné na mne  vzpomínáte
1 O    a víte, ze  rychle  vzr{ urondu  stající  mezinárodní zájem  o mé  spisy (od  1900) kofení v tom,  ze jsem  se snaãil  probudit a nejhlubsími prameny  zdüvodnit opravdového filosofického  ducha, z néhoz jediné mohou  õerpati skuteõné  hodnyot  vsechny  národní kultury. 1 kdyz ne ve vêdeckérn, propracování, jsem  prece  v základé  s Vasfrn byvalym
15   presidentem T.  G. Masarykem zajedno.  Vãdyr'  on byl mym prvním
vychovatelem, první  vzbudil  ve mnê to etické  pojetí  svéta  a zivota, které  urõuje  moji  filosofii  ve vsern.  V  17  1/2 letech pfisel jsem  do Lipska, abych  studoval  astronomii. Zárovefi  (na podzim  1876) sem pfisel Masaryk,  mlady  vídeiisky dr.  filosofie, jako  vychovatel  synka
20  bankéfova. Brzy jsme se poznali jako  moravstí krajané a Masaryk  se stal i myrn Mentorem a pfítelem.  Poslouchal jsem  zárovefi s ním - tehdy jen pro  své vzdélání  a ne jako  odbor  - filosofické  pfednásky a on, jako  doktor  pfirozené  daleko  pfede  mnou,  pomáhal  mi chápati véc  a ukazoval   mné  nedospélému cesty  k  samostatnému myslení.
25  Pfedevsím me rychle  vyléõil z falesného, neetického nacionalismu,
jehoã  principem je  nenávist  a bezbfehy  egoismus místo  bratrského spoleéenství. Ukázal mi na pfíklad Svycarsko,  kde se tfi národy fadou století  v historickém spoleõenství uz  dávno  propracovaly k  speci- ficky  svycarskému  vlastenectví a  tvofí  jedinou  národnost o  tfech
30  národnostních skupinách a stojí druh za druha jako  bratfi.  Tak jsme i my Cechové   a Némci  v térnz  historickém osudu  nerozluõitelní - bratfi V téze otõinê a V téze lásce k ní. Jiz tehdy jsem  byl pfesvédõen, ze tento  muz je povolán  k velikému,  ba nejvétsímu úkolu:  stát se vü deem a vychovatelem svého lidu a celého  õeského národa.
35       Na poõátku osmdesãtych let, kdyz byl Masaryk  ve Vídni privátním
docentem,  navstévoval jsem  jako   pfítel  jeho   dum  a  mel  jsem   o

1         V gl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europãischen Wissenschaften und die transzen- dentale Phânornenologie. Eine Einleltung  in die phânomenologische Philosophie", Philosophia 1  (1936), S. 77-176 (=Husserliunq VI, S. 1-104).

58                              INSTITIJTIONELLE SCHREIBEN

nem  totéã  mínéní.  1  tehdy  na  mne  hluboce  püsobil, Pozdéji jsem ho  navstívil  jednou nebo  dvakrát  v  Praze.  Bohuzel  nevyplnilo se tehdy  moje pfání,  abych byl povolán  do Prahy  (jednou  k tomu bylo
blízko) nebo na nékterou  rakouskou universitu.2 Velmi milé dopisy,
5   které jsem  od ného mel, vénoval jsem  nedávno  na pfání Masarykovu archívu. Ne nadarmo je Masaryk jedním z nejuctívanéjsich lidí, ktefí dnes  zijí.  Kéã je  a zústane  nejen pychou, ale také  (jako Komensky) vzorem  mravního svédomí obõanü  svého státu !
Novy president3 je  na stêstí jeho  pravy zák. A tak jsem  pfisel v
1 O   listopadu do Prahy, abych prednãsel na nérnecké a õeské université a ve vedeckych spolcích.  K velikému  uspokojení jsem  tu poznal celou fadu vynikajících osobností, které byly dusevné zcela z jeho  ,,skoly" a skuteõné podle jeho vzoru zily. Bylo by pfekrãsné, kdyby pfávé také Prostéjov  se mohl  stát semenistém tohoto  vysokého  etického  ducha,
15  jenz jediné müãe premoci nestast'ny rozvrat jednotné evropské  kul-
tury  a  znovu  vybudovat   novou,  uslechtilejsf Evropu.  Prosím  Vás, mily pane, abyste  vyfídil KHS4  mé prãtelské pozdravy  a pfãní zdaru. Snad  mi dovolí têzké poméry, abych jestê jednou  navstívil  své milé rodiste.5  Minulého roku to moãné nebylo.
20        S krajanskym pozdravem
Vás
E. Husserl.  6

2   Im Frühjahr 1901  hatte  Husserl eine Zeitlang Aussicht auf einen  Rufais Nach- folger  Ernst Machs nach Wien.
3    Edvard Benes  war  Ende  1935  ais  Nachfolger  Masaryks Prâsident der  Tsche-
choslowakei geworden.
4   Klub historicky a státovedny in Prossnitz.
5   Husserl betrieb seine  Übersiedlung in die Tschechoslowakei.
6   Rückübersetzung von Dr.  Karel Hruby:

Sehr geehrter Herr!
Kappel (Schwarzwald) 21.VIII.1936
Ais mir mein Assistent und Mitarbeiter Herr Fxink> mitteilte, daB er von Ihnen einen  Brief erhalten habe,  wollte  ich Ihnen  sogleich antworten. Ich hatte jedoch zu- viel zu tun und muBte meine Krãfte  schonen, um eine philosophische Schrift fertig zu machen; die Druckerei wartete schon  lange auf das  Manuskript.  So komme ich erst spât dazu,  Ihnen  zu sagen, daB ich mich  sehr  gefreut habe,  ais ich hõrte, daB auch m meinem lieben alten  Vaterland meiner gedacht wird - in dem Wissen, daB das schnell wachsende internationale Interesse an meinen Schriften (von  1900 ah) darin  wurzelt, daB ich den wahrhaft philosophischen Geist zu wecken und aus den tiefsten Quellen zu begründen versuchte, aus dem  allein  alle  Nationalkulturen die wirklichen Werte
zu schõpfen  vermõgen, Wenngleich nicht in der wissenschaftlichen Durchführung,
so bin  ich  doch  im Grunde mit Ihrem  chemaligen Prãsidenten T.G.  Masaryk einig.

KLUB  HISTORICKY A STÁTOVEDNY PROSTEJOV                   59





War er doch  mein  erster Erzieher, der ais erster in mir die ethische Auffassung der Welt und des Lebens geweckt hat, die meine  Philosophie in jeder Hinsicht bestimmt. Mit 17  1/2 Jahren kam ich nach Leipzig, um Astronomie  zu studieren. Zur gleichen Zeit (im Herbst 1876) kam auch Masaryk dort an, einjunger Doktor der Philosophie, damals ais Erzieher eines  Bankierssohnes. Ais mãhrische Landsleute lemten wir uns bald kennen, und Masaryk wurde mir zum  Mentor und Freund. Gemeinsam mit ihm nahm  ich  an philosophischen Vorlesungen teil - damals meiner Allgemeinbildung wegen, nicht  ais Fach  - und  er, ais Dr.  phil.  mir  natürlich weit  voraus, half mir die Sache zu verstehen und zeigte  mir, dem Unmündigen, Wege zum selbstãndigen Den- ken.  Vor aliem  heilte  er mich  von dem  falschen, unethischen Nationalismus, dessen Prinzip HaB und  uferloser  Egoismus statt  brüderlicher  Gemeinschaft  ist.  Er  wies auf das  Beispiel der  Schweiz hin,  wo  drei  Võlker sich  in  einer  jahrhundertelangen historischen Gemeinschaft schon  lângst zu einem spezifisch schweizerischen Patrio- tismus  durchgearbeitet haben und  eine  einzige Nationalitãt von  drei  Volksgruppen bilden, die  wie  Brüder zueinander stehen. So auch  wir Tschechen und  Deutschen, untrennbar im  gleichen Schicksal der Geschichte - Brüder im  gleichen Vaterland und  in gleicher Vaterlandsliebe. Schon  damals war ich davon  überzeugt, daB dieser Mann zu einer groBen, ja  zu der grõBten  Aufgabe berufen  sei: Führer und Erzieher seines  Volkes  und der ganzen tschechischen Nation zu werden.
Zu Anfang der  achtziger Jahre, ais Masaryk Privatdozent in Wien  war, besuchte ich  ais  Freund sein  Haus  und  hatte  die  gleiche Meinung von  ihm.  Auch  damals wirkte er sehr stark  auf  mich  ein.  Spâter  besuchte ich  ihn  ein-  oder zweimal in Prag.  Leider ist  damals mein  Wunsch,  nach  Prag  berufen  zu  werden (einmal war es  schon  sehr nahe  daran) - oder  aber  an  eine  andere õsterreichische  Universitãt
-,  nicht  in  Erfüllung gegangen.  Sehr liebe  Briefe,  die  ich  von  ihm  hatte,  habe  ich vor kurzem wunschgemâê dem  Masaryk-Archiv überlassen. Nicht ohne  Grund  ist Masaryk unter  den heutigen Zeitgenossen deram hõchsten verehrte. Môge er für die Bürger seines Staates nicht nur ein Stolz,  sondem auch  (wie Comenius) ein Vorbild des moralischen Gewissens  sein und bleiben.
Der neue  Prãsident  ist  glücklicherweise wahrhaft  sein Schüler.  So kam  ich  im
November  nach Prag, um an der deutschen und der tschechischen Universitât sowie in  wissenschaftlichen Vereinen Vortrâge zu halten.  Zu meiner  Befriedigung lemte ich dort eine ganze Reihe von hervorragenden Persõnlichkeiten kennen, die geistig ganz aus seiner Schule stammen  und auch wahrhaft nach seinem Vorbild  leben. Es wâre sehr schõn,  wenn auch Prossnitz  zu einer Pflanzstãtte dieses hohen ethischen Geistes  würde,  der  allein  den  unglückseligen Zusammenbruch der  einheitlichen europâischen Kultur überwinden  und ein neues, edleres Europa aufbauen kann.
lch  bitte  Sie,  meio  lieber  Herr,  dem  KHS  meine  freundlichen  GrüBe und  Er-
folgswünsche zu überbringen. Vielleicht werden mir die schweren Verhãltnisse doch noch gestatten, meinen lieben Geburtsort noch einmal zu besuchen. Voriges Jahr war es nicht mõglich.
Mit landsmânnischem GruB
Ihr
E.  Husserl











Verband Alter Herren
des Mathematischen  Vereins an der Universitât Berlin

MATHEMATISCHER  VEREIN  AN DER UNIVERSITÃT BERLIN       63

Arthur Ploetz1  an Husserl, 6. VI. 1920




Lieber Herr Verbandsbruder!
Berlin Pankow, den 6. Juni 1920
Kreuzstr.  17ª
5      Von  lhren  den jetzigen  Zeiten ganz entsprechenden  Zeilen vom
11. IV. haben wir mit Bedauem  Kenntnis genommen. lnfolge lhrer langjãhrigen Mitgliedsschaft2 haben wir es nicht übers Herz bringen kõnnen, Sie wegen der von lhnen angeführten Gründe aus der Mit- gliederliste zu streichen. Der Vorstand hat vielmehr in seiner letzten
1 O   Sitzung beschlossen, Sie von den weiteren Beitragszahlungen  zu be- freien in der Erwartung, daB, wenn die Zeiten für Sie besser werden sollten, was wir lhnen von ganzem Herzen wünschen, Sie sich von selbst wieder melden werden.
ln   diesem    Sinne   verbleibe   ich   nach   wie   vor   mit   ver-
15   bandsbrüderlichem,  treu deutschem GruBe
Ihr ergebener
Dr. Arth. Ploetz.
P.S.  Diesen  BeschluB  des  Vorstandes  bitten  wir  anderen  Ver- bandsbrüdem  gegenüber streng vertraulich zu behandeln.




















1       Der Chemiker Arthur Ploetz (geb.  1876) hatte 1903 in Berlin promoviert.
2   Husserl war seit seiner Berliner Studentenzeit (ab 1878) Mitglied des dortigen
Mathematischen Vereins.












Notgemeinschaft der
Deutschen Wissenschaft

NOTGEMEINSCHAFf  DER DEUTSCHEN  WISSENSCHAFf         67

Husserls Gutachten über Martin Grabmann, 1    ca. 1923 (Entwurf)

Die  wissenschaftliche  Arbeit  Grabmanns   ist  die  Fortsetzung und   umfassendere    Ausgestaltung    der   Forschungen    über   die
5  mittelalterliche Geistesgeschichte, die in Deutschland mit H. Denifle u. Fr. Ehrle  (vgl. Archiv für Literatur u. Kirchengeschichte  d-ces> M<ittel>A<lters> 1885ff.)2  einsetzten und in Baeumkers Beitrãgen z-cur>  Geschichte  d-cer>  Philos-cophie>  d-ces>  McittelxAclters>
1891 ff. eine Erweiterung fanden mit bes<onderer> Berücksichtigung
1 O   der Philosophie.
Diese Forschung stellt sich zur Aufgabe: Edition des reichen un- gedruckten  Quellenbestandes,  neue Edition der bekannten  Autoren nach den Grundsãtzen  u. mit den Mitteln  der heutigen  historisch- philologischen Methode, und schliesslich die Darstellung der genann-
15  ten Epoche  auf diesem gesicherten  Quellenfundament. Die bei der letzteren Arbeit wirksame Interpretation  ist geführt von traditionel- len philosophischen Fragestellungen, wie sie durch die Neuscholastik vorgezeichnet sind u. durch die katholische Dogmatik eine mehr oder minder ausdrückliche u. verbindliche Regelung haben.
20       Bei der Beurteilung  des  wissenschaftlichen  Wertes  dieser  For-
schungsarbeit und der Abschâtzung des wissenschaftlichen  Ranges der jeweiligen  Forscher  darf nicht allein die Ursprünglichkeit  des scholastischen Problemverstãndnisses  u. die systematische Kraft der historisch verstehenden Aneignung die leitende Hinsicht bilden, son-
25  dem vor Allem die Gründlichkeit u. das Ausmass der Quellenfindung u. Edition.
Seit  1906 (die philos<ophische>  u. theol-cogische> Erkenntnis- lehre des Matthãus  v-con>  Aquasparta.  Ein Beitrag zur Geschichte des Verhãltnisses  zw-cischen>  Augustinismus  u. Aristotelismus  im
30  mittelalterl<ichen>   Denken)3   arbeitet  Grabmann  im Sinne  dieser
Forschung.  ln  seinem bekanntesten,  bisher  nicht  abgeschlossenen Werk,  Die Geschichte  der scholast<ischen>  Methode  nach gedruckten  und ungedruckten  Quellen dargestellt, 2 Bd.e  1909/11,

I   Seit  1918ProfessorinMünchen(1875-1949).
2    Von  dem von Heinrich Denifle und Franz Kardinal Ehrle herausgegebenen Archivfiir Literatur und Kirchengeschichte des Mittelalters waren bis 1900 insgesamt sieben Bande erschienen.
3   Grabmanns Habilitationsschrift.

68                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

versucht Gr-cabmann» auf Grund eines reichen, bis dahin z.T. unbekannten   Materiais   den  Wissenschafts-   u.  Unterrichtsbetrieb des  Mcitteb-Aclters>  darzustellen.  Gr-cabmann»  erõffnet  damit zum  ersten  Mal   ein  konkretes   Verstãndnis   des  Ursprungs  der
5  charakteristischen  Themata  der  Scholastik  aus  den  Zwecken  des
Schulbetriebes,  imgleichen den Einblick in die Verflechtung der Behandlungsart   dieser  Themata  mit  dem  Unterricht.  Das  beige- brachte Material  u. die saubere Darstellung hat aber entscheidende Bedeutung  für  eine  Erforschung  der  Wissenschaftsgeschichte  des
1 O   Mittelalters  u. die Herausarbeitung  des Schicksals der griechischen
Wissenschaftsidee im mittelalterl<ichen>  und modemen Denken u. Forschen.
Seit 1911 hat Grabmann seine Quellenstudien noch intensiver und
umfassender ausgestaltet und in einer Reihe voo Einzelpublikationen
15   in Zeitschriften, Sitzungsberichten und in Baeumkers Beitrâgen, de- ren Mitherausgeber er geworden ist,  verõffentlicht  - offensichtlich ais Vorarbeiten  zum 3. Bd. seines genannten  Hauptwerkes,  das in diesem Teil wesentlich dazu beitragen wird, die geistesgeschichtlich bedeutsamen  Probleme der Spâtscholastik durchsichtig und konkret
20  zugãnglich zu machen.
Ein Hauptproblem,  auf das Gr-cabmann> seine Forschungen im- mer wieder zurückleitet, ist die Geschichte der Rezeption des Aristo- teles im Mittelalter. Diese Frage hat Gr<abmann> in 3 grõsseren Ar- beiten gefürdert: Les commentaires de Saint Thomas d' Aquin sur les
25  ouvrages d' Aristote (Annales de l'Institut supérieur de Philosophie, Louvain 1914, tom<e> III. 23lff.). Femer: Forschungen überdie la- teinischen Aristotelesübersetzungen des XIII. Jahrhunderts (Beitrãge z-cur> Gesch-cichte> d-cer> Phil<osophie> d-ces> McittelxAclters> Bd. XVII. 1916). Und neuerdings: Die logischen Schriften des Niko-
30  laus v-con> Paris u. ihre Stellung in der Aristotelischen Bewegung des
13. Jahrhcunc-dcerc-tcs> (Beitrâge. Suppl<ement>  II. 119ff.  1923).
Wie auch bekanntere Epochen u. Autoren durch diese Forschung in  neues  Licht   gestellt  werden  kõnnen,  zeigt  Grcabmann>   in seiner  sorgfâltigen   Untersuchung:   Die  echten  Schriften   des  hl.
35 Thomas v-con> Aquin. Auf Grund der alten Kataloge u. der handschriftl<ichen>  Überlieferung (Beitrãge XXII.  1920).
1922. Die Entwicklung der mittelalt-cerlichen> Sprachlogik (trac- tatus de modis significandi}, Fulda.

NOI'GEMEINSCHAFf  DER DEUTSCHEN  WISSENSCHAFf         69

Friedrich Schmidt-Ott4  an Husserl, 30. III. 1926




Hochgeehrter Herr Geheimrat !
Berlin C 2, den 30. Mârz 1926.
SchloB, Portal 3
5       Herr Prof. Spranger hatte lhnen wohl schon s-ceiner> Zcei>t mit- geteilt, dass von amerikanischer  Seite ein ganz besonderer Wert auf Ihre Anwesenheit auf dem für den 13 .-17. September 1926 geplanten Intemationalen  Philosophen-Kongress  zu Harvard gelegt wird.5 Auf Grund Ihrer Absage lief in den letzten Tagen ein Telegramm Prof.
1 O   Coss 's, des Sekretârs des amerikanischen  Komitees für die Vorbe- reitung des Kongresses, ein, in dem er noch einmal dringend darum bittet, Sie mõchten sich, wenn irgend mõglich, doch noch zur Teil- nahme und zur Übemahme eines kurzen Referates entschliessen.
Wenn  ich  mich  auch  keineswegs  lhren  gegenüber  Herm  Prof.
15   Spranger ausgesprochenen  Gründen6  verschliessen kann, so mõchte
ich  mich  auch  im  Namen  von  Prof.  Spranger  im  Interesse  der würdigen  Vertretung der  deutschen  Philosophie  den  wiederholten Wünschen der Amerikaner anschliessen.
Hinzufügen darf ich, dass von amerikanischer Seite den deutschen
20  Herren  der herzlichste  Empfang  ausdrücklich  zugesichert  worden ist. Ais Reisebeihilfe wird lhnen aus den von amerikanischer  Seite bereitgestellten  Mitteln ein Betrag von 400 $ zur Verfügung stehen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Dr. FSchmidt-Ott
25       Staatsminister.

Husserl an die Notgemeinschaft, ca. Juni  1928 (Entwurt')

Zur Unterstützung des von Herm D" Lcandgrebe>  an die Notge- meinschaft deutscher Wissenschaft gerichteten Gesuchs7 gestatte ich mir folgendes beizufügen:

4   Der Jurist  Schmidt-Ott  (1860-1956), seit 1917  Staatsminister,  hatte  1920 die
Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft gegründet und war ihr erster Prâsident.
5    Vgl. Eduard  Sprangers Brief an Husserl vom 26. XII. 1925 (in Band VI dieser Ausgabe). Schon damals hatte John J. Coss von der Columbia University (New York) auf Husserls Kommen gedrângt.
6   V gl.  Husserls Brief an Spranger von Ende Dezember  1925 (in Band VI dieser
Ausgabe).
7    Landgrebe  plante  im Anschlu8  an seine Dissertation über Dilthey die Ausar- beitung einer Habilitationsschrift über den Begriff des Erlebnisses.

70                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

Herr  D''  L< andgrebe>,   mein  mehrjãhriger   wissenschaftlicher Hilfsarbeiter,  hat  auf meinen  Rat  die  akademische  Lautbahn  ins Auge gefaBt. Schon in seiner groBen und ais wertvoll anerkannten Erstlingsschrift ,,W.  Dcilthey.-s  Theorie der Geisteswissenschaften
5 (Analyse  ihrer  Grundbegriffe)",  abgedruckt  im Jahrbuch  für Phãnomenologie   Bd. IX, 8  tritt  eine  zweifellose  wissenschaftliche Begabung  hervor,  und  diese  entfaltete  sich  in erfreulicher  Weise weiter <in> den folgenden Jahren, wãhrend deren erfür mich grõBere Aufgaben  übemahm:   einerseits  eine  Verarbeitung  mannigfaltiger
10  Studien zur Analytik des Gemüts- und Willenslebens,9   andererseits
die  Herstellung  eines  systematisch  zusammengeschlossenen Entwurfes zu einer neuen Urteilstheorie.!" Die letztere ist die Grundlage  für meine  Ausarbeitung  eines  Buchs,  das im nãchsten Jahr  erscheinen  wird.  Ich bin  sicher,  daB  er  die Hoffnungen,  die
15  ich  auf seine  Entwicklung  setze,  erfüllen  wird,  und  daB  er  hei seiner gediegenen Tüchtigkeit und seinem Ernst in hohem MaB der Unterstützung durch die Deutsche Notgemeinschaft würdig ist.
Husserl an Friedrich Schmidt-Ott, ca. 25. 1. 1933 (Entwurf) Ew. Exc-cellenz>, hochverehrter Herr Staatsminister.
20       Unter den vielen offiziellen und privaten Kundgebungen zu mei- nem 50.  Dl-J <ubilaum> 11  haben mir die überaus gütigen Gratula-
tionen des Prãsidiums der Notgemeinschaft eine besondercs>  innige Freude bereitet. Ich spreche für diese Ehrung meinen wãrmsten Dank aus. Ich erwidere mit dem groBen Wunsch, da8 die Notgemeinschaft
25  befreit von den vielbeklagten Einschrãnkungen  ihr überaus segens-
reiches Wirken für die deutsche Wissenschaft bald wieder in vollem
Umfang entfalten kõnne,

8  Ludwig Landgrebe,  ,,Wilhelm Diltheys Theorie der Geisteswissenschaften (Analyse  ihrer Grundbegriffe)", Jahrbuch fiir Philosophie  und phãnomenologische Forschung IX (1928),  S. 237-366.  Mit der Arbeit hatte Landgrebe  am 24.  Februar
1927 bei Husserl promoviert.
9   Landgrebes unter  dem Titel  ,,Studien zur  Struktur des  Bewu8tseins"  vorge- nommene  maschinenschriftliche  Ausarbeitung Husserlscher  Manuskripte  liegt  in den Sektionen  M III 3 1-111.
10   Landgrebes Ausarbeitung  der ,,Logischen Studien"  bildete die Grundlage des
von ihm  1939  in  Prag herausgebenen Bands Erfahrung  und Urteil.  Untersuchun­
gen zur Genealogie  der Logik.  Aus Husserls  Vorhaben einer Einleitung  zu diesen
,,Studien" erwuchs im Winter  1928/1929 die Forma/e und transzendentale Logik.
11    Am 23. Januar  1933.











Société Française de Philosophie

SOCIÉTÉ  FRANÇAISE DE PHILOSOPHIE                           73

André Lalande1  an Husserl, 14. VII.1906


Monsieur et três honoré confrêre
Paris,  14 juillet 1906
Un de vos anciens  élêves, que j' ai rencontré  ici chez mon collêgue
5  Andler,2  m'assure que  vous recevriez  avec intérêt  les fascicules du Vocabulaire  que publie  la Société  française  de philosophie.3  Je me permets  donc  de vous envoyer, en même  temps  que cette  lettre, l'épreuve en cours  de discussion, et une  brochure4  qui  vous  expli- quera  la méthode  de ce travail.  Si vous y voyez quelque  article  qui
1 O    vous intéresse,  et sur leguei  vous ayez le loisir de nous adresser  des remarques, nous  serons  três heureux de les recevoir.  Elles  pourront être insérées dans la rédaction  définitive  si elles me parviennent avant
le 1 er Aoüt. 5
Excusez moi,  je  vous  prie,  de  vous  écrire  en  français:  je  suis
15   persuadé que  vous  le comprenez mieux  que je  n' écris  l 'allemand.
Mais je le lis assez facilement pour que vous puissiez  faire de même à mon égard,  et me communiquer vos observations dans votre propre langue, - si vous m'en envoyez.
Veuillez agréer, Monsieur et três honoré confrêre, l' expression de
20  ma haute considération
André Lalande.
Secrétaire général de la Société  française de philosophie









1        Seit 1904 Professor an der Sorbonne  (1867-1963).
2   Der Germanist  Charles Andler.
3   V gl.  A.  Lalande,  Vocabulaire  technique  et critique  de la philosophie,  Paris
1926. Der Vocabulaire erschien  1902-1923 in Faszikeln  im Bulletin de la Société française de philosophie.
4   A. Lalande, ,,Le vocabulaire philosophique", Comptes rendusdu //me Congrês
international de philosophie,  Genêve  1904,  S. 367-371  (Sonderdruck in  Husserls
Bibliothek).
5    Vgl. Husserls Bemerkungen zu den Artikeln  ,,Faculté",  ,,Fait",  ,,Fantaisie"  in
Faszikel 9 des Bulletin de la Société française de philosophie 6 (1906), S. 293, 296 und 299 (=Husserliana XXII, S. 259f.).











Société
d'Etudes Philosophiques
Marseille

SOCIÉTÉ  o'ÉTUDES  PHILOSOPHIQUES  MARSEILLE             77

Gaston Berger1  an Husserl, 26. II. 1929


Monsieur,
Marseille. Le 26 Février 1929
Nous nous permettons de vous exprimer l'intérêt que porte notre
5  Société à vos travaux et à ceux de vos disciples. Pour vous en porter témoignage  nous vous adressons par même courrier un numéro de notre Revue qui donne le compte rendu d'une séance dans laquelle M. Serrus, à propos du conflit du logicisme et du psychologisme, se livre à une étude assez détaillée de vos thêses.ê Nous vous communiquons
10  d'autre-part ci-joint le sommaire de la derniêre communication qui a été faite récemment à notre Société, et dans laquelle M. Serrus étudie le rapport des catégories grammaticales et des catégories logiques. 3
Dans la discussion qui a eu lieu à cette séance il a encore été à chague instant question  de votre philosophie  et nous serions  extrêmement
15   heureux  que vous veuillez bien nous adresser quelques  remarques
touchant le sujet traité par M. Serrus. Elles préciseraient  pour nous votre position concemant le sujet que nous avons traité et nous serions contents  de pouvoir  les publier dans le prochain  numéro de notre revue à la suite du compte rendu de la séance en question. 11  va de soi
20  que vous pouvez écrire en allemand la plupart de nos membres lisant
couramment cette langue.
Excusez la liberté que nous prenons de vous déranger  au milieu de vos travaux personnels et n'y voyez qu'une preuve de l'attention pleine de sympathie avec laquelle nous suivons vos travaux. Laissez
25  nous vous dire pour terminer que nous serions  heureux de pouvoir vous considérer comme un correspondant de notre Société et à ce titre de vous adresser gracieusement notre Revue et les sommaires de nos communications  que nous croirions susceptibles de vous intéresser.
Avec nos remerciements  anticipés  veuillez  croire,  Monsieur,  à
30  l'assurance de nos sentiments bien dévoués.
G. Berger
Président

1        (1896-1960).
2    Charles Serrus, ,,Le conflit du logicisme et du psychologisme", Les Études Phi­ losophiques 2 (1928), Heft  1, S. 9-18 (Vortrag vom 26. Januar 1928). Die Zeitschrift war das offizielle Organ der Société d'Études Philosophiques de Marseille.
3   Vgl.  Charles  Serrus,  ,,Catégories  grammaticales  et catégories  logiques", Les
Études Philosophiques 3 (1929), Heft  1,  S. 20-30 (Vortrag vom 14.  Februar  1929).

78                              INSTITIJTIONELLE  SCHREIBEN

Husserl an Gaston Berger, ca. Mãrz 1929 (Abschrift)

Ich war überrascht und hocherfreut zu ersehen, dass auch Marseille eine Stãtte  emst  bethãtigter phãnomenologischer Studien  ist.


Gaston Berger an Husserl, 13. IV. 1929

5                                                                                 Marseille.  Le 13 Avril 1929
Monsieur,
Je  viens  vous  remercier d'avoir bien  voulu  accepter  le titre  de membre   correspondant de  la Société  d'Etudes Philosophiques. Je tiens  à vous dire aussi combien  tous  nos membres  et tous nos amis
1 O     ont été heureux  de la marque de sympathie que vous avez bien voulu donner  par là à notre groupement.
Nous  suivons  ici avec un vif interêt le mouvement de la pensée philosophique allemande contemporaine et tout particuliêrernent les travaux  de  l' école  phénoménologique. Les  plus  importants  de  vos
15   ouvrages   sont  dans  notre  bibliothêque et l'un  de nos collêgues  M.
Serrus,  fait  actuellement pour  son compte  personnel  une étude  ap- profondie de vos ,,Ideen".
Je  vous  remercie   maintenant  personnellement  de  l'interêt  que
vous  avez  bien  voulu  prendre   à  la  communication  que  j 'ai  faite
20  derniêrernent à notre Société.4  J' ai lu avec le plus vif interêt le som- maire de vos leçons de Paris5  et je ne sais pas si au fond la position que j 'adopte est tellement éloignée  de la position phénoménologique. En effet si la phénoménologie  transcendentale est à certains  égards un intuitionnisme c'est du moins un intuitionnisme d'une sorte tout
25  à fait spéciale et je souscrirais volontiers à ce que vous écrivez en disant que ,,derriere l' être du monde se revele au philosophe l' être de l' expérience elle même, l' être du sujet, e n   ta n t   que    pré misse n é e és sair e  qui rend seule  possible  l' acceptation,  la  négation et même le doute. "6

4   Vgl.  G. Berger,  ,,Remarques sur la connaissance", Les Études Philosophiques
3 (1929), Heft 2-3, S. 83-lOO(Vortrag vom 21. Mãrz 1929).
5    Der ,,Sommaire des leçons du Professeur E. Husserl" (=Husserliana 1, S. 194-
201) war 1929 in Paris unter dem Titel Introduction à la phénoménologie transcen­
dantale ais achtseitige  Vorlesungszusammenfassung ausgegeben  worden.
6   V gl. Husserliana 1,  S. l 95f.

SOCIÉTÉ  D'ÉTIJDES  PHILOSOPHIQUES   MARSEILLE              79

Je crois  que  les lecteurs de notre  revue  seraient  três  heureux  de connaitre le texte que vous m'avez communiqué. Voulez vous nous autoriser à le reproduire dans le numéro  de notre bulletin qui paraítra en Juin  ou Juillet  prochain?"   11  va de soi que  ce sommaire de vos
5  leçons  est trop  important pour  pouvoir être  publié  à la suite de ma modeste  communication personnelle et il ferait  dans  notre  numéro l'objet d'une rubrique  spéciale.  Je serais  heureux  que  vous vouliez bien  nous  donner  cette  autorisation et faciliter  ainsi  la diffusion  en France  de la phénoménologie qui me parait  l'un des efforts philoso-
1 O    phiques  les plus profonds et les plus vigoureux  de 1' époque  contem-
poraine.
Croyez,  Monsieur, à 1' assurance  de mes sentiments respectueuse- ment dévoués.
G. Berger
15        Président





























7    Nicht erschienen.











Volksbildungshaus Urania
Prag

VOLKSBILDUNGSHAUS URANIA PRAG                           83

Husserl an die Urania, 16. IX.1935 (Entwurt)

Freiburg i. Br., den 16. IX. 1935 lch  bitte  freundlichst  zu entschuldigen,  da8  ich  erst  heute  auf Ihre gütige Einladung antworte und dafür meinen ergebensten Dank
5  ausspreche.  lch  mu8te  zunãchst  abwarten,  ob mir  die  behõrdlich
hier   erforderliche   Erlaubnis   zur   Abhaltung   von  Vortrâgen   in Prag  ertheilt  würde.1    Diese  ist  mir  nun  zwar  kürzlich  gegeben worden.  Inzwischen  bin  ich  aber  bedenklich  geworden,  ob  es  in dieser bewegten  Zeit für mich geraten  ist,  eine Wiederholung  des
10  Wiener  Vortrages  (vom  Mai d.J.)2  in der Prager  Urania  ins Werk zu  setzen.  Das  kulturphilos-cophische>  Thema  desselben  kõnnte allzu  leicht  politisch  gedeutet  werden,  also  zu  sehr unliebsamen Presseerõrterungen Anla8 geben. Das gleiche Bedenken betrifft heutzutage jedes  philos-cophische>  Thema,  durch das  ich weitere
15   Kreise der Gebildeten zu interessieren vermõchte.
Geme hâtte ich, der Deutsch-Mãhre, einmal im Kreise der Urania gesprochen - leider bedaure ich, aus solchen Gründen genõtigt, die ehrende Einlad-cunc-g nicht annehmen zu kõnnen,




















1       Ende  August 1935 erhielt Husserl  von der Zentrale  für Auslandsvortrãge des Berliner  Reichsministeriums für Wissenschaft, Erziehung  und Volksbildung die er- forderliche  amtliche Genehmigung für die Abhaltung von Vortrãgen in Prag.
2    Am 7. und 1 O. Mai 1935 hatte Husserl im Wiener Kulturbund Urania über ,,Die
Philosophie in der Krisis der europãischen Menschheit"  gesprochen.











Wissenschaftliche Gesellschaft Freiburg i. Br.

WISSENSCHAFTLICHE ÜESELLSCHAFf  F'REIBURG 1.  BR.          87

Die Wissenschaftliche Gesellschaft an Husserl, 17. X. 1916

Freiburg,  den  17. Oktober 1916. Unter  Bezugnahme auf §  2 Ziffer  2 der mitfolgenden Satzungen
der Wissenschaftlichen Gesellschaft in Freiburg i. Br. ersuche  ich Ew.
5  Hochwohlgeboren um gefl. Mitteilung, ob Sie der Wissenschaftlichen
Gesellschaft als Mitglied beizutreten < ... >



Husserl an die Wissenschaftliche Gesellschaft, Anfang 1930 (Entwurf)

An die Wissenschaftliche Gesellschaft zu Freiburg  i/B. richte  ich
1 O   das  ergebene  Ansuchen,  mir  zur  literarischen Vollendung  meiner
Untersuchungen über die Phãnomenologie der Zeit einen Beitrag von
600 M zu bewilligen. Derselbe  soll zur Besoldung einer  Hilfskraft1
dienen,  die ich für die umfangreiche Schreibarbeit und für die letzte
Redaction der Entwürfe nicht entbehren kann.
15        Ergebenst
Professor E Husserl






















I     Eugen Fink.











VIII. Intemationaler PhilosophenkongreB Prag

VIII. INTERNATIONALER  PHILOSOPHENKONGRESS PRAG        91
Husserl an Emanuel Rádl, 1     30. VIII.  1934 (Abschrift) Zurzeit Kappel, Badischer Schwarzwald.
30. August, 1934.
Sehr verehrter Herr Kollege !
5       Die Beantwortung der Frage, die Sie mir im Namen des Komitees vorgelegt haben, 2 kann in Form eines Briefes nur dürftig ausfallen, da die Begründungen,  die dem, was ich zu sagen hãtte, wirksame Kraft geben kõnnten, eine umfangreiche Abhandlung erfordem würden. So kann ich nur thesenhaft sprechen.
1 O          Philosophie  ist das Organ eines neuartigen historischen  Daseins der Menschheit,  des Daseins  aus dem Geiste der Autonomie.  Die Urgestalt  der Autonomie  ist die der  wissenschaftlichen Selbstver- antwortung.  Die Urgestalt  von Kulturgebilden  aus solchem Geiste sind die  Wissenschaften,  ihrerseits  unselbstãndige  Glieder  der  ei-
15   nen vollen und  ganzen Wissenschaft,  der Philosophie,  Philosophi-
sche Selbstverantwortung  verwirklicht  sich notwendig  in philoso- phierender Gemeinschaft. Prinzipiell betrachtet, ist die Philosophen- Gemeinschaft und die Philosophie das Urphãnomen und zugleich die in  stândiger  Lebendigkeit  wirkende  Kraft,  welche  aus der bloBen
20  ln ternati o n a l i t ãt    durch    Mach t   eine  võllig    neuarti ge
Interna ti o n a I i t ã t   erwirkt hat, und forterhãlt, nãrnlich eine Ver- bundenheit durch den Geist der Autonomie. Damit ist der spezifische Sinn der europãischen  Menschheit und Kultur bezeichnet. Ais hel- lenistische  stammt  sie  nicht  nur überhaupt  von den Griechen  ab,
25  sondem in ihrer spezifischen Geistigkeit von der in der griechischen
Geschichtlichkeit  zur Urstiftung gekommenen Philosophie, mit dem ihr eigentümlichen  Sinne einer reio theoretischen,  nu r aus theoreti- schen Motiven und bis ins letzte zu verantwortenden Welterkenntnis. ln der Auswirkung bedeutet das die Erkenntnis der Alleinheit des in
30  theoretischer  Wahrheit Seienden überhaupt, darunter auch der Nor- men.
lm Sinne der europãischen  Kultur,  ais einer aus wissenschaftli-
cher Vemunft  sich  vergeistigenden,  liegt  die Mission,  die gesamte

1       Professor der Philosophie  an der Tschechischen Universitãt Prag ( 1873-1942).
2   Das Intemationale  Komittee  des Kongresses  hatte Husserl  und einige andere
Philosophen, die zu kommen  verhindert  waren, Ende Juli 1934 zu einer brieflichen
ÃuBerung über die Frage .�elches ist díe Mission der Philosophie in unserer Zeit?"
aufgefordert.

92              INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Menschheit in den ProzeB solcher Vergeistigung einzubeziehen. Eu- ropa in diesem geistigen Sinne ist also eine im empirischen Europa bewuBtseinsmãBig lebendige Aufgabe, bezogen  auf eine vorleuch- tende im Unendlichen  liegende ldee, die einer Allgemeinschaft der
5  irdischen Menschheit aus dem Geiste der autonomen Vemunft; also unter Leitung der Philosophie, der Wissenschaft. ln diese ldee ord- nen sich ais unselbstãndige Momente die historischen Aufgaben aller einzelnen Nationen ein. ln ihrer Reinheit und Echtheit ais ldeen sind sie Komponenten der Totalidee einer autonomen Verbundenheit der
1 O   ganzen Menschheit.  Autonomie ist nicht Sache der vereinzelten ln-
dividuen, sondem auf dem Wege über ihre Nation, der Menschheit.
Philosophie  verzweigt  sich notwendig in Sonderwissenschaften. Aber sie ist nur so lange Philosophie und die Wissenschaften echte Wissenschaften, solange dieses Ganze der Erkenntnis durchherrscht
15   ist vom echten philosophischen Geiste, dem der radikalen und univer-
salen reio theoretischen Selbstverantwortung. Diese ist nur zu leisten durch Vertiefung in das Prinzipielle, das ais Allgemeines die untrenn- bare Sinneinheit des Universums der Erkenntnis durchwaltet, sowie die Sinnaufstufung regelt. Das betrifft auch die Wissenschaften vom
20  Menschen, und zwar nach allen Menschheitsproblemen, darunter den
Problemen der sog. Existenz, der individuellen sowie der nationalen. Sie gehõren zur Theorie  der praktischen  Vemunft, die ein Sonder- thema der universalen Theorie, d. i. der Philosophie ist.
Wahre Welt,  Alleinheit  des in  Wahrheit Seienden  im  Vollsinne
25  und wahre Philosophie  ais universale Theorie sind im Unendlichen liegende ldeen. Philosophie in empirischer Geschichtlichkeit  ist der ProzeB der Versuche der im  stândigen Willen zu radikaler Autono- mie verlaufenden empirischen Verwirklichungen der Philosophie ais ldee. Geschichtliche Philosophie hat Wirklichkeit in hõherem Sinne,
30  sobald eine universale Einheit der Methode und aus ihr ein Kõrper voo Theorien entsprungen  ist, welche durch ihre Apodiktizitât eine innigste Internationalitãt  der Erkenntnis-  und Arbeitsgemeinschaft erwirkt hat, getragen voo der zwingenden GewiBheit, einen unendli- chen Progressus der konsequenten Steigerung der Approximation ao
35  die ldee der Philosophie vor sich zu haben.
Lebendige Philosophie ist im Absterben, wenn in der Allgemein- schaft der Philosophen, der Wissenschaftler der lãhmende Geist des Skeptizismus - mit dem Philosophie immer zu ringen hat - zum all- gemeinen Geist zu werden droht. Aber auch, wenn unvermerkt eine

VIII. INTERNATIONALER  PHILOSOPHENKONGRESS  PRAG        93

Entartung im  Betriebe  der Wissenschaften  eintritt,  ais unvermeidli- che Folge  der notwendig fortschreitenden Spezialisierung, durch die ihr ursprünglicher philosophischer Sinn  verlorengeht. Dazu tritt der EinfluB groBer,  die internationale Gemeinschaft võllig verwirrender
5  Schicksale, sofern dadurch  der allgemeine Glaube an die Idee und das
praktische Ideal Europas,  das einer harmonischen Lebenseinheit der Nationen aus Quellen  des vernünftigen Geistes,  untergraben worden ist.
ln der  eminenten Gefahr eines  solchen  Absterbens der  Philoso-
1 O   phie  und  damit  notwendig des  Absterbens eines  Europa  aus  dem Geiste  der Wahrheit,  stehen wir in der Gegenwart.  Nie war einerseits die Uneinigkeit der  Philosophie im engeren  Sinne,  nãmlich  in den Disziplinen, die auf die prinzipiellen Problemgruppen gehen,  grõBer. Aus einem  sehr guten  Grunde:  die Kritik  hat insofern  ihr Werk ge-
15   tan,  ais  sie  wechselseitig und  an  aller  historischen  Überlieferung
vermeinte Klarheit  ais Unklarheit enthüllt hat. ln dieser  Hinsicht ha- ben die prãzisesten Begriffe, die ais apodiktisch anerkannten Axiome nicht  standgehalten. An allen  haften  Unklarheitshorizonte, alies  ist fraglich  geworden.   Was  andererseits die  positiven Wissenschaften
20  anlangt,  so steht es bei ihnen nur scheinbar besser.  Sie haben uns mit
einer Überfülle von strengen Methoden und Theorien  beschenkt, ihre
Entdeckungen haben  sich tausendfãltig bestãtigt.
Aber ihre philosophische Substanz  haben sie eingebüBt, eben das, was  sie  zu Zweigen  einer  philosophischen Welterkenntnis  machte.
25  Der  eigentliche Wahrheitssinn der  von  ihnen behandelten Sonder- gebiete,  zu dem  uns  ihre Theorien führen  sollten,  bleibt  verborgen. Wahrer Sinn ist er nur aus prinzipiellen Allgemeinheiten, welche dem Sondergebiet und allen  seinen  positiven  Feststellungen vorangehen, ais den Sinn letztlich  bestimmend. DaB dem so ist, und daB eine ganz
30  anders gerichtete, in ganz anderen  Methoden verlaufende Denkarbeit erforderlich ist, bedrãngt  von beispiellosen Schwierigkeiten - dafür ist in den positiven  Wissenschaften das Verstãndnis verloren  gegan- gen. Man kann sagen, nie war der Menschheit der letztliche Seinssinn der Natur  und des Geistes  ferner  gerückt,  ais jetzt,  nach den in ihrer
35  Art so bewundernswerten Leistungen der positiven  Wissenschaften.
Sie  sind  ingeniõse Techniken  mittelbaren Denkens  geworden.   Die Leistungen dieser  neuartigen technischen Genialitãt sind aber keine Erkenntnisleistungen im Sinne  der ursprünglichen und unverlierba- ren ldee  ,,Philosophie" - jedenfalls nicht so, wie sie in den positiven
40  Wissenschaften selbst ais Ergebnisse auftreten.

94                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

ln keiner Weise ist danach die Philosophie, die Wissenschaft der Gegenwart befãhigt,  die Kraftquelle für ein Europa des autonomen Geistes  zu sein und den Beruf zu erfüllen, den ihr die Geschichte zugeteilt hat.
5       Aber der Zusammenbruch  der Philosophie  und damit der ,,Zu- sammenbruch  des Abendlandes'"  in unserem  echten  Sinne, ist so tange  nicht  endgiltige  Wirklichkeit,  ais es  noch eine,  wenn  auch kleine Gemeinschaft  gibt, erfüllt von der echt philosophischen  Ge- sinnung  - ais  Philosophen,  die in  der  innersten  Gewi8heit  leben,
1 O   daB  Philosophie,  in  unserem  griechisch-europãischen   Sinne,  eine mõgliche und unbedingt notwendige Aufgabe ist; und zudem, welche in existenzieller Entschiedenheit diese Aufgabe ais ihre eigenste, von ihrem persõnlichen  Dasein schlechthin untrennbare  Lebensaufgabe übemommen  haben.
15       Was kann in solcher Situation die ,,gegenwãrtige Aufgabe" der Philosophie sein? Meine Antwort ist die, wie mir scheint, eindeutig vorgezeichnete. Die alte Weise der Zusammenarbeit der Philosophen, auch der mit den Wissenschaftlem,  ist hoffnungslos. Wirklich einig sind die echten Philosophen nur in der Gesinnung. ln der Forschung
20  ist vorlâufig ein Jeder in seine persõnliche Einsamkeit verwiesen, und
sie kann nicht streng genug abgeschlossen sein. Selbst gegenüber den GroBen der Geschichte: Auch alie Renaissancen  sind hoffnungslos. Nur das ist noch mõglich, also das unum necessarium,4  daB man in eine absolut radikale Besinnung eintritt über den Sinn der Philoso-
25  phie; daB man, unter Epoché hinsichtlich aller historischen Traditio- nen in Begriffen und Lehren und aller naiven Selbstverstãndlichkeit von Namen,  die Frage  nach dem  Seienden  oder Seinsfelde  stellt, das  durch  den  eigenen  Sinn  einer  Philosophie  vorausgesetzt  ist, in  der Weise  eines apodictischen  Bodens, für eine Wahrheitsfrage
30  überhaupt. Dessen pure Auslegung muB, wenn Philosophie überhaupt
sein, überhaupt anfangen kann, einen Anfangsgang in apodictischem Fortschreiten erõffnen. Aus dem Wenigen wird schon mehr werden und vor aliem eine Methode, die, einmal ausgebildet,  Zukunft be- deutet.  Vorerst  võllig vereinsamt,  werden die Philosophen  solcher
35  radikalen Besinnlichkeit  sich wieder zusammenfinden kõnnen, Ge- meinschaft in Kritik und wechselseitiger Fõrderung wird sich - wenn Philosophie überhaupt sinnvoll ist, von selbst herstellen.

3   Nach   Oswald   Spenglers   Buchtitel    Der   Untergang  des   Abendlandes
(1918/1922).
4   Nach Lukas 10,42 (,,unum est necessarium").

VIII.  INTERNATIONALER  PHILOSOPHENKONGRESS PRAG        95

Genau das war, der Intention nach und formal betrachtet, das Vorgeheo Descartes'  in der  verworrenen Erkenntnissituation  seiner Zeit.  Nur daB selbst  er noch  lange  nicht  genug  radikal  war und  es damals  nicht seio  konnte, Wir,  durch  die  Erfahrung und  Kritik  ei-
5  niger  Jahrhunderte weiser  geworden,  dürfen darauf vertrauen,  tiefer
dringen  zu kõnnen,  iodem  wir  seinen  Radikalismus  des Anfangens mit unseren  geschãrften kritischen Organen  wiederholen, auch  voo ihm nichts übernehmend ais den Geist, die Form seiner beiden ersten meditationes, So babe  ich  es gehalten  und bin in langen  Jahren  der
1 O   Arbeit  in mehr formalen  Allgemeinheiten, aber auch in konkretesten
Besonderheiten zu einer Methode und einer  Überfülle voo strengen Ergebnissen gekornmen, die mich wenigstens durch ihre apodictische Evidenz befriedigen: zudem  zu der innern GewiBheit geführt haben, daB der Horizont dieser  Methodik alle erdenklichen sinnvollen  Pro-
15   bleme  befaBt.  Wohin ein solcher  Radikalismus Andere  führen  wird, ob wirklich, wie ich sicher  bin, zu derselben  Methode? Wie immer, einen  anderen  Rat weiB ich nicht.


Husserl an Emanuel Rádl, ca. 30. VIII. 1934 (Abschrift)

Sehr verehrter  Herr Kollege !
20        Da es mir peinlich  war, Behauptungen ohne tiefere Begründungen zu geben,  habe ich, so gut es in der kurzen uod leider stõrungsreichen Zeitspanne mõglich war, mindestens für eine Hauptlinie begründende Ausführungen  hingeworfen, freilich  ohne  letzte Redaktioo.5  Diese kleine Abhandlung wird Ihnen in einer Maschinen-Copie durch mei-
25  nen Freiburger Assistenten Dr. E. Fink inzwischen hoffentlich zuge- kommen seio. Vielleicht ist sie ais Vortrag brauchbar und geeignet vor einem kleinen  Kreis voo Interessenten (etwa durch Herm Dr. Patoõka)
vorgelesen zu werdeo.6  Ansonsten bitte ich um gütige Rücksendung.
Mit der Bitte,  dem  tagenden  KoogreB  meine  ergebensten GrüBe
30  uod  Wünsche für  einen  schõnen   Verlauf  der  Verhandlungen  aus-

5    Neben dem Brief an Rádl hatte Husserl in Beantwortung der Frage des interna- tionalen KongreBkomittees noch eine lângere Abhandlung verfaBt, die er nach Prag sandte (verôffentlicht in Husserliana XXVII, S. 184-221).
6   Kurz  darauf zog  Husserl  in  seinem  Brief  an Jan  Patoéka  vom  2.  IX.   1934 (in Band IV dieser Ausgabe)  dieses Angebot  wegen sinnstõrender Fehler in  Finks
Abschrift allerdings  wieder zurück.

96              INSTITUTIONELLE SCHREIBEN


sprechen zu wollen,  zeichne ich in vorzüglicher Hochachtung  und landsmannschaftlichem GruB
Ihr sehr ergebener
5       E. Husserl.












PreuBisches Unterrichtsministerium Berlin

PREUSSISCHES   UNTERRICHTSMINISTERIUM  BERLIN              99

Das Ministerium an  Husserl, 22. IV. 1893 (Abschrift)


Ew.  Wohlgeboren  theile  ich hierdurch  ergebenst mit, daB  Ihnen voo des Herrn Ministers Excellenz ein Stipendium voo jãhrlich 1200
M. vom  1.  April  d. J.s ab auf ein Jahr bewilligt und die Kõnigliche
5  Regierung in Merseburg angewiesen worden  ist, dasselbe  durch ihre
Hauptkasse in vierteljãhrlichen Raten  im Voraus zahlen  zu lassen.
Iodem  ich  bemerke,  daB die  Bewilligung erfolgt  ist,  vorbehalt- lich des  Erlõschens  mit  Ablauf des  Vierteljahres,  in  welchem  Sie aufhõren, Privatdozent in der philosophischen Fakultãt  zu seio, oder
1 O   in welchem Sie eine  Anstellung im Staats- oder  Kommunaldienste erhalten, und  daB die  weitere  Gewãhrung  nach  Ablauf der  Bewil- ligungsperiode auBer  voo  der  Fortdauer des  Bedürfnisses vor  Al- iem  voo  Ihrer  Bewãhrung ais  Dozent  und  in literarischer Hinsicht abhãngen wird.





15                              Weyrauch an Husserl,  1. VIII. 1894


Nachdem ich dem Privatdozenten in der philosophischen Fakultãt der Universitãt Halle-Wittenberg  Dr.  Edmund  Husserl  in Rücksicht auf seine  anerkennenswerthen Leistungen das Prâdikat  ,,Professor" verliehen   habe,  ertheile  ich  demselben das  gegenwârtige Patent  in
20  dem  Vertrauen,   daB der  nunmehrige Professor Dr.  Husserl  Seiner Majestãt  dem  Kõnige  und  dem  Allerhõchsten Kõniglichen Hause in unverbrüchlicher Treue ergeben  bleiben  werde,  wogegen  derselbe sich des Ranges  und der Prãrogative, welche  den voo mir emannten Professoren  zustehen,  zu erfreuen  haben  soll.
25       Urkundlich ist dieses Patent voo mir vollzogen  und mit dem Insie-
gel des  Kõniglichen Ministeriums der geistlichen, Unterrichts- und
Medizinal-Angelegenheiten bedruckt  worden.
Berlin,  den  1 ten August  1894.
Der   Minister   der   geistlichen,   Unterrichts-   und   Medizinal-
30  Angelegenheiten. ln Vertretung. Weyrauch

100                          INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Das Ministerium an Husserl, 26. III.  1895 (Abschrift)

Ew.  Wohlgeboren  theile ich  hierdurch ergebenst  mit, daB Ihnen voo des Herrn  Ministers  Excellenz  das durch  Verfügung vom 27. Mãrz v-corigen>  Jcahrexs  U 1  471 bis Ende Mãrz d. J.s bewilligte
5  Stipendium  voo jâhrlich  1200 M. vom 1.  April d. J .s  ab ein ferne-
res Jahr, mithin bis Ende Maerz 1896 verlângert und die Kõnigliche Regierung zu Merseburg beauftragt worden ist, dasselbe in der bis- herigen Weise zahlen zu lassen.


Das Ministerium an Husserl, 27. III.  1897 (Abschrift)

1 O          Ew.  Wohlgeboren theile ich  hierdurch ergebenst mit, dass Ihnen voo des Herrn Ministers Excellenz vom 1. April d. J .s ab auf ein wei- teres Jahr ein Stipendium voo 1200 M, buchstãblich: Zwôlfhundert Mark, bewilligt und die Kõnigliche Regierungs-Hauptkasse  zu Mer- seburg angewiesen  worden ist,  Ihnen dasselbe  in  Vierteljahrsraten
15   prânumerando  auszuzahlen.
Ich bemerke hierbei, dass die Bewilligung erfolgt ist vorbehaltlich des Erlõschens mit Ablauf des Vierteljahres, in welchem Sie aufhõren Privatdozent in der philosophischen Fakultãt zu seio oder in welchem Sie eine Anstellung  im Staats- oder Kommunaldienste erhalten, und
20  dass mit dieser Verlãngerung der lãngste Zeitraum erschõpft ist, für welchen Stipendien dieser Art überhaupt verliehen werden dürfen.


Friedrich Althoff1  an Husserl, 8. V.  1901


Ew. Hochwohlgeboren
Berlin, den 8. Mai 1901.
25       sage ich für die freundliche Uebersendung Ihrer ,,Logischen Un- tersuchungen"  meinen verbindlichen Dank. Es freut mich sehr, daB jetzt ein so gro8es Werk voo Ihnen erschienen ist; hoffentlich wird dasselbe Ihnen reiche Anerkennung bringen. Ich werde es in Ihrem Namen dem Herrn Minister überreichen.
30       ln vorzüglicher Hochachtung
Ihr ganz ergebenster
Althoff

1       Referent  für  das  Universitâtswesen  im  PreuBischen  Unterrichtsministerium
(1839-1908).

PREUSSISCHES   ÜNTERRICHTSMINISTERIUM  BERLIN           101

Ludwig Elster1  an Husserl, 4. IX. 1901

Berlin W. 64, den 4. Septemher 1901.
BehrenstraBe 70.
Sehr verehrter  Herr Professor!
5       Es ist meine Ahsicht,  Ihre Emennung zum auBerordentlichen Pro- fessor in der philosophischen Fakultãt der Universitãt Gõttingen unter den aus der Anlage  ersichtlichen Bedingungen hei Seiner  Excellenz dem Herm  Minister zu heantragen. Für den Fali, daB Sie damit  ein- verstanden sind, ersuche  ich Sie, die heiliegende Vereinharung zu un-
1 O   terzeichnen und  t h u n 1 i eh s t   um g eh e n d an mich zurücksenden
zu wollen.  Es steht dann dem nichts  im Wege, daB Sie alle Vorherei- tungen  für Ihre Uehersiedelung nach Gõttingen treffen.
ln ausgezeichneter Hochschãtzung ergehenst
15        Elster.

*
Vorhehaltlich der Genehmigung Seiner  Excellenz des Herm  Mi- nisters der geistl<ichen> p<reuBischen> Angelegenheiten Dr. Studt3 ist zwischen den Unterzeichneten folgendes vereinhart  worden:
20        1) Herr  Professor Husserl  - Halle  ist hereit,  zum  1.  Oktoher d. J. eine nichtetatsmãBige auBerordentliche Professur in der philosophi- schen Fakultãt der Universitãt Goettingen zu ühemehmen.
2) Herr Husserl  weiB, daB ihm in dieser Stellung die Verpflichtung ohliegt, das gesammte Gehiet der Philosophie in Vorlesungen und Ue-
25  hungen  zu vertreten  und inshesondere die Lehrthãtigkeit der ührigen
Fachprofessoren in jeder  Weise zu unterstützen und zu ergãnzen.
3)  Herm  Husserl  ist eine  Remuneration von jãhrlich 2000  Mk. vom  1.  Oktoher d. J.s  ah in Aussicht gestellt. Umzugskosten von Halle nach Goettingen kõnnen  nach den hestehenden Bestimmungen
30  nicht gewãhrt  werden.
4)  Herr  Husserl   ist darauf aufmerksam  gemacht,  daB  ihm  aus dieser Emennung kein Anspruch  auf ein etatsmãBiges Extraordinariat weder jetzt  noch spãter zusteht.  Auch hat derselbe  sich ausdrücklich

2   Staatswissenschaftler (ab 1887  Professor in Breslau, ab 1916  Honorarprofes- sor in Jena),  von  1897-1916 Ministerialbeamter im PreuBischen Unterrichtsmini- sterium,  ab  1908 als Nachfolger Friedrich  Althoffs  Personalreferent für  Univer- sitâtsangelegenheiten ( 1856-1935).
3   Konrad von Studt ( 1838-1921 ), preuBischer Kultusrninister.

102                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

verpflichtet,  innerhalb der nãchsten  vier Jahre in eine jede Versetzung an  eine  andere  Universitãt  unter  den  gleichen   Bedingungen ohne weiteres  einzuwilligen.
Berlin  und Halle,  den 4./5. September 1901
5       gez. Elster
gez.  Prof.  Dr.  Husserl



Wever an Husserl, 14. IX. 1901 (Abschrift)

Berlin W. 64,  14.  September  1901. Im  Verfolg  der  in  meinem   Auftrage  mit  Ihnen  geführten  Ver-
1 O    handlungen habe  ich  Sie  zum  auBerordentlichen  Professor  in  der philosophischen Fakultãt  der Universitãt zu Gõttingen emannt.
Iodem  ich Ihnen  die darüber  ausgefertigte Bestallung beifolgend übersende,   verpflichte    ich   Sie,   in  der   genannten  Fakultãt   das gesammte  Gebiet  der  Philosophie in  Vorlesungen  und  Uebungen
15   zu   vertreten    und   insbesondere   die   Lehrthãtigkeit  der   übrigen
Fachprofessoren4  in jeder Weise zu unterstützen und zu ergãnzen. lch ersuche  Sie, dieses  Amt zum Beginn  des nãchsten  Semesters
zu übemehmen und das  Verzeichnis  der  von Ihnen  für das  letztere anzukündigenden Vorlesungen umgehend an den Dekan der Fakultãt
20  einzusenden.
Eine Besoldung kann Ihnen nicht beigelegt  werden.  Dagegen  be- willige  ich Ihnen  für die  Ihnen  übertragene Lehrthãtigkeit  vom  1. Oktober d.J. ab eine Remuneration von jãhrlich 2000 M, in Worten: Zweitausend Mark,  welche  Ihnen die Kõnigliche Universitãts-Kasse
25  zu  Gõttingen  in  vierteljãhrlichen Theilbetrãgen  im  Voraus  zahlen wird. Reise- und Umzugskosten kõnnen Ihnen nach den bestehenden Bestimmungen nicht gewãhrt  werden.
Die  Herren  Universitãts-Kuratoren  zu Halle  a/S  und  Gõttingen
habe  ich,  zugleich  zur Benachrichtigung der betheiligten akademi-
30  schen Behõrden,  von Ihrer Emennung in KenntniB gesetzt.

*
Nachdem  ich  den  bisherigen Privatdozenten Professor Dr.  Ed- mund  Husserl  zu Halle  a/S. zum auBerordentlichen Professor in der

4   Die Ordinarien  Julius  Baumann und Georg Elias Müller  (Psychologie) sowie der Extraordinarius David Peipers.

PREUSSISCHES  UNTERRICHTSMINISTERIUM  BERLIN           103

philosophischen Fakultãt der Universitãt zu Gõttingen ernannt  habe, ertheile  ich ihm die gegenwãrtige Bestallung in dem Vertrauen,  da8 derselbe  Seiner  Majestãt dem  Kõnige  und  dem  Kõniglichen  Hause in unverbrüchlicher Treue ergeben  bleiben  und die Pflichten  des ihm
5  übertragenen Amts  in ihrem  ganzen  Umfange  mit stets regem  Eifer
erfüllen  und insbesondere alle halbe Jahre ein Kollegium  über einen Zweig  der  von  ihm  zu lehrenden Wissenschaften unentgeltlich  le- sen, sowie  auch für jedes Semester mindestens eine Privatvorlesung in seinem  Fache  ankündigen werde.  Für  die von ihm zu leistenden
1 O   treuen  Dienste soll  derselbe  aller  mit  seinem  gegenwãrtigen Amte verbundenen Rechte sich zu erfreuen  haben.
Urkundlich ist diese  Bestallung in dem  Ministerium der geistli- chen, Unterrichts- und Medizinal-Angelegenheiten ausgefertigt und mit dessen  Insiegel  bedruckt  worden.
15        Berlin,  den 14ten  September 1901.
Der Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medizinal- Angelegenheiten:
ln Vertretung: Wever.


20                          Ludwig Elster an Husserl,  12. XII. 1902




Sehr geehrter Herr Professor!
Berlin W. 64,  12. Dezember 1902.
Behrenstr.  70.
Es ist  meine  Absicht,  bei  Seiner  Excellenz dem  Herrn  Minister
25  zu befürworten, da8 Ihnen nunmehr ein etatsmãBiges  Extraordinariat in der Philosophischen Fakultãt  der dortigen  Universitãt unter  den aus der  Anlage  ersichtlichen Bedingungen übertragen wird.  Indem ich annehme, da8 Ihnen dies willkommen sein wird, ersuche  ich, die anliegende Vereinbarung unterzeichnen und thunlichst umgehend an
30  mich zurücksenden zu wollen.
ln ausgezeichneter Hochschãtzung
Ihr sehr ergebener
Elster.

*

104                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Vereinbarung    12./13.    Dec<ember>     1902
Vorbehaltlich der  Genehmigung Seiner  Ex-czellenz>  des  Herrn Ministers der geistlichen pr<euBischen>  Angelegenheiten Dr.  Studt ist zwischen  den Unterzeichneten folgendes  vereinbart  worden.
5        1. Herr Prof. Husserl - Gõttingen wird eio etatsmâêiges Extraordi-
nariat der Philosophie in der Philosophischen Fakultãt der Universitãt Gõttingen übertragen werden  unter Erneuerung des ihm durch ErlaB vom 14. Sept-cember>  1901  U 1.  234525  erteilten  Lehrauftrages.
2. Das  Besoldungsdienstalter des Herm  Husserl  wird  auf den  1.
1 O   Okto-cber>  1902 festgesetzt uod  ihm voo diesem  Zeitpunkt ab an- stelle der bisherigen Remuneration und unter Vorwegnahme der am
1. Okto-cber> 1906 und 1910 fãlligen Dienstalterszulage eine Besol- dung voo jãhrlich 2800 M nebst dem gesetzlichen Wohnungsgeldzu- schuB von 540 M gewãhrt.
15        3. Herr  Hcusserl»  weiB, daB  die Honorare,  welche  für voo ihm
gehaltene Universitãtsvorlesungen, Übungen,  Kurse etc. aller Art er- hoben werden,  soweit dieselben  in jedem  Rechnungsjahr nach Abzug des Betrages  zu den  Kassenverwaltungskosten die Summe  voo 2000
Mark überschreiten, zur Hãlfte  in die Staatskasse flieBen.
20        Berlin und Gõttingen, den  12./13. Dez-cember>
gez. Elster
Husserl.


Friedrich  Althoff an Husserl, 15. XII. 1902

Berlin W.  64. den  15. Dezember 1902.
25       Im Verfolg der in meinem  Auftrage mit Ihnen geführten Verhand- lungen verleihe  ich Ihnen in der Philosophischen Fakultãt der Univer- sitãt Gõttingen ein etatsmãBiges Extraordinariat, indem ich zugleich den Ihnen  durch meinen  ErlaB vom  14. September 1901 U 1  23452 ertheilten Lehrauftrag emeuere.
30       Unter  Festsetzung Ihres  Besoldungsdienstalters auf den  1.  Okto-
ber d.J .s  bewillige  ich Ihnen  voo diesem  Zeitpunkt ah an Stelle der bisherigen Remuneration unter Vorwegnahrne der Ihnen am 1. Okto- ber 1906 uod 191 O zustehenden Dienstalterszulagen eine Besoldung von jãhrlich 2800  M.,  in  Worten:  Zweitausendachthundert  Mark,
35  nebst dem gesetzlichen WohnungsgeldzuschuB voo jãhrlich 540 M.,

5    Datum und Nummer des vorigen Briefs.

PREUSSISCHES  UNTERRICHTSMINISTERIUM BERLIN          105

in Worten:  Fünfhundertundvierzig Mark,  welche  Bezüge  Ihnen  die Kõnigliche Universitãtskasse zu Gõttingen in vierteljãhrlichen Theil- betrãgen im Voraus zahlen  wird.
Im Auftrage.
5       Althoff



Friedrich Althoff an Husserl, 8. IV. 1903

Berlin W.  64. den 8. April  1903. Ew.   Hochwohlgeboren  babe   ich  auf das  Etatsjahr  1903   zum Mitgliede der Kõniglichen Wissenschaftlichen Prüfungskommission
1 O    daselbst6 für Philosophie und Pãdagogik und den Gymnasialdirektor
Professor  Dr.   Viertel7    daselbst    zum   Direktor  der   Kommission emannt.
Die Ihnen für diese Funktion zu bewilligende Remuneration wird nach  MaBgabe  Ihrer  Heranziehung  zu  den  Prüfungsgeschãften  in
15   angemessener Hõhe berechnet und am Schlusse  des Rechnungsjahres gezahlt werden.
ln den von Ihnen zu vertretenden Fãchern fungieren  auch als Mit-
glieder  der Professor Geheime  Regierungsrat Dr. Baumann und Pro- fessor G. E. Müller.
20       Der Direktor der Kommission ist ermãchtigt, über die Vertheilung
der Prüfungsgeschãfte zu befinden.
Im Auftrage. Althoff


Ludwig Elster an Husserl,  12. VI. 1906

25                                                           Berlin,  W. 64., Wilhelmstr. 68.1.
Kultusministerium,
den  12. Juni  1906.
Hochverehrtester Herr Professor!
Da,  wie  ich  vertraulich bemerke,  Ihre  Emennung zum  ordentli-
30  chen  Professor  an der  dortigen  Universitãt in Aussicht genommen

6   Das Schreiben  ist adressiert ,,An den Kõniglichen auBerordentlichen  Professor
Herrn Dr.  Husserl, Hochwohlgeboren, zu Gõttingen".
7    Anton Viertel (geb.  1841) hatte u. a. über Petrarca publiziert.

106                            INSTITlITIONELLE SCHREIBEN

ist, gestatte  ích mir das ergebenste Ersuchen  an Sie zu richten,  mir baldmõglichst lhr curriculum vitae und ein Verzeichnis lhrer  wich- tigsten  Verõffentlichungen übermitteln zu wollen.
Wie Sie nun aber wissen, ist für lhr Fach in Gõttingen ein weiteres
5  etatsmâêiges Ordinariat nicht  vorhanden.  Unter  diesen  Umstânden kann  es  sích jetzt,   wie  ich  ausdrücklich hervorhebe,   nur  um  lhre Emennung zum persõnlichen Ordinarius handeln.  Da8 Sie hierüber unterrichtet sind,  bitte  ich  durch  Unterschrift  unter  die  anlíegende
,,Bescheinigung" bestãtigen zu wollen.
1 O            ln ausgezeíchneter Hochschãtzung
lhr sehr ergebener
Eis ter.



Ludwig Elster an Husserl, 4. VII. 1906


15

Hochverehrtester Herr Professor!
Berlin, W. 64., Wilhelmstr. 68.1.
Kultusminísterium, den 4. Juli  1906.
Hierdurch beehre ích mich lhnen ergebenst  mitzuteilen, da8 Seíne
Majestât der  Kaiser  lhre  Emennung zum ordentlichen Professor an
20  der dortigen  Universitãt unterm  28. v-corigen> Mconae-ts vollzogen hat. Die amtliche Benachrichtigung wird lhnen  in den allernãchsten Tagen  zugehen;  bis dahin  bitte  ích díese  Mitteilung ais eine  streng vertrauliche ansehen  und behandeln zu wollen. Eine Erhõhung lhrer Bezüge behalte ich im Auge, und ich hoffe, da8 dieselbe auch in nicht
25  zu femer  Zeit erfolgen  kann.
ln   ausgezeichneter   Hochschâtzung   und   mit   meinen    besten
Wünschen
lhr sehr ergebener
Eister.



30                       Friedrich AlthofT an Husserl, 12. VII.  1906

Berlin W. 64. den 12. Juli  1906. Es ist mir erfreulich, Sie davon in Kenntnis zu setzen,  da8 Seine Majestãt der Kaiser und Kõnig Sie zum ordentlichen Professor in der

PREUSSISCHES  UNTERRICHTSMINISTERIUM  BERLIN           107

Philosophischen Fakultãt der  Universitât zu Gõttingen  zu emennen geruht haben.
Indem  ich Ihnen  die darüber  ausgefertigte, unterm  28. Juni  die-
ses Jahres Allerhõchst vollzogene Bestallung beifolgend übersende,
5  bemerke ich,  da8,  da  es  sich  hier  nur  um  die  Übertragung eines persõnlichen  Ordinariats handelt,   in  bezug  auf Ihr  Diensteinkom- men und die sonstigen  finanziellen Verhãltnisse nach wie vor die für etatsrnãêige Extraordinarien geltenden Bestimmungen auf Sie  An- wendung finden.
10       Den  Herrn  Universitãts-Kurator daselbst  habe  ich,  zugleich  zur Benachrichtigung der beteiligten akademischen Behõrden,  von Ihrer Emennung in Kenntnis  gesetzt.
Im Auftrage. Althoff


15                         Friedrich Althoff an Husserl, 7. IX.  1906

Berlin W.  64. den 7. September 1906. Ich habe Ihnen  in Anerkennung Ihrer akademischen Wirksamkeit eine Gehaltszulage von jãhrlich ,,800  M",  in Worten:  ,,Achthundert Mark",  vom 1. April d. J .s ab mit der MaBgabe bewilligt, da8 dagegen
20  die Ihnen  nach dem Besoldungsdienstalter ais etatsmãííiger Extraor- dinarius am 1. Oktober  1914 und  1918 zustehenden Alterszulagen in Wegfall kommen.
Im Auftrage. Althoff


25                         Husserl an das  Ministerium, 23. IV.  1911


Hochgeehrter Herr Geheimrat !
Gõttingen den 23. 4. 1911.
Mit groBer Freude habe ich die Mittheilung empfangen, daB Herrn
Privatdocenten  D"  Reinach  das  angesuchte Stipendium vom Herrn
30  Minister bewilligt worden  ist. 8   Da ich  im  Interesse  der philosophi- schen Studien  an unserer  Universitãt darauf Wert lege, da8 der treff- lich bewâhrte junge  Philosoph der akademischen Laufbahn  erhalten

8     Adolf Reinach hatte sich 1909 bei Husserl in Gõttingen habilitiert.

108                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

bleibe,  so kann  ich es mir nicht  versagen  Ihnen  hochgeehrter Herr
Geheimrat für Ihre auBerordentlich gütige und wirksame Fürsprache
- im Sinne der von mir, im Namen einiger Mitglieder der philosophi- schen  Fakultãt  persõnlich  vorgetragenen Bitte - ergebensten Dank
5  auszusprechen.
Mit der Versicherung vorzüglichster Hochachtung
Ihr ganz ergebener
Prof.  EHusserl.



Ludwig Elster an Husserl, 30. IX. 1912

10                                                          Berlin  W 8 den 30.  September 1912.
Ew. Hochwohlgeboren bestelle  ich hierdurch  zum Mitdirektor des
Philosophischen Seminars  der dortigen  Universitãt,
Der  Herr  Universitãtskurator hat  Abschrift  dieses  Erlasses   zur
Benachrichtigung der beteiligten akademischen Behõrden erhalten.
15        Im Auftrage.
Elster.



Müller an Husserl, 31. III. 1915

Berlin W 8 den 31. Mârz  1915. Euer Hochwohlgeboren habe ich auf das Etatsjahr 1915 zum Mit-
20  gliede der Kõniglichen Wissenschaftlichen Prüfungskommission da-
selbst für Philosophie und Pâdagogik emannt.
Nach  MaBgabe  Ihrer Heranziehung  zu den  Prüfungsgeschâften wird  Ihnen  eine  Remuneration  am  Schlusse  des  Rechnungsjahres gezahlt werden.
25        ln Ihren Fãchern  prüfen auch der Ordentliche Professor Geheime
Regierungsrat Dr.  G. E. Müller  und der Ordentliche Professor Dr. H. Maier.
Der Direktor der Kommission ist ermãchtigt, über die Verteilung der Prüfungsgeschãfte zu befinden.
30       Zum  Direktor ist  der Gymnasialdirektor Dr.  Mille  in  Gõttingen
ernannt worden.
Im Auftrage
Müller

PREUSSISCHES  UNTERRICHTSMINISTERIUM  BERLIN           109

Grossentann an Husserl, 26. 1. 1916

Berlin W 8 den 26. Januar  1916. Auf die  Eingabe   vom  17.  Januar  d.  J .s  ist  Ihnen  die  erbetene Entlassung aus dem  Staatsdienste erteilt  worden.9   Indem  ich Ihnen
5  den  darüber   ausgefertigten  Abschied  übersende,  will  ich  Sie  von
Ihren  amtlichen Verpflichtungen  bei  der  Philosophischen Fakultãt der Universitãt Gõttingen unter dem Ausdrucke meiner Anerkennung für Ihre verdienstvolle akademische Wirksamkeit zum  1. April d. J .s hiermit  entbinden.
1 O          Grossentann

*
Im    Namen   des    Kõ n i g s !
Dem  ordentlichen Professor  in der Philosophischen Fakultãt der
Universitãt zu Gôttingen Dr. Edmund  Husserl  wird hiermit  die nach-
15   gesuchte   Entlassung aus  seinem  gegenwãrtigen  Lehramte  vom  1.
April  1916 ab erteilt.
Urkundlich ausgefertigt unter dem Kõniglichen Insiegel. Berlin  den 26. Januar  1916.
Auf  Grund   Allerhõchster  Ermãchtigung  Seiner   Majestãt   des
20  Kõnigs
Das Staatsministerium
Grossentann


Werner Richter10  an Husserl, 4. VII. 1923


25
Hochgeehrter Herr Geheimrat.
Berlin W 8, den 4. Juli 1923.
Wilhelmstr. 68.
Ich babe die Ehre, Ihnen mitzuteilen, dass sich mein Herr Minister entschlossen hat, Ihnen die durch den Tod von Professor Troeltsch 11 freigewordene Professur für Philosophie dem warmen Vorschlage der

9   Husserl  war am 5. Januar  1916 ais Ordinarius  nach Freiburg (Groêherzogtum
Baden) berufen worden.
10   Professor  für Altere  Germanistik  an der  Universitiit Greifswald,  danach  für
Deutsche  Philologie  in  Berlin  und von  1925-1933  Leiter der Hochschulabteilung im PreuBischen Unterrichtsministeriurn (1887-1960).
11    Ernst Troeltsch  war am 1. Februar  1923 gestorben.

110                           lNSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Berliner  Fakultãt entsprechend  anzubieten.  Iodem ich mir erlaube, Ihnen meine Glückwünsche zu dieser Berufung auszusprechen, bitte ich Sie, mir baldigst Ihre grundsãtzliche Stellungnahme mitzuteilen. Die badische Unterrichtsverwaltung  ist bereits davon benachrichtigt,
5  dass die Uebernahme des Amts für den 1. Oktober in Frage kãme.
Ich bin bis zum 13. Juli in Berlin und gero bereit, bis dahin auch mündliche  Verhandlungen  mit Ihnen zu führen.  Ich bitte eventuell nur um vorherige Vereinbarung einer Zeit.
ln ausgezeichneter  Verehrung
1 O          Ihr sehr ergebener Prof. Dr.  Richter Ministerialrat.


Werner Richter an Husserl, 9. VII. 1923


15
Sehr geehrter Herr Geheimrat.
Berlin W 8, den 9. Juli 1923.
Wilhelmstr. 68.
Auf Ihren  Brief  vom 7.  Juli  beehre  ich  mich  Ihnen  zu  erwi- dern, dass die Unterrichtsverwaltung Ihnen zur Zeit einen Assistenten würde zur Verfügung stellen kõnnen, der mit einem Gehalt voo 65 %
20  der Gruppe  1 O  anfangen  würde, steigend  in die Gruppe  1 O  hinein. lch begrüsse es ais einen ausserordentlich  günstigen Zufall, dass wir schon jetzt in der Lage sind, Ihnen einen solchen Assistenten zu ge- ben. Einen 2. Assistenten würde die Unterrichtsverwaltung erst durch den Etat für 1924 zu erhalten versuchen. Die Stelle kõnnte also erst
25  im Laufe des Sommers des nãchsten Jahres besetzt werden.
Was Ihr persõnliches Gehalt betrifft, so mõchte ich Ihnen ein Ange- bot machen, das in jeder Beziehung ein Ausnahmeangebot darstellt. Die preussischen  Ordinarien  beginnen mit der 4. Stufe  der Gruppe
12  der Beamtenbesoldung  und enden zwischen der vorletzten und
30  letzten Stufe der Gruppe  13 in ihren regulãren Gehâltern.  Darüber binaus ist die preussische  Unterrichtsverwaltung  in  der Lage, noch ein besonderes  Gehalt zu bewilligen bis zur Hõhe der sogenannten Einzelgehâlter  Gruppe  1,  d.h. zur Zeit 2 220 000 M. ln anbetracht der besonderen Verhãltnisse würde die Unterrichtsverwaltung bereit
35  seio, für Sie, sehr geehrter Herr Geheimrat, hei dem Herrn Finanz- minister  ein  noch  darüber  hinausgehendes  Grundgehalt  zu erwir- ken. Das Grundgehalt  von 2 400 000 M, das ich  Ihnen vorschlagen

PREUSSISCHES  UNTERRICHTSMINISTERIUM  BERLIN           111

mõchte,  steht  unmittelbar hinter  dem Grundgehalt der preussischen
Regierungsprãsidenten und sonstiger hõchster Beamter.
Zur Wohnungsfrage mõchte  ich bemerken, dass die Regierung Ih- nen  bei  der  Beschaffung einer  Wohnung  gem  behilflich  sein  wird,
5  dass aber der Einfluss  der Staatsverwaltung auf die Wohnungsâmter
in Preussen  begrenzt  ist.  Wir würden jedenfalls alles tun, um Ihnen zu helfen. Kommt  Ihre Wohnung  in Freiburg  ais Tauschwohnung in Frage?  Obwohl  die hier im vorigen  Jahr besonders gebauten  Woh- nungen  für Professoren  vergeben  sind,  halte  ich  es nicht  für  ganz
1 O    ausgeschlossen, dass doch noch eine dieser  Wohnungen, die bereits einem  anderen  Professor  in  Aussicht  gestellt  ist,  wieder  frei  wird. Für  diesen   Fall  würde  die  Unterrichts-cverc-waltung Sie  in  erster Linie  in Betracht  ziehen,  Ob  diese  Wohnung  eine  5-  oder  eine  7- Zimmerwohnung ist, vermag  ich zur Zeit noch nicht zu übersehen,
15        Ich gehe in den nâchsten  Tagen auf Urlaub und mõchte Sie bitten, die weiteren Berufungsverhandlungen mit Herm Geheimrat Wende12 zu führen, der mich wãhrend  meiner  Abwesenheit vertritt.
ln ausgezeichneter Verehrung
Ihr sehr ergebener
20       Prof.  Dr.  Richter
Ministerialrat.


Husserl an Erich Wende, 31. VII.1923 (Entwurf)

Hochverehrter Herr Min-cisterialc-rat.
Aus dem sehr freundlichen Brief des Herm Min<isterial>rat Rich-
25  ter babe ich den erfreulichen Eindruck gewonnen,  daB die preuBiscbe Regierung gewillt  sei, meinen  Wünschen entgegenzukommen, und daB  von  ihrer  Seite  gem  alles  getan  würde,  um  mir  günstige  Be- dingungen des Wirkens  an der Berliner  Universitãt zu errnõglichen. Dafür  spreche   ich  meinen  wãrmsten Dank  aus.  Wenn  ich  mit  ei-
30  ner Antwort einige  Wochen  hindurch  gezõgert  babe,  so geschah  es,
weil  ich über  die Entscheidung, die ernst-cest>e für mein  künftiges Leben  und  Wirken,  keineswegs leicht  ins  Reine  kommen   konnte. Zunãchst war ich davon überzeugt, um der überpersônlichen Aufga- ben willen,  die mir anvertraut  sind, mich für Berlin  entscheiden, die

12    Erich  Wende  (1884-1966),  von  1913-1933  im  PreuBischen  Unterrichtsmini- sterium tâtig.

112                            INSTITIJTIONELLE  SCHREIBEN

dortigen grõBeren Wirkungsrnõglichkeiten bevorzugen zu  müssen. Indessen  haben  sich doch <hei>  genauer  Orientierung über die Ber- liner Lebensverhãltnisse ernste  Bedenken  geltend  gemacht,  die  ich nach gewissenhaftester Erwãgung schlieêlich nicht abweisen  konnte.
5  Es ist mir vor allem klar geworden,  daB selbst bei glücklicher Lõsung
der  an  sich  bedenklichen Wohnungsfrage das  Sichhineinfinden  in die kompl<izierten> und schwierigen Verhãltnisse des heutigen  Ber- lin  eine  Summe  an Zeit  und  Krãften  in  Anspruch  nehmen  würde, die ich jetzt,  wo ich gerade  im Abschluf eines Lebenswerkes stehe,
1 O   nicht opfern dürfe. Die Entscheidung ist mir auch darum  sehr schwer geworden,  weil  für  Berlin,  aber  auch  für  Freiburg  von  seiten  des Gefühls  so viel spricht: Einerseits war ich tietbeglückt, von der Uni- versitãt  geehrt  zu  werden,  an  der  ich unter  Leitung  groBer Lehrer unvergeBlicbe  Studienjahre verlebt  babe.  Auf der  anderen  <Seite>
15   konnten  wiederum ehrende  und  dankbar  empfundene  Kundgebun- gen der Universitãt und der Studentenschaft Freiburgs  ihre Wirkung nicht verfehlen,
Ich  babe  mich  nun  endlich   dafür  entscheiden  müssen,   in  den kleineren,   der    Erfüllung    meiner    Lebenspfíichten   günstigeren
20  Verhãltnissen   Freiburgs  weiter   zu  verbleiben.   Dem   preuBiscben
Ministerium aber danke  ich wãrmstens für das ehrende  Vertrauen.



Erich Wende  ao Husserl, 9. VIII. 1923




25        Hochverehrter Herr Gebeimrat!
Berlin W 8, den 9. August  1923.
Wilbelmstr. 68.
Ihr Schreiben vom 31. Juli hat bei meinem Herrn Minister und bei allen anderen beteiligten Herren unseres Ministeriums das lebhafteste Bedauern  geweckt.  Es tut uns aufrichtig  leid, daB unsere  Hoffnung, mit Ihrer Berufung die von der Berliner Philosophischen Fakultãt und
30  uns übereinstimmend gewünschte Bereicherung des wissenschaftli-
chen  Lebens  in Berlin  zu gewinnen, sich  so bald  ais unausführbar erwiesen   hat.  Nacb  meinen  persõnlichen  Erfahrungen glaube  ich, daB  die  Schwierigkeiten des  Berliner  Lebens  auBerbalb  Berlins  in den  letzten  Jahren  doch  wohl  überschãtzt  worden  sind.  Aber  frei-
35  lich,  selbst  wenn  wir Ihnen  hier die Wege in  einer  Sie befriedigen- den Weise hãtten  ebnen  kõnnen, würden  wir damit noch nicht einen

PREUSSISCHES UNTERRICHTSMINISTERIUM BERLIN            113

vollen Ausgleich für die hohen Werte haben schaffen kõnnen,  die die Anhãnglichkeit der  Universitãt und  der  Studentenschaft  Freiburgs für Sie  offenbar  bedeuten,  Wenn Sie hei der Gegenüberstellung der groBen und sicherlich  schõnen Aufgaben, die der Berliner  Ruf für Sie
5  bedeutet hat, sich dennoch  zugunsten Ihrer weiteren  Wirksarnkeit in
Freiburg  entschieden, so  liegt  diese  Entscheidung so tief in Ihnen selbst begründet, daB ich von einer weiteren  Bitte unsererseits kaum einen uns günstigeren Erfolg erwarten  darf. So müssen  wir wohl un- seren  Wunsch  hinter  die Rücksicht auf die Sie leitenden  Interessen
1 O   zurücktreten lassen.
ln besonderer Verehrung
Ihr sehr ergebener
Wende
Geheimer Regierungsrat.


15                Wolfgang Windelband13  an Husserl, 22. XI.1926




Hochverehrter Herr Geheimrat!
Berlin W 8, den 22. 11.  1926.
Wilhelmstr. 68.
Die  Philosophische  Fakultãt  der  Universitãt  Greifswald  bringt
20  in  Vorschlag,  den  Privatdozenten  der  Philosophie, Dr.  jur.  et phil.
Se h u 1  z e - Soe 1 de 14   zum  nichtbeamteten auBerordentlichen  Pro- fessor zu emennen.
Ich    wâre    Ihnen    verbunden,    wenn    Sie   die   Freundlichkeit hãtten,  mir  Ihre  Meinung über  die  wissenschaftlichen  Leistungen,
25  die   Persõnlichkeit  und   gegebenenfalls   auch   das   Lehrtalent   des
Genannten zukommen zu lassen.
Ein Schriftenverzeichnis füge ich zu Ihrer Orientierung hei. Indem ich Sie bitte meinen  Dank für Ihre Bemühung schon heute
entgegennehmen zu wollen, bin ich in ausgezeichneter Hochachtung
30       Ihr sehr ergebener Windelband Ministerialrat.

13   Personalreferent für die Universitâten im PreuBischen Unterrichtsministerium und Honorarprofessor für Neuere Geschichte an der Universitât Berlin  (Sohn des Philosophen Wilhelm Windelband).
14    Walter Schulze-Soelde, seit  1920 Privatdozent in Greifswald, wurde  1927 dort
a.o. Professor für Philosophie  und Pâdagogik.

114                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN
Husserl ao  Wolfgang Windelband, ca. 15. IV. 1928 (Entwurt) Sehr verehrter  Herr Ministerialrat.
Auf   einer    Vortragsreise    nach    Amsterdam   und    Groningen
begriffen, 15   kommt   mir  lhr  Brief sehr  verspãtet  zu.  So  wei6  ich
5  nicht, ob Ihnen meine  Antwort  noch dienlich  sein kann.
Von  Herm   Prof.  W.  Freytag   kenne   ich  genau  einige   grõ8ere Schriften  zur  Erkenntnistheorie  und  ihrer  Geschichte, 16   die  ganz das   Geprãge    der   B.   Erdmannschen   Schule17     zeigen,   Soliditât
wissenschaftlicher   Forschung,    tüchtige    Gelehrsamkeit,   eifriges
1 O    Bestreben   die    Erkenntnistheorie   ais    Wissenschaft    streng    zu begründen,  und  zwar  durch   wesentlich  dieselben   Methoden,  die in den positiven  Wissenschaften erfolgreich betãtigt werden. Andererseits  kann   ich  aber   das   Bedenken    nicht   verschweigen, daB  die   methodische  Art  dieser   Schule   und   im  besonderen  W.
15   Frceytagc-s  doch  wohl schon  ais veraltet  gelten  kann.  ln der neuen
Generation  werden   die  Voraussetzungen  dieser  Schule  und  damit ihre  philosophischen Problemfassungen  und  -begründungen  kaum noch lebendigen Widerhall finden. Ais eine wissenschaftliche Persõnlichkeit  mit  einer  bedeutenden  eigenen   Note  ist  mir  Prof.
20  Frceytag>  also  nach  den  mir bekannt  gewordenen Schriften  nicht entgegengetreten. Über ev<entuelle> Arbeiten  des letzten Jahrzehnts kann ich mich leider von hier aus 18  nicht orientieren.







15   Ende  April  1928  sprach Husserl in  Amsterdam und Groningen  über transzen-
dentale Phãnomenologie und Psychologie.
16    Von Willy  Freitag  ( 1873-1944;  seit  191 O  Extraordinarius,  seit  1911  Ordina- rius in Zürich),  der  für eine Bonner  Professur vorgeschlagen  war, finden sich in Husserls  Bibliothek  Der Realismus und das Transscendentalproblem,  Halle/Saale
1902; Die Erkenntnisder Auj3enwelt, Halle/Saale  1904; Die Entwicklung der griechi­ schen Erkenntnistheorie bis Aristoteles, Halle/Saale  1905; Zur Frage des Realismus, Düsseldorf 1906;  Über den kantischen ldealismus,  Leipzig  1924.
17   Benno  Erdmann  (1851-1921),  seit  1909 Professor  in  Berlin,  war  1890-1898
Professor  der  Philosophie   in  Halle  gewesen  (Husserl  war  dort  von  1888-190 l
Privatdozent).
18   Wohl Gõttingen, wo Husserlsich auf seiner Vortragsreise nach Amsterdam vom
7.-17. April  1928 aufhielt.

PREUSSISCHES  UNTERRICHTSMINISTERIUM  BERLIN           115

Von den  Driesch an  Husserl, 28. X. 1930




Hochverehrter Herr Professor!
Berlin W 8, den 28. Oktober 1930.
Unter den Linden  4
5       Für eine Berufung an eine Pãdagogische Akademie in PreuBen mit einem Lehrauftrag für Psychologie kommt Frãulein  Edith  S te i n, zur Zeit andem privaten Lehrerinnenseminar St. Magdalena in Speyer, in Frage.  Ich wãre Ihnen,  hochverehrter Herr Professor, dankbar, wenn Sie mir Ihre Meinung über die Eignung  der genannten Dame für die
1 O   ihr zugedachte Aufgabe gütigst  mitteilen wollten.
Mit besonderer Wertschãtzung
Ihr sehr ergebener
Von den Driesch



Husserl an Von den  Driesch, 4. XI.  1930 (Entwurt)

15                                                                                      Freiburg  4. XI.  1930
Sehr geehrter  Herr Ministerialrat !
ln  Beantwortung Ihrer  fr-ceundlichen»  Anfrage  v<om>  28.  X. d.J. theile  ich Ihnen  ergebenst  mit, da8 ich Frãulein  D' Edith  Stein injeder Hinsicht auf das Nachdrücklichste empfehlen kann. Seitdem
20  sie 1916-1719 ais meine unermüdliche und sehr hilfreiche Assistentin
thâtig war, ist sie in erstaunlicher Weise gereift, wissenschaftlich, aber auch ais Persõnlichkeit, Alle ihre, zumeist  umfangreichen Schriften haben wissenschaftliche Beachtung gefunden und sich Schãtzung er- worben.  lst auch ihre Wendung  zum Thomismus  und zu einer Art
25  Synthese  desselben  mit der  neuen Phãnomenologie  nicht  ganz in
meinem  Sinn, so bin ich doch im Voraus sicher, daB die grõBeren Schriften, die sie jetzt vorbereitet, von gediegenem Gehalt sein wer- den.
Über ihre Lehrwirksamkeit in St. Magdalena hõrte ich wiederholt
30  (indirect) hõchst günstige Urtheile.
Edith Stein ist eine Persônlichkeit von ungewõhnlicher Geschlos- senheit, Energie, practischer Klugheit, aber auch reinster Gesinnung.
ln vorzüglicher Hochachtung
EHusserl

19    Recte  ,,1916-18" (1. Oktober 1916-Ende Februar 1918).

116                           INSTITIITIONELLE  SCHREIBEN

Leist an Husserl, 8. VIII. 1931




Hochverehrter Herr Geheimrat,
Berlin den 8. August 1931.
W 8 Unter den Linden 4
5       Auf Ihr an Herrn Ministerialdirektor Prof. Dr.  Richter gerichtetes Schreiben  vom 27. Juli20   darf  ich Ihnen  ergebenst  mitteilen,  daB Herr Ministerialdirektor Richter erst Anfang September von seinem Urlaub zurückkehren  wird. Ich werde ihm Ihren Brief dann sofort vorlegen lassen.
1 O          Mit der Bitte, sich mit Ihrer Antwort solange gedulden zu wollen, Ihr Ihnen verehrungsvoll ergebener
Leist





























20    Mit Husserls  Ersuchen,  Richter  mõge Ludwig  Landgrebe  die Habilitation  in Kiel ermõglichen  helfen. Vgl. Husserls Brief an Landgrebe  vom 27. VII.  1931 (in Band IV dieser Ausgabe ).











Ministerium  des Kultus und Unterrichts Karlsruhe

MINISTERIUM DES KULTUS  UND UNTERRICHTS  KARLSRUHE  119

Viktor  Schwoerer an Husserl,  5. 1. 1916



Sehr geehrter  Herr Professor!
Karlsruhe,  den 5ten Januar  1916.
Durch die Versetzung  des Geh. Hofrats Professor Dr. Rickert nach
5  Heidelberg gelangt  in Freiburg  auf 1 ten April  d.J. ein Lehrstuhl der Philosophie zur  Erledigung. Nachdem die  philosophische Fakultãt der  Universitãt Freiburg   für  die  Besetzung  dieser  Professur Euer Hochwohlgeboren in Vorschlag gebracht  hat, babe  ich im Auftrage meines  Herrn Ministers die Ehre,  Ihnen die Berufung nach Freiburg
1 O   auf den gedachten Zeitpunkt anzubieten.
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst um gefl. Mitteilung, ob Sie grundsãtzlich geneigt  sind, dem Rufe zu folgen. Bejahenden- falls  mõchte ich Sie ergebenst  ersuchen, mich  über  Ihre  bisherigen Gehaltsverhãltnisse zu unterrichten, damit  ich  in die Lage  komme,
15  Ihnen über die Berufungsbedingungen Vorschlãge zu machen.
Falis Sie mündliche Verhandlung wünschen, stehe ich nâchste Wo- che auf meinem  Geschãftszimmer - Karl FriedrichstraBe 2 - geme zu Ihrer Verfügung.  Doch bitte ich um vorherige  - eventuell  telegra- phische  - Ansage  Ihres Besuchs.
20       ln vorzüglichster Hochschãtzung
Euer Hochwohlgeboren ergebenster
Schwoerer
Geh. Oberregierungsrat.
Am 7ten u. gten Januar  bin ich dienstlich von hier abwesend.



25                         Viktor Schwoerer an Husserl, 11. 1. 1916



Sehr geehrter  Herr Professor!
Karlsruhe,  den  11ten Januar  1916.
Aufgrund unserer soeben gepflogenen mündlichen Verhandlungen beehre  ich mich Ihnen  zu bestãtigen, daB Sie den Ruf nach Freiburg
30  unter den folgenden Bedingungen angenommen haben:
1. Gehalt  8000 M, Wohnungsgeld  1200 M.
2.  Anrechnung der  im  preuê-cischen>  Universitãtsdienst zuge- brachten  Zeit (seit Ihrer Habilitation in Halle) auf das Pensionsdienst- alter.
35        3. Ruhegehalt in Hõhe des Einkommensanschlags (9200 M).

120                          INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

4. Umzugsvergütung:  1600 M und Ersatz des etwa doppelt  zu zahlenden  Mietzinses  (bis zur Dauer  von hõchstens  einem halben Jahre).
5. Dienstantritt:   1 ter  April  1916.  (Sollte  die  preuBische  Unter-
5  richtsverwaltung Einwendungen erheben: 1/0kt<ober>  1916).
Zu Zifxfer» 4 füge ich noch hei, daB übungsgemãB diese Betrãge (Umzugsgeld und Wohnungsentschadigung) nur unter dem Vorbehalt gewãhrt werden, daB Sie im Falle des Verlassens  des bad-cischen» Staatsdienstes vor Ablauf von 5 Jahren die Betrãge zurückzuersetzen
10  hãtten.
Mit den besten Wünschen für Ihre Freiburger Wirksamkeit. ln vorzüglichster Hochschãtzung
Euer Hochwohlgeboren ergebenster
Schwoerer
15        Geh. Ob-cerc-Reg-cierungsc-Rcat>


Sieber an Husserl, 17. II. 1916


Euer Hochwohlgeboren
Karlsruhe, den 17. Februar 1916.
beehre    ich    mich   ergebenst    in   Kenntnis   zu   setzen,   daB
20 Seine  Kõnigliche  Hoheit  der  GroBherzog  mit  Allerhõchster Staatsministerial-EntschlieBung d.d. Karlsruhe, den 9. Februar d.J. Nr.  139 gnâdigst geruht haben, Sie mit Wirkung vom 1.  April 1916 zum ordentlichen Professor der Philosophie an der Universitãt Freiburg zu emennen, Ihnen neben dem gesetzlichen Wohnungsgeld
25  der Abteilung B des Gehaltstarifs von 1200 Mark einen Gehalt von
8000 Mark sowie - unter dem Vorbehalt des Rückersatzes, falls Sie den badischen Staatsdienst vor Ablauf von 5 Jahren wieder verlassen sollten - eine Umzugskostenvergütung  in Hõhe von 1600 Mark und Ersatz etwa doppelt zu zahlenden  Mietzinses zu bewilligen,  femer
30  auszusprechen, daB die von Ihnen seit Ihrer Habilitation ( 1. Oktober
1887)  im preuBischen  Hochschuldienst  zugebrachte  Dienstzeit  so angerechnet  werden  soll, ais  wenn  sie im badischen  Staatsdienst zurückgelegt  worden wãre, endlich Ihren künftigen  Ruhegehalt auf die Hõhe des Einkommensanschlags festzusetzen.
35       Die Bestallung wird Ihnen spãter zugehen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Sieber

MINISTERIUM DES KULTUS  UND UNTERRICHTS   KARLSRUHE  121

Das Ministerium an Husserl, 17. VI.1916

Karlsruhe, den 17. Juni 1916. Die Prüfung für das hõhere Lehramt 1916/17 betr.
Euer Hochwohlgeboren beehren wir uns ergebenst in Kenntnis zu
5  setzen, daB wir Sie aufgrund  des §  2 der Prüfungsordnung  vom 2.
April 1913 für die im Frühjahr 1917 abschlieBende Staatsprüfung für das hõhere Lehramt zum Mitglied der Prüfungskommission  und Ex- aminator für Philosophie in der Allgemeinen Prüfung der altsprach- lichen Abteilung emannt haben.
1 O        Von  der Zeit der mündlichen Prüfung  wird Ihnen seiner Zeit be-
sondere Nachricht zugehen.


Husserl an das Ministerium, Anfang Dezember 1916 (Entwurf)

< ... >  in  das  Vorlesungsverzeichnis  mit  dem  Vermerk  ,,beur- laubt"  aufgenommen  werden; 1     ein Zustand,  der uns,  zumal  wenn
15  er sich, wie anzunehmen  ist, durch eine Reihe von Semestem  hin- zieht,  wissenschaftlich unmõglich  erscheint.  Unvereinbar  wãre  er auch mit der vom pr<euBischen> Mcinisterium> bereits verfügten Streichung aus dem Vorlesungscverxzeichnis 1917. Ganz besonders erregt es Bedenken, daB Vcalentin>,  ohne Angehõriger der Univer-
20  sitãt zu sein, sich nach wie vor ais solchen betrachten und bezeich- nen lassen  dürfte;2   wãhrend doch schon jetzt  die Fakultãt und der
ak <adernische>  Senat mit dem ganzen Lehrkõrper sich nach aliem, was vorgefallen ist, dem berechtigten Vorwurf ausgesetzt sehen, ei- nen Herm  in  ihrer  Mitte  zu dulden,  der durch  sein Verhalten  die

I    Veit Valentin (1885-1947), seit 1915 Mitarbeiter im Auswârtigen Amt, war von der Philosophischen Fakultât der Universitãt  Freiburg  u.a. auf Antrag des Histori- kers Georg  von Below am 23. Mai  1916 zum nichtetatmâêigen auBerordentlichen Professor vorgeschlagen und schlieBlich emannt  worden, figurierte wegen seiner di- plomatischen Tâtigkeit aber ais ,,beurlaubt". Wegen seines angeblich  unkollegialen Auftretens  gegenüber von Below waren in der Fakultâtssitzung vom 28. November
1916 Ernst Fabricius,  Husserl und Felix Rachfahl in einen AusschuB berufen  wor- den, der die Antwort der Fakultãt an das Ministerium  (für die obiges  Schreiben ein Entwurf ist) in Sachen von Below - Valentin vorbereiten sollte. ln der Sitzung vom
5. Dezember wurde der Entwurf des Ausschusses von der Fakultãt genehmigt.
2   Die  Fakultat  hatte  bei  S. Hirzel,  dem  Verleger  von Veit Valentins  kurz  vor dem Erscheinen stehenden Buch Entente und Neutralitãt,  Leipzig  1917, Einspruch
erhoben gegen Valentins etwaige Führung der Titulatur ,,Professor der neueren Ge- schichte an der Universitât Freiburg" auf dem Titelblatt.

122                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Würde  der  Hochschule verletzt  und  dem  Ansehen   des  deutschen
Professorenstandes  in schwerer  Weise geschadet hat.


A. Heim  an Husserl, 15. VI. 1917 (1)

Karlsruhe,  den  15. J uni 1917.
5        Die Prüfung für das hõhere Lehramt 1917-18 betreffend.
Euer Hochwohlgeboren
beehren  wir uns  ergebenst   in  Kenntnis  zu  setzen,  dass  wir  Sie aufgrund des §  2 der Prüfungsordnung vom 2. April  1913 für die im Frühjahr  1918  abschliessende Staatsprüfung  für  das  hõhere  Lehr-
1 O   amt  zum  Mitglied  der  Prüfungskommission  und  Examinator für Ph i 1 os o p h i e in der Allgemeinen Prüfung der Altsprachlichen Ab- teilung  emannt haben.
Von der Zeit der mündlichen Prüfung wird Ihnen s-ceinerc-Zcei>t
besondere Nachricht zugehen.
15        A.A.
A. Heim


A. Heim  an Husserl, 15. VI.  1917 (2)

Karlsruhe,  den  15. Juni  1917. Die Prüfung für das hõhere  Lehramt  1917/18 betr.
20       Nachdem Euer  Hochwohlgeboren für die  im Frühjahr 1918 ab- schliessende Staatsprüfung für das hõhere Lehramt zum Examinator für  P h i 1 os o p h i e  in der Allgemeinen Prüfung der Altsprachlichen Abteilung emannt worden sind, ersuchen  wir Sie ergebenst,  für diese Prüfung  eine  Anzahl  von  Aufgaben  - etwa  6 bis  8 - zur schriftli-
25  chen  Hausarbeit über  ein Thema  aus dem  Gebiete  der Philosophie
(vorzugsweise der alten Philosophie) stellen  zu wollen.
Im Interesse der Kandidaten ersuchen  wir, uns diese Aufgaben in tunlichster    Balde  mitzuteilen.
A.  A.
30        Heim

MINISTERIUM DES KULTUS  UND UNTERRICHTS KARLSRUHE  123

Sieber an Husserl, 29. XII.1917


Euer Hochwohlgeboren
Karlsruhe, den 29. Dezember 1917.
beehre  ich  mich  in  Kenntnis  zu  setzen,  daB  Seine  Kõnigliche
5   Hoheit der GroBherzog Sich gnãdigst bewogen gefunden haben, Sie zum Geheimen Hofrat zu emennen.
Indem ich Euer Hochwohlgeboren zu dieser Auszeichnung meinen
aufrichtigen Glückwunsch  ausspreche,  gestatte ich mir beizufügen, daB die Bestallung nachfolgen wird.
1 O          Mit vollkommener Hochachtung
Sieber


Sieber an Husserl, 22. Iv. 1918


Euer Hochwohlgeboren
Karlsruhe, den 22. April 1918.
15       beehre ich mich ergebenst in Kenntnis zu setzen, daB Seine Ma- jestât  der Kaiser und Kõnig von PreuBen  Allergnãdigst  geruht ha- ben,  Ihnen  in Anerkennung  Ihrer  verdienstvollen  Mitwirkung  hei den von der  Armee-Abteilung  B veranstalteten  Hochschulkursen3 das preuBische Verdienstkreuz für Kriegshilfe zu verleihen.
20       lndem ich mich freue, Euer Hochwohlgeboren die genannte Aus- zeichnung  übersenden  zu kõnnen,  spreche  ich Ihnen meinen  auf- richtigen  Glückwunsch  zu derselben  aus. Gleichzeitig ersuche  ich, den Empfang auf der beiliegenden Standesnachweisung,  die ich aus- gefüllt dem Ministerium zurückzusenden bitte, gefl. bescheinigen zu
25  wollen. Das Besitzzeugnis wird nachfolgen.4
Zur Annahme und zum Tragen der Auszeichnung ist die Al- lerhõchste  Erlaubnis  Seiner  Kõniglichen Hoheit  des  GroBherzogs notwendig.  Das Ministerium  ist bereit, die Weiterleitung eines ent-
sprechenden Gesuches zu vermitteln. 5

3    Zwischen  dem 8. und 17. November  1917 hatte Husserl im Rahmen der Kurse für Kriegsteilnehmer der Universitãt Freiburg Vorlesungen über ,,Fichtes Mensch- heitsideal"  gehalten  (verõffentlicht  in Husserliana XXV, S. 267-293), die er zwi- schen dem  14. und 16. Januar 1918 wiederholt hatte.
4   Das ,,Besitzzeugnis der Generalkommission in Angelegenheiten der Kôniglich
Preu8ischen Orden"  liegt in Sektion X V 3.
5    Die vom GroBherzoglichen Ordenskanzlerunterzeichnete ,,Hõchste Erlaubnis" liegt in Sektion X V 3.

124                           INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Mit vorzüglicher Hochachtung
Sieber


Sieber an Husserl, 20. VII. 1918

Seine  Kõnigliche  Hoheit  der  GroBherzog  haben  Sich  gnãdigst
5  bewogen gefunden, Ihnen das K.riegsverdienstkreuz zu verleihen.
Iodem  ich  beifolgendes  Abzeichen  nebst  Besitzzeugnis6 übersende, spreche ich Ihnen zu dieser Allerhõchsten Auszeichnung meinen herzlichen Glückwunsch aus.
Mit dem Ausdruck vorzüglicher Hochachtung
10       Sieber
Karlsruhe, den 20. Juli 1918.



Husserl an Viktor Schwoerer,  19. VII. 1919


Hochverehrter Herr Geheimer Rat!
Freiburg, 19. Juli 1919
15       Wir   sind  in   einiger   Sorge,  wie  die  Regierung  zu  unserem, s-ceiner> Zceit>   durch  Professor  Brie7   und  mich  zum  Ausdruck gebrachten  dringenden  Ansuchen,  Herrn  Prof.    Se h u 1 t z  unserer Fakultât als persõnlichen Ordinarius anzugliedem, endgiltig Stellung nehmen   wird 8   Der  sehr  befriedigende   Verlauf   der  damaligen
20 Verhandlungen  in  Karlsruhe, das groBe Wolwollen und tiefe Verstãndnis, das  der  Herr Minister,  wie Sie  selbst,  hochverehrter Herr Geheimer  Rat, für  die Bedürfnisse  des  so wichtigen  Faches der deutschen Literaturgeschichte an der Freiburger Universitãt bezeugt haben, gaben uns gute Hoffnungen. Ich gestatte mir unsere
25  Bitte in  Erinnerung  zu bringen und wãre Ihnen sehr dankbar (bzw.
die Fakultãt  wãre es), wenn Sie die groBe  Güte hãtten, diese Bitte

6   Das auf den 9. Juli  1918 datierte Besitzzeugnis  liegt in Sektion X V 3.
7   Friedrich  Brie, Professor für Englische Philologie  an der Universitãt Freiburg.
8   Im Mai 1919 war Husserl ais Dekan zusammen mit Brie nach Karlsruhe gereist, um mit Minister  Hermann  Hummel und Viktor Schwoerer  die Frage des zunâchst ergangenen, dann aber wieder zutiickgezogenen Rufs an Franz Schultz ( 1877-1950), der zu den 1919 durch Frankreich aus dem ElsaB (Universitât Stra8burg) ausgewiese- nen deutschen Professoren gehõrte, auf das von der Fakultãt beantragte  persõnlíche Ordinariat  für Deutsche  Literaturgeschichte zu besprechen.

MINISTERIUM DES KULTUS  UNO UNTERRICHTS KARLSRUHE   125

dem  Herrn   Minister zu  wolwollender Entscheidung  vorzutragen. Herr  Prof. Schultz  würde  die hiesigen  Bedürfnisse in vorbildlicher Weise  erfüllen   und  neben  ihm  kõnnte   Herr  Prof.  Witkop9    seine volle Wirksamkeit behalten.  Die auf die neueste  poetische Literatur
5  gerichteten Interessen weiterer   Kreise  würde  er  fõrdern,  wãhrend Prof. Schultz  den nach gründlicher und die gesammte deutsche Literaturgeschichte umspannender Wissenschaft verlangenden Lehramtskandidaten und künftigen Gelehrten  genugthun würde.
Zu  gleicher  Zeit  bewegen  uns  die  groBen  Sorgen,  die  den  dro-
10   henden  Verlust des Herm  Prof. Curtius  betreffen.'?  worüber  wir uns in ausführlicher Eingabe ausgesprochen haben.  Inzwischen hat die Stadt  die  Rãume  der  Sammlung des Gypsmuseums (der  alten  Uni- versitât) gekündigt. Ein geordneter archãologischer Lehrbetrieb wãre ohne Ersatz  gar nicht  mehr mõglich !
15        ln grõBter Hochschãtzung und Verehrung
lhr sehr ergebener
E Husserl
z-ceitiger>  Dekan.



August Holzmann an Husserl, 6. X. 1920

20                                                       Karlsruhe,  den 6. Okt-coc-bcec-r 1920.
Euer Hochwohlgeboren
beehre  ich mich  in Kenntnis  zu setzen,  dass  der mündliche Teil der bevorstehenden Staatsprüfung für das hõhere  Lehramt Ende No- vember  und  in der  ersten  Hãlfte des  Monats  Dezember stattfinden
25  soll.
Ich ersuche Euer Hochwohlgeboren um gefãllige Mitteilung, wann Sie es am besten ermõglichen kõnnen,  wãhrend  der oben genannten Zeit auf voraussichtlich 1/2 bis  1  Tag zur Verfügung  zu stehen.
Etwaige besondere Wünsche bitte ich beizufügen.
30       ln  Anbetracht der  grossen  Anzahl  von  Examinatoren wãre  ich Euer  Hochwohlgeboren für mõglichst baldige  Beantwortung (unter meiner  persõnlichen Adresse)  sehr dankbar.

9   Philipp  Witk.op  (1880-1942), seit  1910 Extraordinarius  (ab  1922 Ordinarius)
für Deutsche  Literatur.
10    Der Archãologe  Ludwig Curtius ( 1874-1954) hatte einen Ruf nach Heidelberg erhalten (dem er 1920 folgte).

126                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

Hochachtungsvoll und ergebenst
Holzmann
Ministerialrat.



August Holzmann an Husserl, 27. I. 1921

5                                                                                    Karlsruhe,  den 27. 1.  1921
Sehr geehrter  Herr Geh. Hofrat!
Ihrem Wunsche entsprechend ist die Prüfung  in Philosophie (Prüfcunxg fcür» dcas> hõh-cere> Lehramt) auf   einen Tag festgesetzt   (bis  jetzt   sind  es  noch   11   Kand-cidaten> ),  &  zwar,
10   wie  Sie  vorgeschlagen  haben,   auf  Vorm-cittag>   11   1/4   Uhr  ab
&  nachm-cittags>  v-con>  2  1/2  Uhr  ah.  Mit  Rücksicht  auf die Kandidaten  kann  die  Philologenprüfung nicht  auf einen  Samstag angesetzt werden.   Es  ist der  von  Ihnen  in  der  Dezemberprüfung gewünschte  Wochentag   (Freitag   - &  zwar  25/11  -)   bestimmt
15   worden.
Hochachtungsvollst ergebenst
Holzmann
Ministerialrat.


August Holzmann an Husserl, 22. VI.  1921

20                                                                        Karlsruhe,  den 22. VI.  1921.
Hochgeehrter Herr Geh. Hofrat!
Es tut mir leid, wenn ich Ihnen mit diesen Zeilen lãstig fallen sollte. lch  warte  tâglich  auf den  Eingang  der  Themata zur Staatsprüfung fcür>  dcas> hõhere  Lehramt  (1921/22), um deren Stellung  das Mi-
25  nisterium Sie mit Schreiben  vom 1. VI. ersucht  hat. Sie würden  mich zu groBem Danke  verpflichten, wenn Sie das Gewünschte mõglichst umgehend hierher  gelangen  lassen wollten.
Mit hochachtungsvoller BegrüBung bin ich
Euer Hochwohlgeboren sehr ergebener
30       Holzmann
Ministerialrat.

MINISTERIUM DES KULTUS  UND UNTERRICHTS  KARLSRUHE  127

August Holzmann an Husserl, 13. X. 1921


Hochgeehrter  Herr Geheimrat!
Karlsruhe, den 13. X. 1921.
Sie würden mich zu groBem Danke verpflichten, wenn Sie meine
5 Anfrage vom 10. dces> Mconaxts bcec-t-crec-ffs Ihre Wünsche bezüglich  der bevorstehenden  mündlichen Staatsprüfung  für dcas» hõh-cere» Lehramt umgehend beantworten kõnnten,
Mit  aufrichtigem  verbindlichstem  Dank  für  d-cie>  verursachte
Bemühung bin ich
1 O          Euer Hochwohlgeboren  sehr ergebener
Holzmann
P.S.  Bitte die Antwort unter m-ceiner»   p e r s õ n l ich e n Adresse gehen lassen zu wollen. Hlzm.


Schmid  an Husserl, 10. 11.1922

15                                                             Karlsruhe, den 10. Februar 1922.
Den  mündlichen  Teil  der Prüfung  für das  hõhere  Lehramt  im
Frühjahr  1922 betr.
Euer Hochwohlgeboren
beehren  wir uns,  zu dem  bevorstehenden  mündlichen  Teil der
20  diesjãhrigen  Staatsprüfung für das hõhere Lehramt ergebenst einzu- laden.
Die Zeit für die einzelnen Prüfungen  sowie die Zahl und Namen der zu prüfenden Lehramtskandidaten  wollen aus dem beiliegenden Prüfungsplan ersehen werden.
25       Die Prüfung wird im Dienstgebãude des Unterrichtsministeriums, SchloBplatz 1, stattfinden.
Wir ersuchen freundlichst um Zusendung einer Emp- fangsbestãtigung für diese Zuschrift an die Registratur B des Unterrichtsministeriums.
30       Der Ministerialdirektor
Schmid

128                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

Viktor Schwoerer an Husserl, 6. II. 1923


Sehr geehrter  Herr Geh. Hofrat!
Karlsruhe, den 6. Februar  1923.
Die  Notgemeinschaft  der  Deutschen  Wissenschaft  hat mich  um
5  Stellungnahme zu einer  voo Ihnen  angeregten  Verleihung  voo For- schungsstipendien an die Privatdozenten Dr.  Becker,  Dr.  Lipps  und Dr. Ebbinghaus ersucht.  Ich ersuche Sie um vertrauliche Aufschlüsse über  die wissenschaftlichen Arbeiten  der  Genannten  und  über  ihre persõnlichen Verhâltnisse.  Insbesondere ist  mir über  den  Privatdo-
1 O    zenten  Dr.  Lipps nichts  bekannt. 11
Mit ausgezeichneter Hochachtung
Ihr ergebener
Schwoerer
Geh. Oberregierungsrat.



15                                  Schmid an Husserl, 10. II. 1923

Karlsruhe,  den  10. Februar  1923. Den schriftlichen und mündlichen Teil der Prüfung für das Hõhere
Lehramt  im Frühjahr 1923 betr.
Euer Hochwohlgeboren
20      beehre ich mich, zu dem bevorstehenden mündlichen Teil der diesjãhrigen Staatsprüfung für das Hôhere Lehramt  ergebenst  einzu- laden.
Die Zeit für die einzelnen Prüfungen sowie die Zahl und Namen
der zu prüfenden Lehramtskandidaten  wollen aus dem beiliegenden
25  Prüfungsplan  ersehen werden.
Die Prüfung wird im Dienstgebãude des Unterrichtsministeriums
(Zimmer 34) stattfinden. ln Vertretung
Schmid





11    Wãhrend Oskar Becker und Julius Ebbinghaus in Freiburg (Baden) tãtig waren, lehrte Hans Lipps in Gõttingen  (Preu6en).

MINISTERIUM DES KULTUS UND UNTERRICHTS  KARLSRUHE  129

Karl Steiner12  an Husserl, 19. 11.1923

Karlsruhe, den 19. Febrcuar»  1923. Sehr verehrter Herr Geh. Hofrat !
Wie  Ihnen  noch  mitgeteilt  werden wird,  muB von der  Mitwir-
5  kung  der  Freiburger  Examinatoren  in der   ma t h < em a tis eh > - n aturwis s < en schaftlichen >    Staatsprüfung  abgesehen  wer- den. Unter Bezugnahme auf Ihren Brief an Herrn Min-cisteriab-Rat Holzmann erlaube ich mir anzufragen, ob dann wenigstens Ihre Teil- nahme  an der Prüfung  in der  neusprachl-cicho-geschichtl-cichen>
10  Abteilung" am 28. Febr-cuar> u. ff. mõglich sein wird. Sollte Ihr Ge- sundheitszustand  dies nicht gestatten, dann würden wir Herrn Prof. D! Cohn 13  bitten, die Prüfung  der Neuphilologen  u. Altphilologen zu übemehmen,  wozu dieser wohl, nach Ihrem Schreiben, bereit sein würde. lch bitte Sie um umgehende Antwort, nach Rücksprache mit
15   Herrn Prof. Cohn, und verbleibe mit vorzüglicher Hochachtung lhr sehr ergebener
K. Steiner

*
• u. der altsprachlichen Abt-ceilung> (vom 28. Febr-cuar> bis 2. Mãrz)



20                     Viktor Schwoerer an Husserl, 13. VII. 1923


Hochgeehrter Herr Professor!
Karlsruhe, den 13 ten Juli 1923.
Gestatten  Sie, da8  ich lhnen  für  lhre  fr-ceunc-dl-ciche>  Mittei- lung vom 7ten  dces>  Mconaxts verbindlich danke u. Ihnen zugleich
25  meine besten Glückwünsche  zur ehrenvollen Berufung nach Berlin ausspreche.14   lch  babe  den lebhaften Wunsch, Sie in Freiburg  zu halten, u. stehe zu einer Besprechung der Bedingungen, unter denen Sie sich bereit finden kõnnen, in Freiburg zu bleiben, geme zu Ihrer

12   Oberregienmgsrat, spãter Ministerialrat  (1868-1932).
13    Der  Philosoph,  Pâdagoge  und  Psychologe  Jonas Cohn  war seit  1897  Privat- dozent  (ab  1901   mit  dem  Titel  eines  a.o.  Professor  ausgestattet)  und  seit  1919
planmãBiger a.o. Professor in Freiburg.
14   Am 4. Juli 1923 war Husserl auf die durch den Tod von Ernst Troeltsch freige- wordene Professur für Philosophie  an der Universitãt Berlin berufen worden.

130                            INSTITlITIONELLE SCHREIBEN

Verfügung.  Voraussichtlich  werde  ich am  23ten oder  2sten  d.M.  in
Freiburg  sein und Sie dort zu einer Besprechung bitten kõnnen,
ln ausgezeichneter Hochschãtzung lhr ergebenster
5       Schwoerer


Viktor Schwoerer an Husserl, 21. VII. 1923


Sehr geehrter Herr Professor!
Karlsruhe,  den 21 ten Juli  1923.
lch bestãtige den Empfang lhres gefl. Schreibens vom 16ten d-ces»
10  Mconaxts und werde  mich freuen,  Sie am Montag,  den 23ten d-ces> Mconae-ts nachrncittags> 6 Uhr im Senatszimmer der Universitãt zu sprechen.
ln ausgezeichneter Hochschâtzung
lhr ergebenster
15        Schwoerer


Viktor Schwoerer an Husserl, 9. VIII. 1923


Hochgeehrter Herr Geh. Hofrat!
Karlsruhe,  den 9. August  1923.
lhr gefl. Schreiben vom31. Juli d-ciese>s Jcahre>s gab mir AnlaB,
20  die darin  erõrterte Frage  nochmals   mit  meinem  Herrn  Minister zu besprechen. Ich kann lhnen die Versicherung geben, daB nicht nur ich persõnlich, sondem auch der Herr Minister den grõBten Wert darauf legen,  Sie in  Freiburg  zu halten.  Zu unserm  lebhaften  Bedauem ist es hei der gegenwãrtigen Lage  võllig  ausgeschlossen, das  Angebot
25  zu erhõhen,  das ich  lhnen  in der mündlichen Besprechung gemacht
babe.
Mein   Bestreben  ist  es,  dahin   zu  wirken,   daB  auch   die   den Hõchstsatz der Gruppe  XIII übersteigenden Teile des Grundgehalts der    Professoren    oder    ein    Teilbetrag    dieser    Gehaltsteile   die
30  Teuerungszuschlãge  erhalten; 15   bisher  ist  es  nicht  gelungen,   das
durchzusetzen;  ich   werde   aber  die  Sache   weiter   verfolgen.   Ob und   wann   es  gelingen   wird,   die  gewünschte  Gesetzesânderung

15   Die Inflation hatte im Herbst 1923 ihren hõchsten Stand erreicht.

MINISTERIUM DES KULTUS UND UNTERRICHTS KARLSRUHE  131

herbeizuführen, kann  selbstverstândlich  heute  noch  nicht  beurteilt werden.
Dankbar anerkenne ich, daB Sie in Ihrem  gefl.  Schreiben  schon
vor AbschluB unserer Verhandlungen sich bereit erklãren,  in Freiburg
5  zu bleiben.  Ich freue  mich über  die warmen  und ehrenden  Formen, in denen  vonseiten  des Senats,  der Fakultât und der Hõrerschaft der Wunsch  nach Ihrem  Verbleiben in Freiburg  zum Ausdruck gebracht
worden  ist16  und  hoffe,  daB Sie  Ihren  EntschluB,  Freiburg  treu  zu
bleiben,  niemals  bereuen  werden.
10       Ihrem  Wunsche  entsprechend bestãtige ich in folgendem schrift- lich die Ihnen von mir mündlich  gemachten Zusagen:
1.  Bewilligung eines  Grundgehalts von 2,5 Millionen Mark  mit
Wirkung vom 1. Oktober  d-ciese>s Jcahre>s, Die Zuschlãge werden aus dem den Hõchstbetrag der Gruppe  XIII überschreitenden Betrag
15   nicht gewãhrt.
2. Zur Unterstützung Ihrer Lehrtãtigkeit wird wie bisher  und nun dauemd für die Zeit Ihrer Wirksamkeit als aktiver ordentlicher Profes- sor an der Universitãt Freiburg  und nach freier persõnlicher Wahl ein Unterrichtsassistent mit normalen Assistentenbezügen zugebilligt.
20        3. Zur Fõrderung Ihrer Forschungstâtigkeit wird Ihnen ebenso ein Forschungsassistent mit 20% der  1 O. Gehaltsstufe nebst Teuerungs- zuschlag  (ohne  Ortszuschlag) bewilligt.  Gedacht  ist dabei  an einen alteren  Assistenten.17
4. Bewilligung von 2 Millionen Mark aus dem Unterrichtsgelder-
25  fonds zur Anschaffung einiger  Bücher  für Ihre eigene  Bibliothek.
5. Ich  werde  dafür  eintreten,  daB  Sie  von der Mitwirkung  im
Staatsexamen befreit bleiben.
6. Das Aversum des philosophischen  Seminars soll entsprechend
erhõht werden.
30       Ich wãre  Ihnen  dankbar,  wenn  Sie mir Ihren  endgültigen  Ent- schluB, in Freiburg zu bleiben, demnachst mitteilen würden und ver- bleibe in ausgezeichneter  Hochschãtzung
Ihr ergebenster
Schwoerer
35       Geh. Oberregierungsrat.

16   Am  13. Juli  1923 hatte der Rektor  der Universitãt  Freiburg  im Auftrag des Senats Husserl  gebeten zu bleiben;  am 21. Juli trug eine Deputation der Fakultãt in Husserls Haus den gleichen Wunsch vor.
17   Recte  ,,Studenten". Vgl. den Brief Schwoerers  an Husserl vom 21. VIII. 1923.

132                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

Husserl an Viktor Schwoerer,  17. VIIl.1923 (Entwurf)


Hochverehrter Herr Ministerialrat.
lch bestãtige hiemit den Empfang Ihres w-certen» Schreibens vom
9. d-cieses>  und gestatte mir zu den von Ihnen einzeln formulierten
5  Punkten   folgende   verdeutlichende bzw. berichtigende  Ânderungen vorzuschlagen.
Ad  1.  lch  vermisse  hier den ausdrücklichen Zusatz:  daB mir   i m
Falle der Aufhebung der gesetzlichen Bestimmung, welche  für Professoren,  die  über die XIII.  Gehaltsklasse  hinausrei-
1 O   chende  Einzelgehãlter beziehen,   die Teuerungszuschlãge  verkürzt, das  Hõchstmaíí <der>   d an n  zulãssigen Teuerungszuschlãge (und
Pensionsvorteile) automatisch zufallen solle.
Zu   3.   Der   Zusatz:    ,,Gedacht    ist   dabei    an   einen    âlteren
Assistente n "  müBte  gestrichen  werden.   Er  widerspricht  dem
15  Prinzip  der  freien  persõnlichen Wahl, auf die ich unbedingten Wert legen muB. Nur  ich selbst  kann  beurteilen, wer befâhigt ist, mir in meinen   literarischen  Arbeiten   zu  helfen,  mag  er  übrigens   alteres oder jüngeres Semester sein.
Femer:  Diese  Hilfskraft  soll  mir zugebilligt sein,  solange  ich  -
20  auch ais Emeritus - an der Universitãt Lehrtãtigkeit übe. Der Umfang meiner  vieljãhrigen und  noch  unpublizierten Lebensarbeiten ist so groB, daB ich eine Assistenz über die nãchsten  5 Jahre binaus voraus- sichtlich benõtigen werde. 2 Million  Mark  ,,zur Anschaffung einiger Bücher"  waren, ais ich die Ehre hatte, persõnlich mit Ihnen zu ver-
25  handeln, ein reeller Wert von 4 20-M <ark>-Büchem  (Schlüsselzahl
25000). Bei der letzten mir bekannt gewordenen Schlüsselzahl von
200000 gibt das nicht einmal ein Buch. Wir wollen über diesen Punkt nicht verhandeln. lch schlage vor, entweder diese Zuwendung ganz zu streichen, oder ihr wieder die Gestalt einer für einige, sagen wir 4
30  20-M<ark>-Bücher zureichenden normalen Hõhe zu geben.
Nach den einleitenden Worten Ihres Briefes darf ich wohl voraus- setzen, daB  die nãheren Prãzisierungen  der obigen Punkte, auf die ich allerdings  emstlich  bestehen  muB, hei der Regierung  keinerlei Bedenken finden werden.
35      Unter eben dieser Voraussetzung bitte ich Sie hiemit meinen endgültigen EntschluB in Freiburg zu bleiben ais ausgesprochen an- zusehen.

MINISTERIUM DES KULTUS UNO UNTERRICHTS KARLSRUHE  133

Viktor Schwoerer an Husserl, 21. VIII. 1923

Blumenfeld, Amt Engen,  den 21 ten August 1923
Hochgeehrter Herr Professor!
Ihr  gefl.  Schreiben   vom  rr= d-ces>  Mconaxts kam  heute  in
5  meinen  Besitz.  Ich beeile  mich Ihnen zu antworten:
A d  1.  Falls  die  gesetzliche Grenze,  die  z. Zt. die  Betrãge  über dem  Hõchstgehalt von  XIII  von  der  Teuerungszulage ausschlieBt, hinaufgeschoben werden  wird,  so wird  das  selbstverstãndlich auch auf Sie ohne Weiteres  Anwendung finden.
10       Ad 3. Der  Satz  sollte  lauten  ,,Gedacht ist dabei  an einen  ãlteren Studenten"; wenn  ,,Assistenten" gesagt  ist,  so ist das  ein  Schreib- versehen.  Die  Fassung  schloB  sich  an Ihre  eigenen  Vorschlãge  an. Ich lege auf die Semesterzahl des Studenten kein entscheidendes Ge- wicht: es kann auch ein jüngerer Student  in Frage  kommen. - Ueber
15  die  Emeritierung binaus  ist noch  niemals  einem  Professor ein  As- sistent  zugesagt worden.  Ich  bin  aus  grundsãtzlichen Erwãgungen heraus  zu meinem lebhaften Bedauem nicht in der Lage,  Ihnen  den Assistenten auch  für  die  Zeit  nach  Ihrer  Emeritierung zuzusagen. Ob Ihnen  der  Assistent auch nach  dem  bezeichneten Zeitpunkt be-
20  lassen  werden  kann,  kann  heute  nicht entschieden werden;  die Ent- schlieBung muB spãterer  Zeit vorbehalten bleiben.
Ad 4: Die für Ihre Bibliothek zugesagte Summe  wird auf 10 Mil-
lionen Mark  erhõht;  eine weitere  Erhõhung ist zu meinem  Bedauem nicht mõglich.
25       Ich  ersuche   Sie  um  baldige  Bestãtigung  Ihres Entschlusses,  in
Freiburg  zu verbleiben, und bin in ausgezeichneter Hochschãtzung
Ihr ergebenster
Schwoerer



Husserl an das  Ministerium, 22. XI. 1927

30                                                                            Freiburg  den 22. XI.  1927
An den Herm  Minister für Kultus und Unterricht
richte ich  das  ergebene  Ansuchen um  meine  Emeritierung zum
Sommersemester 1928.
Zugleich   gestatte    ich    mir    die    Bitte    um    eine    vorlãufige
35  Fortgewãhrung des  mir  seit  einer  Reihe  voo  J ahren  zugebilligten

134                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

Studenten-Assistenten,  da  ich  seiner   für  die  literarische  Fertig- stellung  einer  sehr  umfassenden Forschungsarbeit nicht  entbehren kano.18
Geh. Hofrat  Prof.  or
5       E. Husserl


Otto Leers18  an Husserl, 11. 1. 1928

Karlsruhe,  den 11. Januar  1928. Die Enthebung voo Hochschulprofessoren voo ihren Amtspflich-
ten.
10        Nachdem Sie am 8. April  1927  das 68. Lebensjahr vollendet  ha- beo, wird lhre Enthebung voo den Arntspflichten nach MaBgabe der Bestimmung io §   1   Ziffer  4 des  Gesetzes  über  die  Aenderung des Beamtenrechts in seiner  Anwendung auf die Hochschulprofessoren vom  13. September 1922 (Gesetz-  und Verordnungsblatt  1923, Seite
15   2) auf den 31. Mãrz  1928 eintreten,
Hievon  beehre  ich  mich unter  Bezugnahme auf Ihr Gesuch  vom
22.  November vorcigen>  Jcahre>s  Sie  ergebenst   in  Kenntnis  zu setzen,
Leers


20                        Adam Remmele19  an  Husserl, 3. IV.1928


Sehr geehrter  Herr Geh. Hofrat!
Karlsruhe,  den 3. April  1928.
Infolge Erreichung der Altersgrenze ist  Ihre Enthebung voo den
Amtspflichten mit Ablauf des Monats  Mãrz  1928 kraft Gesetzes  ein-
25  getreten,  Bei diesem  Anlass  mõchte  ich nicht  unterlassen, der Ver- dienste  zu gedenken, die Sie sich io erfolgreichem Wirken im Dien- ste der  Wissenschaft  um die  Universitãt Freiburg  erworben  haben. Sie haben  der Universitãt Freiburg  eine reiche  und fruchtbringende Lebensarbeit gewidmet.  Für diese  Ihre hervorragende Wirksamkeit

18    Die studentische Hilfskraft wurde Husserl ,,ausnahmsweise" bis zum  1.  April
1930 bewilligt.
19    Seit 23. November  1926 badischer Kultusminister.
20   Seit 23. November  1927 badischer Staatsprâsident.

MINISTERIUM DES KULTUS  UND UNTERRICHTS   KARLSRUHE   135

gebührt  Ihnen der Dank der Badischen Staatsregierung, mit dem ich meine herzlichsten Wünsche für Ihr femeres Wohlergehen verbinde.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Ihr ergebener
5       Remmele


Viktor Schwoerer ao Husserl, 16. Iv. 1928

Karlsruhe, den  16. April  1928. Wiederbesetzung des Lehrstuhls für Philosophie an der Universitãt
Freiburg.
1 O          Die  Berufung   des  Professors  Dr.  Heidegger nach  Freiburg   hat sich  erst  zum  1.  Oktober  d-ciese>s  Jcahre>s  ermõglichen lassen. Von Ihrem  freundlichen Anerbieten Gebrauch  machend ersuche  ich Sie daher, den Lehrstuhl der Philosophie im Sommersemester 1928 weiterhin  zu verwalten.  Mit der von Ihnen  angekündigten Stunden-
15   zahl (2 Stcunc-dcen> Vorlesung, 2 St-cunc-d-cen> Seminar)21 bin ich
einverstanden.
ln Vertretung
Schwoerer


Husserl ao Viktor Schwoerer, 7. II.  1933

20                                                                               Freiburg  7. II. 1933
Hochverehrter Herr Geh. Ober-Regierungsrat!
lch  war  tief  gerührt,  daB Sie,  unser  unvergesslicher  badischer
Hochschul-Referent,    hei    Gelegenheit   meines    so=   Doktorju-
bilaums22  meiner   so  gütig  gedacht   haben.  lch  danke  Ihnen  vom
25 Herzen  und wünschte  mir, daB meine  philosophischen Versuche so reelle und  so bleibende Verdienste für die Wissenschaft bedeuteten, wie   all   das,   was   Sie   in   vielen   Jahren    für   unsere   badischen Hochschulen u. dadurch  auch für die deutsche Wissenschaft geleistet haben.
30       ln steter und unverãnderlicher Verehrung
Ihr sehr ergebener
EHusserl

21    Im SS  1928 las Husserl  ,,Einleitung in die phãnomenologische Psychologie••
und gab ,,Phãnomenologisch-psychologische Übungen".
22  Am 23. Januar  1933.

136                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Husserl ao Viktor Schwoerer, 16. IV.1934


Hochverehrter Herr Geheimrat!
Freiburg  dcen» 16. 4. 1934
Ihre gütigen  Wünsche zu meinem  75ten Geburtstag23 haben  mich
5   ganz  besonders erfreut.  Ich  babe  mich  wirklich bemüht,  das  Ver- trauen,  das  Sie  mir  vor  18 Jahren  bei der  Berufung nach  Freiburg entgegengebracht haben, zu rechtfertigen und der Universitãt würdig zu  sein,  die  damals   durch  Ihre unvergessliche  Fürsorge  auf eine früher  ungeahnte Rangstufe gebracht  worden  war.  Ais Emeritus  der
1 O   reinen  Forschung hingegeben, hoffe  ich  weiter  mein  Recht  ais ein Organ  des  deutschen Geisteslebens durch die  nun  baldige Vollen- dung  langjãhriger Arbeiten   zu erweisen,   in  denen,  wie  ich  gewiB bin, der Philosophie der Zukunft neue Bahnen erõffnet werden. Auch hierin  bin ich Ihnen,  bezw.  der Notgemeinschaft deutscher Wissen-
15   schaft Dank  schuldig,  nãmlich  dafür,  daB Sie meiner  ausgezeichne- ten Hilfskraft (Herrn or E. Fink) durch ein Stipendium die Mitarbeit ermõglicht haben.
ln aufrichtiger, groBer Verehrung
Ihr sehr ergebener
20       EHusserl





















23  Am 8. April  1934.











Kriegsministerium Berlin

KRIEGSMINISTERIUM BERLIN

Das Truppen-Departement ao Husserl, 14. VII.1919
139

Berlin W. 66, den 14. Juli 1919. Mit Bezug auf die mündliche Rücksprache des Dr.  Ri e f f e r t vom Psychologischen  Institut Berlin, 1     spricht das Truppen-Departement
5  seinen Dank aus für die Bereitwilligkeit,  an einer geplanten Organi- sation der Funkereignungsprüfungen mitzuwirken.
ln  welchem  Umfange  dieser Plan bei dem jetzigen  Stande  der Wehrmacht ausgebaut werden kann, lãsst sich jetzt noch nicht übersehen.
1 O          Das Truppen-Departement wird sich erlauben, s-ceiner> Zcei>t die
dortige Hilfe  in Anspruch zu nehmen und bittet, die Angelegenheit weiter wohlwollend im Auge zu behalten.
Im Auftrage des Unterstaatssekretãrs.





























1       Johann Baptist Rieffert habilitierte  sich 1919 in Berlin, wo ihn die Reichswehr mit psychologischen Eignungsprüfungen (,,Heerespsychotechnik") beauftragte.











Stadtverwaltung
Freiburg i. Br.

STADTVERWALTUNG FREIBURG 1.  BR.

Karl Bender1  an Husserl, 8. IV. 1929 (Entwurf)
143


Sehr verehrter  Herr Geheimer Rat !
Freiburg,  8. April  1929.
Wie ich aus den Zeitungen ersehe,  feiem  Sie, sehr verehrter  Herr
5  Geheimer Rat,  heute  in kõrperlicher und geistiger Frische  Ihren  70.
Geburtstag. Gestatten Sie daher, dass  ich Ihnen  zu diesem  schõnen Feste, zugleich  namens  des Stadtrats,  die herzlichsten Glückwünsche darbringe.
Mit  Stolz  und  aufrichtiger  Freude  gedenken   am  heutigen  Tage
1 O    die Stadt und  ihre  Vertreter  der  hochgeschãtzten und  erfolgreichen Tãtigkeit Euer Hochwohlgeboren ais akademischer Lehrer, der in der wissenschaftlichen Welt hervorragendes Ansehen  geniesst.
Mõgen  Ihnen,  sehr verehrter Herr Geheimer Rat, noch viele Jahre in der Fülle  geistiger und kõrperlicher Rüstigkeit beschieden sein.
15       Indem  ich  Sie bitte,  die  mitfolgenden Blumen  ais  âusseres Zei- chen  unserer  Gesinnung freundlichst entgegennehmen  zu  wollen, verbleibe  ich in vorzüglicher Hochschãtzung
Euer Hochwohlgeboren ergebenster
Ocber> Bxürger> M <eister>























1        Von 1922-1933 Oberbürgermeister der Stadt Freiburg (1880-1970).











Universitãt Berlin

UNIVERSITAT  BERLIN

Werner Ziegenfuss1  an Husserl, 21. XI.1930
147


Sehr verehrter Herr Professor!
am 21. November 1930
Das   Philosophische   Seminar    besitzt    neben   Ihren    Schriften
5  sãmtliche   Verõffentlichungen   Ihrer   phãnomenologischen  Schule.
Zu  unserem grossen   Bedauem  sind  wir  aber  nicht  in  der  Lage, uns die Enzyklopãdia Britannica anzuschaffen, mit der wir dann zugleich  Ihre  zusammenfassende Darstellung der  Phãnornenologie erwerben  würden.2   Herr  Professor  Dessoir-'  beauftragt  mich, mit
1 O   der ergebenen Anfrage  an Sie heranzutreten, ob Sie vielleicht einen
Sonderdruck dieser Darstellung dem Philosophischen Seminar überlassen  kõnnten.   Sie  würden  uns  dadurch   ausserordentlich  zu Dank verpflichten.
ln der Hoffnung  Ihnen mit dieser Bitte nicht ungelegen zu kommen
15   bin  ich,  sehr  verehrter   Herr  Professor,  mit  dem  Ausdruck meiner vorzüglichsten Hochachtung
Ihr ergebenster i.A.
Dr.  Wemer Ziegenfuss
20       Oberassistent


















1        (geb.  1904).
2    ln der  14.  Auflageder EncyclopaediaBritannica,  Bd. XVII, London  1929, S.
699-702, war Husserls Artikel ,,Phenomenology" erschienen.
3   Max Dessoir war seit 1897 Extraordinarius  und seit 1920 Ordinarius  in Berlin.











Universitãt Bonn

UNIVERSITAT BONN

Joseph Heimberger1  an Husserl, 4. VIII.19192
151

juristische fakultaet bonn begrueszt sie aus anlass  der jahrhundertfeier3  ais ihren ehrendoktor: = heimberger dekan.


Husserl an Joseph Heimberger, 5. VIII. 19194

5       hocherfreut und  zugleich  beschaemt danke  ich  der juristischen fakultaet fuer die grosze ehrung  = husserl.


Husserl an die Juristische Fakultât, 26. VIII. 1919 (Entwurt)

26. Aug-cust>  191<9>
An die hochverehrte Juristenfakultãt der Universitãt Bonn.
1 O          Ich  babe  bereits  nach  der ersten  telegraphischen Mitteilung von der mir anlãBlich der Bonner  Jubilãumsfeier zuteil  gewordenen auBerordentlichen Ehrung  Seine Spektabilitât telegraphisch gebeten, der  J uristischen  Fakultãt   zu  Bonn   meinen   Dank  übermitteln  zu wollen.   Nun   das  schõne  Diplom   eingetroffen   ist  und  mich   des
15   Ehrentitels   urkundlich  versichert,    sei   es   mir   verstattet,    diesen
Dank  mit  einigen  persõnlichen und  wissenschaftlichen Worten  zu emeuem - aber auch ehrlicherweise das Eingestãndnis meiner  nicht geringen  Beschãmung zu wiederholen. Denn über  meine juristische Unweisheit  soll  sich  von  nun   ab  das  hohe   Symbol   juristischer
20  Weisheit  spannen,  wie ein prãchtiger Regenbogen über leeren Raum.
Zum  Glück  darf  ich es trotz  dieses  BewuBtseins vollkommener Unwürdigkeit  doch  wagen,   diese  schõnste   aller  Ehrungen,  wenn nicht  für  meine  Person,  so für  die  Wissenschaft und  Methode an- zunehmen, deren  Ausbildung meine  ganze  Lebensarbeit gewidmet
25  ist. Denn  nachdem die reine Phãnomenologie über die erste und un- terste  Problematik der  allgemeinsten  Strukturen  des  individuellen

I     Seit 1903 in Bonn Professor für Strafrecht ( 1865-1933 ).
2   Telegramm.
3   Am 3. August 1919 feierte die Universitât Bonn ihre einhundertjâhrige Stiftung;
am Vortag waren die  Ehrenpromotionen der verschiedenen Fakultâten verkündigt worden. Husserl war einer der acht Promovierten  der Juristischen  Fakultât.
4   Telegramm.

152                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

BewuBtseins  hinausgewachsen  ist und  neuerdings Zugang  gewon- nen  hat,  die  hõherstufígen  Probleme   des  sozialen  Geistes   in  An- griff  zu  nehmen,   õffnen  sich  ihr  in  der  Tat die  gewaltigen Felder der  Geisteswissenschaften  und  nicht  zum  mindesten der  Rechts-
5  und  Staatswissenschaften.  Ais  neue  und  hõchst  bedeutsame Pro-
blemgebiete  sind  ihr  nãmlich   zugewachsen  diejenigen  einer  tief- sten  Klãrung  der  prinzipiellen Begriffe  dieser  Wissenschaften  und der ihre ganze Methodik radikal  bestimmenden Wesensgestaltungen des  sich  z.B.  in  rechtlichen Formen  objektivierenden sozialen  Gei-
1 O   stes.  ln  bewuBtem  Zusammenspiel werden  künftighin nach  meiner Überzeugung diese  beiden  einander  wechselseitig  fordernden und fõrdernden Forschungsrichtungen durchmessen werden  müssen,  um so einem  gesteigerten Ideal einer vollkommenen wissenschaftlichen Erkenntnis vom Geist  genugzutun: Die dogmatische und  historisch
15   gerichtete Arbeit der  Geisteswissenschaften  wird  nach  allen  ihren
prinzipiellen Gestalten eine notwendige Ergãnzung erfahren  müssen von seiten einer systematischen Phãnomenologie des Geistes.  lst die erstere    gera de h i n  auf die  empirischen faktischen und  idealiter mõglichen Gestaltungen des objektivierten Geistes  gerichtet, so muB
20  die letztere in  reflektiver  Wendung  die für sie konstitutiven Acte so-
zialer Subjektivitãt erforschen, und die verborgenen  inneren Motiva- tionen einer Wesensanalyse unterziehen, aus denen die eigentümliche Objektivitât so gearteter  geistiger  Gestalten  ihre ursprüngliche Sinn- gebung  erfâhrt,  aus  deren  Klarlegung   sie daher  allein  erklãrt  wer-
25  den kann,  ,,erklart"  im Sinne der voll durchschaubaren Notwendig- keit einer  Motivationserklãrung. Nur  in  dieser  doppelseitigen  ge- raden  und  reflektiven,   objektiven  und  phãnornenologischen Arbeit kõnnen jene  alten  und  auch die Rechtswissenschaften so sehr hem- menden  Verwirrungen  zwischen  Tatsachenfragen  und Fragen  idea-
30  ler Norm  und  zwischen   empirischer und  apriorischer Forschungs- methode  aufgelõst und  der zweifellos universelle Relativismus des historisch Faktischen und der nicht minder zweifellose Rechtsan- spruch  von reinen  ldeen  auf eine absolute  Geltung  versõhnt, nâmlich auf phãnornenologisch-radikal geklârte  methodische Prinzipien und
35  Grenzscheidungen zurückgeführt werden.
Vielleicht tãusche  ich mich  nicht  in der  Annahme,   daB die  hie- mit ausgesprochenen Zukunftshoffnungen mit denen  einigermaBen zusammenstimmen,  welche  die  hochgesinnte Bonner  Fakultãt bei der  groBen  Ehrung   der  neuen  Phãnomenologie geleitet   haben.  ln

UNIVERSITAT BONN                                           153

der Tat, die ganze  wunderbare Tiefe, Kraft und Feinheit  juristischer Begriffsbildung und  Methode,   mit  der  sich  das  geistige  Reich  so- zialer Willensgebilde eine eigene,  unserem naturalistischen Zeitalter so unverstãndlich gebliebene wissenschaftliche Objektivitãt errungen
5  hat,  muB endlich  doch  zum Thema  einer  streng  wissenschaftlichen Aufklãrung werden,  einer  Aufklãrung, die dano  notwendig voo der Stufe des wissenschaftlichen BewuBtseins zurückführen muB zu den ursprünglicheren Gestaltungen der in der vorwissenschaftlichen so- zialen  Lebendigkeit sich objektivierenden Rechtsleistungen.
1 O          Vielleicht darf ich hoffen, daB die umfassenden Studien zur allge- meinen  Phãnomenologie der geisteswissenschaftlichen Gebilde,  die mich  nun  schon  seit etwa  einem  Jahrzehnt beschãftigen, bei ihrem nahen  AbschluB  auch  den juristischen Forschem nicht  unwillkom- men  erscheinen und  bei  aller  Unvollkommenheit erster  Rodungen
15  in noch unbeackerten Erkenntnisgebieten mindestens die Zuversicht bestãrken werden,  daB,  wie  die Phãnomenologie überhaupt, so die der Rechtssphãre ein Titel für eine notwendige, den Sino juristischer Leistungen vom Pol der Subjektivitãt her durchleuchtende Arbeit sei.
Ich habe den Versuch gemacht,  den hõchst  geschâtzten Gelehrten
20  der Bonner  Juristischen Fakultãt  die Gesinnung, in der ich ihre Eh- rung dankbar und ehrfurchtsvoll empfangen habe, in einer hoffentlich nicht  unbescheidenen  wissenschaftlichen Aussprache zu bekunden. Mõge  diese  einen  schõnen  Widerhall  und in der Gemeinsamkeit der Fõrderung unserer  Wissenschaften ihre Bestãtigung finden.











Universitãt Brünn

UNIVERSITAT BRÜNN                                          157

Husserl an Dekan Vladimír Helfert, 1    ca. 20. XI. 1935 (Entwurf)

Hochverehrter Herr Dekan.
Das warme  Entgegenkommen, das mir in meiner alten Heimat,  in
Prag und Wien,  zuteil wird, 2 tut mir überaus  wohl, und so danke  ich
5  auch Ilmen, Spektabilitãt, für Ihre überaus  gütige Aufforderung, wie hier an den Prager Universitãten, so auch an der Masaryk-Universitãt zu Brünn einen Vortrag zu halten. Wie Sie von den Brünner Kollegen
Fischer'  und Jakobson,4  mit denen  ich schon  diese  Sache  durchge-
sprochen  hatte, erfahren  haben werden,  war ich schon fast daran, die
1 O   nicht  geringfügigen Bedenklichkeiten zurückzustellen und eine  Zu- sage zu geben. Inzwischen haben mich die tâglichen Vortrãge, die ich teils  an den  Universitãten und  in deren  wissenschaftlichen Zirkeln, teils  zur Belehrung von  auswãrts   nach  Prag  gekommener wissen- schaftlicher Freunde  übemehmen muBte, in einer Weise angestrengt,
15   daB ich mich einer Reise nach Brünn nicht mehr gewachsen  fühle und
nach ein paar Tagen des Ausruhens nach Freiburg heimkehren muB. Es ist aber ziemlich  sicher, daB ich in nicht zu femer Zeit wieder nach Prag  komme5  und dann  unter  günstigeren Umstãnden den Wunsch der verehrten  Brünner Freunde  erfüllen  kann.













1         Der Musikologe  Vladimír Helfert (1886-1945) war 1935/1936 Dekan der Phi- losophischen Fakultãt.
2    Husserl schrieb den Brief aus Prag, wo er im November  1935 an der Deutschen und Tschechischen Universitãt  sowie u.a.  im  Cercle  Philosophique und im  Cercle
Linguistique Vortrâge hielt.
3   Der Briinner Soziologe und Philosophiehistoriker JosefLudvík Fischer (1894--
1973).
4  Roman Jakobson  (1896-1982), seit 1933 Professor in Briinn.
5    Husserl  betrieb  wâhrend  seines  Prager  Aufenthalts  seine  Emigration  in  die
Tschechoslowakei.











Universitãt Freiburg i. Br.

UNIVERSITÃT  FREIBURG  1.  BR.

Prorektor Ludwig  Aschoff1  an Husserl, 19. II. 1916
161

Freiburg  im Breisgau,  den  19. Februar  1916
Die Wiederbesetzung des Lehrstuhls für Philosophie an der Uni-
versitãt  Freiburg  betr.
5       Ew. Hochwohlgeboren
teilen wir in der Anlage Abschrift des Ministerialerlasses vom 17. Februar  1916NoA.13352 zurgefl. KenntnisnahmemitdemAnfügen mit, dass nach Beschluss der akademischen Plenarversammlung vom
3. Juli  1889 jeder  ordentliche Professor  im ersten  Semester  seiner
1 O   Lehrtãtigkeit eine Antrittsrede zu halten  hat.
Wir  ersuchen   Sie,  beifolgendes Formular  zur  Standesliste aus- zufüllen  und baldgefl.  anher zurückzusenden.
L. Aschoff


Rektor Heinrich Finke3  an Husserl, 9. IV. 1919

15                                                                                 Freiburg  i. Br.,  9. 4. 19.
Sehr verehrter  Herr Kollege !
Wie ich erst heute erfuhr, feierten Sie gestern Ihren 60. Geburtstag. Mit Ihren vielen Schülern und Freunden  môchte auch ich Ihnen meine guten Wünsche für ein vieljãhriges Schaffen  in vollster  kõrperlicher
20  und  geistiger Frische  aussprechen. Soweit  es Ihren  Wünschen ent- spricht, mõchte ich zugleich  der Hoffnung  Ausdruck geben,  daB Sie auf der  Hõhe  Ihres  Ruhmes  noch  recht  lange  unserer  Hochschule erhalten  bleiben.
Mit ausgezeichneter Hochachtung
25       H. Finke
z-ceitiger>  Rektor  der Universitãt.4

I   Seit  1906 in Freiburg  Professor der Pathologischen Anatomie  (1866-1942). Aschoff war von 1894-1903 Privatdozent in Gõttingen gewesen.
2    Vgl.  den Brief des Badischen  Kultusministeriums  Karlsruhe  an Husserl  vom
17. II. 1916.
3   Seit  1899 Inhaber des weltanschaulich gebundenen  Lehrstuhls  für Geschichte
(1855-1938).
4   Der  Brief wurde offenbar  an die Freiburger  Wohnadresse  (Lorettostra8e  40) Husserls  gesandt,  der  ab 23.  April  1919  als  Dekan  die  Philosophische Fakultât
im  Senat  der  Universitãt  reprãsentierte,  Malvine  Husserl  sandte  den  Brief nach
Hinterzarten  (Schwarzwald)  weiter,  wo Husserl  sich  seit dem  10.  April  aufhielt,

162                           INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Franz Schultz an Husserl, 11. V. 1919


Hochgeehrter Herr Dekan !
Freiburg, 11. V.  19.
ln der Anlage überreiche ich lhnen den bewuBten Brief von Herrn
5  Geheimrat Schwoerer.5  Darauf zu antworten liegt einstweilen nicht in meiner Absicht: ich überlasse es der Fakultãt, in meiner Angele- genheit Stellung zu nehmen.
ln ausgezeichneter  Verehrung lhr ganz ergebener
1 O          Franz Schultz.



Husserl an die Philosophische Fakultãt, 16. V. 1919

Freiburg den 16. Mai 1919. Die mathematisch-naturwissenschaftliche Fakultât macht der un- seren den Vorschlag, für die Neubesetzung des geographischen Ordi-
15   nariats (Ersatz - Neumann) eine gemischte 5gliedrige Kommission zu wãhlen, bestehend  aus dem dienstâlteren der beiden Dekane, so wie aus je 2 von den betheiligten Fakultãten für sich zu wãhlenden Mitgliedem. Es wird um mõglichste Beschleunigung der Wahl gebe- ten.
20       Ich ersuche die Herren Kollegen ihre schriftliche Zustimmung zu
ertheilen  und zugleich  dem  Vorschlage,  den ich mir hier gestatte, die Herren  F abri e i u s  und  v .        B e 1 o w in diese Kommission zu wãhlen, beistimmen zu wollen.
E. Husserl
25       z-cur>  Z<eit> Dekan.



unter  Zufügung  der  Notiz:  ,,L<ieber> Ecdmund>, Immisch  wird Dich  im Senat vertreten.  Wie bist Ou angekommen? Nichts  verloren? Habe eben auf dem Felde gearbeitet,  zum Glück  drohte  der Regen  nur. Also auf Wiedersehen Sonntag.  lch schreibe nochmals  morgen. Deine Malvine."
5    Viktor  Schwoerer   vom  Badischen   Kultusministerium  in  Karlsruhe  hatte zunãchst an den ehemaligen Stra8burger Professor Schultz einen Ruf auf das von der Fakultãt beantragte  persõnliche Ordinariat  für deutsche Literaturgeschichte ergehen
lassen, ihn danach aber wieder zurückgezogen. (Der Ruf erfolgte schlie81ich doch.) Vgl. Husserls Brief an Schwoerer vom 19. VIII. 1919.

UNIVERSITÃT FREIBURG  1.  BR.

Joseph Geyser6  an Husserl, 1. VI.1919
163


Spektabilitãt!
Freiburg  i.B.  1. 6. 1919
Ihre  freundliche  Benachrichtigung  über  Ihre  Vorlesungen  babe
5  ich unter  Hinzufügung  der  meinen  ao Kollegen  Cohn7  weitergege- ben. Ich gedenke  zu lesen: Psychol<ogie> (4st<ündig> ), Geschichte
der staatsphilos-cophischen> Ideen (Zst-cündig> ), Übungen  über Ari-
stoteles,  de anima.
Wie   Ihnen   bekannt   ist,  muB ich   meine   Hauptvorlesung   den
10   Bedürfnissen  der  Hõrer  der  theol<ogischen>  Fakultãt   anpassen.
Von  seiten  der  geistl<ichen> Behõrde  ist nun im vorig<en> Monat ein  neuer  Studienplan eingeführt worden,  dem  ich,  soweit  er mich betrifft, meine Zustimmung gegeben  babe. DemgemãB  werde  ich in Zukunft nach folgendem Plan lesen:
15        S.S. - Logik  u. Erkenntnistheorie 4st<ündig> W.S. -Psychologie 4st<ündig>
Im  folgenden Jahr alsdann  (also diesmal  1920) S.S. - Metaphysik 4st<ündig>
W.S.     -  Allg-cemeine>     Gesch-cichte»     der    Philos-cophie>,
20  4st<ündig>
Hiemach verteilt sich meio Vorlesungsplan nunmehr immer in der angegebenen Weise  über   z w e i  Jahre.  Natürlich  bin ich  aber  auch gebunden, diesen Plan einzuhalten. lch dachte, daB es Sie im Interesse Ihrer eigenen  Dispositionen vielleicht interessiert, meine Disposition
25  zu kennen.
Sodann wurde ich kürzlich darauf aufmerksam gemacht, neulich hei  der  Doktorprüfung des  Herm  Pfarrer  Peter8 AnlaB  zu einem MiBverstãndnis  gegeben  zu haben.  lch  war nach Hause gegangen u. hatte ganz vergessen, Euer Spektabilitãt  voo meinem Urteil über
30  die voo mir vorgenommene Prüfung  Kenntnis zu geben. Der Grund
war,  daB ich  sehr  eilig  war,  da ich  für den Abend eine Einladung hatte, u. au8erdem schon Herm Geheimrat Finke meio Zugestãndnis

6   Seit 1917 Inhaber des Freiburger Konkordatslehrstuhls für Philosophie  ( 1869-
1948).
7    Jonas Cohn war ab 1897 Privatdozent und ab 1901  a.o. Professor in Freiburg.
8    Das  Rigorosum  von Hermann  Georg  Peter  am 20.  Mai  1919 (mit  Mittelal- terlicher  Geschichte ais Hauptfach,  Philosophie  - bei Geyser - und Katholischem Kirchenrecht ais Nebenfâchern) war das erste unter Husserls Dekanat.

164                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

zum Prãdikat rite angedeutet hatte. Verzeihen  Sie darum,  bitte, mei- nen  Fehler.  Ich  bemerke  noch,  daB mir  auch  die  anscheinend hier herrschende Sitte,  nach der am Schlu8  des Doktorexamens alie drei Examinatoren zusarnmentreten, unbekannt war; denn in Münster war
5  das durchaus nicht Brauch.9  Mao teilte dem Dekan nach SchluB der
Prüfung  mit, welche  Note man zu bewilligen bereit sei, oder schrieb dies event-cuell>  ins Protokoll  u. ging dann im übrigen  fort.
Mit kollegialer Empfehlung
Eurer  Spektabilitãt ergebenster
10        Jos. Geyser.


Husserls Korreferat zur Dissertation voo Wilhelm Hitzig,
Platons  Wertung der Kunst, 21. VI.  1919

Ich schlie8e  mich dem obigen Gutachten des Herrn Collegen Cohn an.10 ln den theoretisch-aesthetischen Erõrterungen langt die begriff-
15 liche Kraft des Candidaten allerdings  nicht sehr weit; aber seine gründlichen platonischen  Studien  werfen  doch  einiges  neue  Licht auf die innere Struktur der platonischen Aesthetik.
21. 6. 19.
EHusserl ais Korreferent.


20                     Husserl an den  Senat, 30. VI.  1919 (Entwurf)

Freiburg,  den 30. Juni  1919. Die  Honorierung der  Repetitionsübungen im  Kriegsnotsemester
betr.
An den akademischen  Senat.
25       Im Kriegsnotsemester11   haben die zum Lehrkõrper der philoso-



9   Geyser war seit  1904 Extraordinarius und seit  1911  Ordinarius in Münster gewesen.
10   Jonas Cohn, bei dem Hitzig promovierte, hatte sein Gutachten über die Arbeit mit dem Gesamturteil beschlossen: ,,Obwohl  die letzte begriffliche Klarheit nicht
überall erreicht ist,  stellt  sie doch einen wertvollen Beitrag zur Geschichte der
Ãsthetik dar und darf als tüchtige Dissertation bezeichnet werden."
11   4. Februar - 16.  April  1919.  Das Zwischensemester muBte  für die infolge der Demobilisation der Wehrmacht zur Universitât zurückstrõmenden Studenten eingelegt werden.

UNIVERSITÃT  FREIBURG  1.  BR.                                165

phischen Fakultãt gehõrigen Herren Kluge, 12  Baist, 13  Fabricius, 14  v. Below, 15  Finke, Immisch, 16  Deubner, 17  Curtius, 18  Brie, 19  Jantzen.ê? Gotze,21  Aly22  unter dem Titel ,,Übungen" Repetitorien abgehalten, welche von der Regierung mit 100  M pro Wochenstunde  honoriert
5  wurden, wãhrend die in der rechts- und staatswissenschaftlichen und der theologischen  Fakultãt abgehaltenen und nur ausdrücklich ,,Re- petitorien" genannten Übungen mit 200 M honoriert wurden. Die Fa- kultãt beantragt eine entsprechende Ergãnzung der Übungshonorare der genannten Herren, wobei sie bemerkt, daB sie ihre Lektoren hier
1 O   nur darum nicht genannt hat, weil für dieselben ein besonderer Antrag
gleichen Sinnes jüngst bereits gestellt worden ist.
DerDekan:
<E. Husserl>


Husserls Korreferat zur Dissertation  von Constantin  Müller,
15  Der Begriff der Wahrheit und der Begriff des Wertes hei Heinrich
Rickert,  21. VII. 1919

Ich glaube aus dem Referat des Herrn Kollegen Geyser deutlich zu entnehmen,  daB  er bei dieser Arbeit allererst einer nachdenkli- chen Erwãgung  bedurfte,  ob er sie  noch zur Annahme  empfehlen



12   Der Germanist Friedrich  Kluge (1856-1926) war seit  1893 Professor in Frei- burg (1919 durch ministerielle Anordnung  zwangsemeritiert und zum ordentlichen Honorarprofessor ernannt).
13   Der Romanist Gottfried Baist.
14    Ernst Fabricius  (1857-1942), in Freiburg seit  1888 Extraordinarius (seit  1894
Ordinarius)  für Alte Geschichte.
15   Der Verfassungs-  und Wirtschaftshistoriker Georg von Below (1858-1927).
16   Otto  Immisch  ( 1862-1936),  seit  1914  in  Freiburg  Professor  für  Klassische
Philologie.
17    Ludwig  Deubner  ( 1877-1946), seit 1918 in Freiburg Professor für Klassische
Philologie.
18    Der Archaologe Ludwig Curtius (1874-1954).
19   Friedrich  Brie ( 1880-1948), seit 191 O in Freiburg Professor für Anglistik.
20   Hans J antzen ( 1881-1967), seit 1916 in Freiburg Professor für Kunstgeschichte.
21    Alfred Gõtze  (1876-1946), seit  1912 in  Freiburg a.o.  Professor für Deutsche
Philologie.
22  Wolfgang Aly (1881-1962), seit 1908 in Freiburg Privatdozent(ab 1928 Lektor)
für Klassische Philologie.

166                            INSTITlITIONELLE SCHREIBEN

kõnne,  und oh sie die Mühen,  die er für die Anleitung zu ihrer Ah- fassung angewendet hatte, ganz rechtfertigen.23 Auch ich hatte - unheeinfluBt  durch sein Urtheil,  das ich erst nachtrãglich zur Kennt- nis  genommen hatte - meine  Zweifel,  oh diese  Dissertation nicht
5  unterhalb des Niveau  verbleibe,  das hei der recht milden  Praxis,  die gegenwãrtig  in  den  deutschen  Universitãten  und  so  auch  hei  uns üblich  ist, noch ais ausreichend gelten kônne.  Solche  Dissertationen legen  es nahe,  diese  Praxis  zu ãndem  und  das Princip  zu bevorzu- gen, nur hõherwertige, in einem  strengeren  Sinne  wissenschaftliche
10   Dissertationen mit dem Namen  der Fakultãt  zu verhinden,  also auch den  philos-cophischen> Doktortitel seltener  und auszeichnender zu verleihen.  Wie  die  Dinge  aber jetzt  stehen,  mõchte  auch  ich, dem Vorschlage des  Herm  Collegen  Geyser  folgend,  die  Annahme  der Dissertation eben  noch  hefürworten.  Die  geordnete und  geschickte
15   Darstellung der Rickertschen Lehren (p. 7-35) wird philosophischen
Lesem  von einigem Nutzen  sein kõnnen,  ehenso  deren  Kontrastie- rung  mit den  entsprechenden  Anschauungen des  Herm  Coll.  Gey- ser,  die  des Verfassers  Kritik  ausschlieBlich  leiten,  Gestrichen wer- den müssten die etwas  schülerhaften  Einleitungsparagraphen (1-3),
20  die  ohnehin   ganz  entbehrlich  sind,  und  vor  aliem  die  erste  Hãlfte
der Seite  36 (die  den  ,,kritischen Theil"  einleitet)  mit der  ironisch- abschãtzigen Zitation  der  ,,Blüthezeit  deutscher Philosophie", von der  üherhaupt heeinfluBt  zu  sein  schon  wie  ein  mõglicher Grund der Verwerfung  philosophischer Theorien  behandelt wird. lch würde
25  ehensolchen AnstoB nehmen,  wenn ein âhnlich unreifer junger Mann von der ,,Blütezeit der katholischen Philosophie" - in ironisierenden Anführungszeichen  - oder  in  Bausch  und  Bogen  vom  ,, wertlosen Wust  der Scholastik" hinreden  würde. Die Streichung dieser  Stelle muB ich also zum  V o r b eh a I t  für meinen  Vorschlag zur Annahme
30  der Arheit  machen.
Freihurg  den 21. Juli  1919
EHusserl ais Correferent.




23   Joseph Geyser, bei dem Müller promovierte, hatte in seinem Gutachten Müllers kritische  Stellungnahme zu Rickert als ,,vielfach nicht selbstãndig" bezeichnet und bekundet,  da6  ihn die  Arbeit  ,,nicht restlos  befriedigt":  ,,Grõ8ere Tiefe und ein- dringlichere  Begründung mõchte  man freilich an einigen  Stellen wünschen.  Die Darstellung  ist wenig gewandt."

UNIVERSITAT FREIBURG 1.  BR.

Max Kuner24  an Husserl, 24. XI. 1919
167


Sehr geehrter Herr Geheimrat !
Offenburg, 24. November 1919.
Wie   mir  Herr  Pedell  M.  Frei  mitteilt,  babe  ich   in  meinem
5  Zulassungsgesuch   zur Promotion  die  Angabe  meiner  mündlichen Prüfungsfácher vergessen. lch bitte die Unterlassung gütigst entschuldigen  zu wollen.
lm Hauptfach  bitte ich  von Herrn Geh.-Rat Prof.  Dr.  v.  Below, dem ich die Anregung zu meiner Abhandlung verdanke, in deutscher
10  Geschichte, in den Nebenfáchem von den Herren Geh.-Rat Prof. Dr.
Kluge in mittelhochdeutscher Sprache und Literatur und Geh.-Rat
Prof. Dr.  Fabricius in alter Geschichte geprüft zu werden.
Mit vorzüglicher Hochachtung lhr ganz ergebener
15       Max Kuner, Lehramtspraktikant
Zellerstrasse  311.



Husserls Korreferat zur Dissertation von Sigrid Grãfin von der Schulenburg, Dichtung und dichterisches BewujJtsein Ricarda Huchs  erlãutert an ihrem Jugendroman Ludolf Ursleu, 2. 1. 1920

20       lch will mich, um meine Competenz nicht zu überschreiten,  nur über die in das philosophische  Gebiet eingreifende   E i n 1 e i tu n g der vorliegenden Dissertation ãuBem. ln dieser Hinsicht kann ich das Bedenken  nicht unterdrücken,  daB die zweifellos sehr intelligente Verfasserin es an straffer Gedankenführung und an einer klaren Aus-
25  gestaltung  ihrer Gedanken  hat fehlen lassen. ln der jetzigen  Form kõnnte die Einleitung nur den guten Eindruck der Arbeit schâdigen. M. E. bedarf  sie einer sorgfáltigen Überarbeitung.  Die Verfasserin müsste aus der Folge lose angereihter  und oft zerflieBender Refte- xionen eine schãrfere,  wirklich erleuchtende Charakteristik des gei-
30  steswissenschaftlich hoch gesteckten  Zieles  ihrer Dissertation  und der in ihr befolgten Methode herausarbeiten.  lch mõchte daher vor- schlagen,  daB  ihr diese  Überarbeitung  der Einleitung  aufgetragen

24  Kuner (geb.  1895) promovierte am 12. Dezember  1919 bei Georg voo Below in Mittlerer Geschichte mit der Arbeit Die Verfassung und Verwaltung der Reichsstadt Gengenbach.

168                           INSTITlITIONELLE SCHREIBEN

werde,  hege aber  kein Bedenken,  mich im Übrigen  dem  Antrage der beiden anderen Herren Referenten25  anzuschlieBen, also gleich- falls die   Z u 1 as s u n g  der Candidatin  zur mündlichen Prüfung  zu befürworten.
5        2. 1.  1920
EHusserl



Husserls Korreferat zur Dissertation von Maria Offenberg,
Die scientia bei Augustinus,  16. 1. 1920

lch  kann  mich  dem  anerkennenden   Urtheil  des  Herm  Coll.
1 O   Geyser  nur  anschlieBen.   Die  Arbeit  zeugt  nicht  nur  von  einem ungewõhnlichen  FleiBe, sondem auch von einer starken und wolgeschulten  philosophischen  Begabung  und  zugleich  von einer liebevollen   Vertiefung   in  das   schõne  und   groBe  Thema.   Die Ergebnisse  sind demgemãB reiche und sehr erfreuliche,  sie werden
15   in der Õffentlichkeit Anerkennung finden.
Selbstverstãndlich beantrage auch ich cdie»  Annahme der Arbeit. Freiburg 16.  1.  1920.
EHusserl.



Husserl an Alfred Gõtze, 29. 1.1920

20                                                                                     Freiburg 29. 1. 20.
Sehr geehrter Herr Kollege!
Wenn ich Herm Hug richtig verstanden babe, so ist seine Disser- tation unter Ihrer speciellen Leitung verfasst worden.26  Demgemãíl bitte ich Sie das Referat für dieselbe übemehmen zu wollen.
25       Ergebenst
E Husserl
z-ceitiger»  Dekan




25   Die Literarhistoriker Franz Schultz und Philipp Witkop.
26   Albert Hug promovierte  im Mãrz 1920 im Fache Deutsch mit der Arbeit Volk.s'­
kundliches in Murners Narrenbeschwõrung und Schelmenzunft.

UNIVERSITÃT FREIBURG 1.  BR.

Husserl an den  Senat, 1. IV. 1920
169


An den akademischen Senat:
Freiburg,  den 1. April  1920
Herr  Kommerzienrat Carl  A. Pfeiffer,  Klavierfabrikant in Stutt-
5  gart, welcher  sich seit Jahrzehnten durch  seine meisterhaften Nach- bildungen und  Wiederherstellungen der  ãlteren Vorformen des mo- demen  Klaviers  um die Geschichte der Klaviermusik sehr verdient gemacht  hat, bietet  unserer  Fakultãt,  in Gestalt  einer  seinen  Namen tragenden Stiftung, eine umfassende und kostbare  Sammlung solcher
10   âlteren Instrumente an, welche für den musikwissenschaftlichen Un-
terricht  an  unserer  Universitãt von  einem  einzigartigen Werte sein würde.  Die Fakultãt  hat die in dem beifolgenden Stiftungsbrief ver- zeichneten Bedingungen des Herrn Pfeiffer  einstimmig ais durchaus billig  anerkannt und  bittet  nun  den  Senat  bei  der  Regierung eine
15  und  zwar tunlichst beschleunigte Annahme der Stiftung wãrmstens befürworten zu wollen.
Anbei der Stiftungsbrief der Carl A. Pfeiffer'schen  Stiftung nebst
Beilagen.
Der z-ceitige> Dekan:
20       E Husserl


Felix  Rachfahl27 an Husserl, 14. V.  1920


Hochgeehrter Herr Geh. Rat!
Freiburg  i. B., den  14. Mai  1920.
Für die gütige Überweisung der Werke Guizots28 an die Bibliothek
25  des histor-cischen> Seminars  spricht  Ihnen  die Direktion hierdurch ihren ganz  verbindl <ichen>  Dank  aus.  Die  Bücherschãtze unseres Seminars  sind dadurch  in wünschenswerter Weise ergãnzt  worden.
Direktion des hist-corischen»  Sem-cinars>, Abt-ceilung>  Neuzeit
F. Rachfahl.





27    Seit 1914 in Freiburg Professor für Geschichte  (1867-1925).
28   François Guizot, franzõsischer Historiker.

170                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Husserl und Jonas Cohn an die Philosophische Fakultãt,
8. VI.1920 (Entwurtj29

Freiburg  8. VI. 1920
Die bisherige Stellungnahme unserer  Fakultãt  zur Pâdagogik ais
5  Prüfungsfach im Doktorat  war durchaus  negativ: Pãdagogik war we- der ais Hauptfach noch ais Nebenfach zulãssig,  Pãdagogische Dok- torarbeiten waren  darum  nicht principiell ausgeschlossen: je  nach ihrer besonderen Art konnten  sie entweder ais Arbeiten  der Philoso- phie  oder  der experimentellen Psychologie eingereicht werden.  Zu
1 O   bemerken ist dabei,  daB die experimentelle Psychologie, wie die Fa- kultât  zuletzt  wieder  im J abre  1916 in einem Einzelfalle entschieden hat - gegen  den  Antrag  des philosophischen Fachvertreters Husserl
- nicht ais Nebenfach zulãssig ist,30  aber wohl ais Hauptfach.
Soll  die  Fakultãt  jetzt,   aus  AnlaB  der  Gutachten der  Gõttinger
15   und  Jenaer   Fakultãten,31    von  Neuem   Stellung nehmen,   so  dürfte es   richtig   sein,   an  der   Hauptsache  nichts   zu  andem,   also   die
Pâdagogik nur ais Theilgebiet der Philosophie und nicht ais eigenes Prüfungsfach anzuerkennen. Das  wissenschaftliche Schwergewicht der  Pãdagogik liegt  so sehr  in  der  Philosophie, daB im  Falle  ihrer
20  Zulassung das Hauptthema der mündlichen Prüfung nur Philosophie
sein dürfte. Es würde zu einer recht minderwertigen Species philosophischer Doktoren  führen,  wenn das pãdagogisch Technische und Geschichte der Pãdagogik zum wesentlichen Examensthema würde. Dies  aber  wãre auf die Dauer  kaum  abzuwenden, wenn die
25  Pãdagogik ais eigenes  Prüfungsfach zugelassen würde. Insbesondere ist  zu  bedenken,  daB  nach  Zulassung  der  Volksschullehrer  zum akad-cemischen>  Studium   eine   grõBere  Anzahl   von  Kandidaten auf den Plan treten  würden,  deren  Versuch eine geringwertige philosophische   Bildung     durch     eine    Fülle     technischer    und

29   Auf ihrer  Sitzung  vom 1.  Juni  1920 hatte die Fakultãt beschlossen,  die Frage der Zulassung der Pâdagogik ais Promotionsfach durch eine Kommission der Philo- sophen entscheiden zu lassen, der Husserl und Cohn angehõrten.
30  ln  der Fakultâtssitzung  vom 27. Juli  1916  war Husserls  Antrag:  ,,Die  expe-
rimentelle  Psychologie soll ais Nebenfach neben Philosophie  zugelassen  werden" abgelehnt  worden.
31    Beide Fakultâten hatten die Zulassung  sowohl von pâdagogischen Dissertatio-
nen wie der Pâdagogik ais Nebenfach gefordert. Eine Abschrift (von unbekannter Hand)  des  Schreibens der Philosophischen Fakultãt  der Universitãt  Jena  liegt in Sektion X V 3.

UNIVERSITÃ.T  FREIBURG  1.  BR.                                 171

pãdagogisch-historischer Kenntnisse zu übertünchen, nicht ganz aussich-ctc-slos wãre, Andererseits ist anzuerkennen, daB die heutige Pãdagogik sich ais ein Feld bedeutender und streng wissenschaftlich zu behandelnder Probleme darstellt  und daher gegen die principielle
5   Zulassung voo  Disserta ti o n e n  dieses  Gebietes  der Philosophie
kein Einwand gelten  kann.
Was die experim-centellec- Psychologie ais Nebenfach für den wis- senschaftlichen Pãdagogen anlangt,  so ist es auBer Zweifel, daB eine gründliche Kenntnis  dieser  Disciplin  für ihn voo wirklichem Nutzen
1 O   ist, wãhrend  es doch nicht wünschenswert wãre, daB sie ais im Fache der Philosophie mitbegriffen und darin mitzuprüfen erachtet würde. Solange wir in unserer Fakultãt oder an unserer Universitât sonst Col- legen haben,  die in der experim<entellen> Psychologie mit eigenen wissenschaftlichen Arbeiten  verwurzelt sind und ihreine regelmãílige
15   Lehrthâtigkeit widmen,  kõnnen  wir auch gegen die Zulassung dieser
Disciplin sowohl ais Hauptfach wie auch ais Nebenfach ein Bedenken nicht für berechtigt halten.
Wir beantragen danach:
1)    Pâdagogik   ais        se I b stand i g e s    Prüfungsfach    bleibt
20  a u s g e se h I os se n. Padagogische Dissertationen sind im Fache der
Ph i I os o p h i e einzureichen.
2)  Ex per i mente 11 e  Psychologie ist  nicht  nur  wie bisher  ais
Hauptfach, sondem   a u eh    a Is    N e b e n fa eh    zulâssig.


Das Rektorat ao Husserl, 30. VI. 1920

25                                                                        Freiburg,  den 30. Juni  1920.
An Herrn  Geh.  Hofrat Professor Dr. Husserl  zur gefl. Kenntnis- nahme.  Herr Prof.  J. Cohn hat voo hier aus Nachricht erhalten.
*
Abschrift.
30                                                                      Karlsruhe,  den 26. Juni  1920.
Das psychologische Laboratorium betr. An den Senat der Universitãt Freiburg.
Wir emennen den etatmãêigen a.o. Professor Dr. Jonas Cohn zum
Mitdirektor des psychologischen Laboratoriums neben  Geh.  Hofrat
35  Professor Dr.  Husserl.
A.A.
gez. Schwoerer

172                           INSTITlITIONELLE SCHREIBEN

Husserl an Konrad Guenther,32  29. XII. 1920

Sehr geehrter Herr Kollege !
Ich  hatte  nach  Ihrem  fr-ceundlichen>  Empfehlungsbrief sofort einen   Schlüssel   z-cum>   philos-cophischen>   Seminar   für   Herrn
5  Chalkiop<o>ulos bereitgestellt. Er hat ihn bisher  aber nicht bei mir abgeholt.  Ich halte den Schlüssel  noch bereit.
Mit kolleg-cialern>  GruBe
Ihr sehr ergebener
EHusserl
l O           Freiburg  29. XII.


Husserls Korreferat zur Dissertation voo Max Graf Kuenburg,
Der Begriff der Pflicht hei Kant,  28. II. 1921

Gegen die Annahme der vorliegenden Doktorarbeit hege ich einige
Bedenken:
15        l)  Sie  entspricht nicht  der  Forderung   der  Druckfertigkeit.  Der Vcerc-fcasser»  hat sich eine  so weitgehende Freiheit  im  Gebrauch von  Wortabkürzungen  genommen, wie  sie  sich  schon  im  wissen- schaftlichen Privatverkehr Niemand  gestatten  wird. Ganz unzulãssig scheinen   sie  mir  in  Schreibmaschinenabschriften,  welche  ais  Er-
20  satz  für Druckschriften  und  zur ev-centuellen>  wissenschaftlichen Benützung in der Universitãtsbibliothek bestimmt sind. Auch irn In- teresse  der beurtheilenden  Referenten ist gegen  das Einrei8en eines solchen Abusus Einspruch zu erheben.
Ôfters nahm ich auch an der Lãssigkeit der literarischen Darstel-
25  lung Ansto8.
2) Was den philosophischen  Gehalt der Schrift anlangt, so ist er recht mager, was bei der argen Beschrãnkung, die der V <er> f<asser> dem ihm von Herrn Coll. Geyser ursprünglich gestellten Thema ge- geben hat, nicht anders zu erwarten war.  Daher das Bedürfnis  nach
30  Füllseln.
Wohl darauf zurückzuführen ist, neben anderen Disproportionen, der  überflüssige,  bei  dem  kleinen  Umfang  der  Schrift jedenfalls übermãêige  A n h a n g, mit dem uns keine Einzelnheiten ersparenden

32   Seit   1913  in  Freiburg Professor  für  Biologie und Entwicklungsgeschichte
(187 4-1955).

UNIVERSITÃT FREIBURG  1.  BR.                                173

Nachweis der leichtfertigen und zum Theil  plagiatorischen Arbeits- weise einer  alten Erlanger  Doktordissertation (von Trentmann).33
Immerhin bringt  die Schrift einige  fleiBige Zusammenstellungen und Zergliederungen, die Kantforschem von Nutzen  sein kõnnen,  so
5  daB  ich geneigt  bin, die Dissertation in  ihrem Kemgehalt ais  e b e n noch    gen ügend  zu beurtheilen.
Meine  Zustimmung zur Zulassung muB ich davon abhãngig  ma- chen, daB dem V <erc-f<asser>  auferlegt würde
a) einen  druckfertigen, stilistisch ausgefeilten Text einzuliefem
1 O          b) den  Anhang  fortzulassen oder  aufs  ÃuBerste,  etwa eine  Seite zu verkürzen.
Demgemãf empfehle ich der Fakultãt  sich zu entscheiden.
Freiburg  29. II. 1921
EHusserl
15                                                              *
Nach den vorstehenden Erklãrungen seiner Spectabilitat34 stimme ich   f ü r  Zulassung, in  der Erwartung, daB  hei  der SchluBberatung nach dem  Examen  die oben von mir ausgesprochenen Bedenken  in Erwãgung gezogen  werden.
20       Freiburg  d cen> 1. III.  1921
EHusserl


Dekan Ernst Fabricius an Husserl, 2. 111.1921

Herm  Kollegen  Husserl  bitte ich  an der SchluBberatung über die
Promotion  des  Kandidaten  Grafen  Künburg nach dem Rigorosum
25  am Freitag  den  4ten  12  Uhr Mittags  im  Fakultãtszimmer  gütigst teilzunehmen.
Freiburg, den 2. Mãrz 21
Fabricius.
Die Prüfung findet wie folgt statt:
30       10-11  Prof.  Geyser
11-11  1/2 Geh. Rat Finke
11  1/2-12 Geh. Rat Rosin.35

33    Nicht nachweisbar.
34   Der Dekan Ernst Fabricius hatte zu Husserls Gutachten u.a. bemerkt,  ,,daB die
Promotionsordnung nicht verlange, da8 die Arbeit in áuêerer Beziehung ,druckfertig' ist(§  1    e)".
35    Der Jurist Heinrich Rosin (1855-1927).

174                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Husserls Korreferat zur Dissertation von Stanislaus Schayer, Vorarbeiten zur Geschichte der mahayanistischen Erlôsungslehren, 11. III. 1921

Die  Aufklãrung des Sinnes  der  vielgestaltigen Gedankenbildun-
5  gen  der  indischen  Philosophie ist  ein  groBes  Desiderat nicht  blo8 der  Indologie, sondem  auch  unserer  sich eben  erneue-c rxnden  Phi- losophie. Sie erfordert  von Seiten  des Interpreten eine võllig  vorur- theilslose Geisteshaltung  (woran  es  Forschem  wie  Deussen36   lei- der  gefehlt  hat)  und  <bedarf>   einer  ungewõhnlichen Feinheit   in
1 O     der phãnomenologischen Analyse geistesgeschichtlicher Erscheinun- gen;  aliem  voran  natürlich  intimste philologische Kenntnis.  Da mir selbst  die  indische  Philologie fremd  ist,  kann  ich  nicht  beurthei- len, wie weit Herm Schayer die philosophische Sinnklãrung der nordbudcdc-histischen ,,Schein"- bzw.  Erlõsungslehre gelungen  ist.
15   Ich kann nur sagen, da8 er von der modemen Phãnomenologie guten methodischen Gebrauch  zu machen verstand  und in groBen Strecken innerlich verstehbare Zusammenhãnge  herausgearbeitet  hat. Vorur- theilslos und  in anerkennenswerter Vorsicht setzt  er  auch  indische und abendlãndische Philosopheme in Beziehung.  An einigen  Stellen
20  konnte ich freilich die Kontinuitãt des Verstãndnisses nicht gewinnen,
doch lag es vielleicht an meinem  philologischen Manquo.  Jedenfalls erscheint mir die Diss-certation>, für deren sprachwissenschaftlichen Wert Herr Coll.  Leumann  eintritt, 37  auch ais eine  Bereicherung der philosophie-geschichtlichen Literatur  schãtzenswert.
25       Was die  Beanstandung der  Sanskrit-Termini im deutschen Text anbelangt,  so  stimme   ich  Herm   Coll.  Leumann   im  Princip  bei, mõchte aber  bemerken, daB im Falle  philosophischer Termini  die Vieldeutigkeit der deutschen Worte uns oft zwingt fremdsprachliche Termini  zu  bevorzugen.  Vielleicht  hat  der  V <erc-fcasser>  gerade
30  das  Wort  ,,Schein"  für  maya, das  in der  nordbudcdc-h-cistischen> Erlõsungslehre eine ganz eigenartige begriffliche Prãgung  hat, absichtlich vermieden, da es in unserer  philos<ophischen> Literatur mit   argen    Aequivokationen   misbraucht   wird   (psychologischer Schein,   âsthetischer,  erkenntnistheoretischer u.sw.).   Doch  rnõchte
35  ich exotischer Diction  damit nicht das Wort reden.

36   Paul Deussen  ( 1845-1919), Verfasser verschiedener Werke über indische Phi- losophie und Übersetzer aus dem Sanskrit.
37    Die Dissertation  war unter der Leitung von Ernst Leumann verfa8t worden.

UNIVERSITÃT FREIBURG  1.  BR.

lch empfehle die Annahme der Arbeit. Fr-cec-b-curxg  11.  3. 1921
EHusserl
175


Husserl an die philosophische Dozentengruppe, 22. V. 1921
5                                               (Entwurf)

Freiburg 22. V. 21. Die   Herren   Kollegen   der   philosophischen    Dozentengruppe ersuche   ich    hõflichst,   ihre   Vorlesungsankündigungen   für   das W.S.  1921/22  in  der üblichen Weise  anbei (nach  der Anciennitât)
1 O   eintragen und weiterbefõrdem  zu wollen. lch gedenke zu lesen:
1) Einleitung in die Philosophie38


Husserls Korreferat zur Dissertation voo Helmut Burgert,
Solgers philosophisches Programm, 20. VI. 1921

15       Herr Burgert hat die Philosophie Solgers, der immerhin eine be- merkenswerte  Gestalt  in der Geschichte  des deutschen  Idealismus ist, gründlich  studiert und eine eindringende u. belehrende  Darstel- lung ihrer  systematischen Grundgedanken  gegeben, die eine Lücke in  unserer Literatur  ausfüllt.  Auch ich  empfehle  die Zulassung des
20  Vcerof-cassers>  zur mündlichen Prüfung.
Fr-ceic-b-curc-g 20. 6. 21
EHusserl


Husserl an das Sekretariat, 23. VI.  1921


25       Andas Universitâts-Sekretariat
Freib<ur>g  23. 6. 21
mache ich die hõfíiche  Mittheilung, daB  im   Ver z e i eh n is  der
Behõrden u.sw. bei meinem Namen der Beisatz fehlt (der schon seit
2Jahren hingehõrt)  or jur.    h.c.    (Bonn).  39
Ergebenst
30       Prof. E. Husserl

38   Tatsâchlich las Husserl im WS 1921/22 über ,,Natur und Geist".
39   Anfang August  1919 war Husserl zum Ehrendoktor der Juristischen Fakultât in
Bonn ernannt  worden.

176                          INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Husserls Korreferat zur Dissertation voo Erich  Stern,
Über bewahrendes  und verarbeitendes  Gedachtnisverhalten,
29. VI.1921

Auch ich  empfehle der Fakultãt,  Herrn cand. E.  Stern  auf Grund
5  der vorgelegten fleiBigen und selbstãndigen  Arbeit zur mündlichen
Prüfung  zu zu lassen.
Freiburg 29. 6. 21. EHusserl.


Das Sekretariat an Husserl, 7. VII. 1921

10                                                                         Freiburg den 7. Juli 1921.
Auflhr Schreiben vom 23. v-corigen> Mconats> teilen wir Ihnen ergebenst mit, daB wir Ihre juristische Ehrendoktorwürde in das Per- sonalverzeichnis nunmehr eingetragen haben. Wir bemerken, daB uns von derselben nichts bekannt war, umsomehr ais uns eine Mitteilung
15   Ihrerseits hierüber nicht zugegangen ist.
Merckel


Husserls Korreferat zur Dissertation von Fritz Bouquet,  Das Problem der echten Komõdie und ihrer úbertragischen  Momente in der ãsthetisch­dramaturgischen Reflexion  von Schiller bis
20                                        Hebbel,  19. VII. 1921

Ich habe diese  klare,  wohlgerundete  Abhandlung  mit Interesse gelesen.  Der Verfasser ist in den Denkweisen  des deutschen  Idea- lismus  recht heimisch  geworden und bewegt sich in  ihren  Formen mit bemerkenswerter  Freiheit. Er weiB an dessen ãsthetischen ldeen
25  kluge Kritik zu üben. Kemhafter wãre die Arbeit geworden, wenn der Verf<asser> seine eigenen Aufstellungen statt auf dem Wege über die âsthetische Literatur (in kritischer Umgestaltung) aus  concreten Analysen typischer Phãnornene der Komik herausgearbeitet, das All- gemeine  vor unseren  Augen  aus dem Concreten  entwickelt  hãtte.
30  Immerhin ist es eine anregende und anerkennenswerte Abhandlung, deren  A n na h me ich der Fakultãt (soweit ich ein Urtheil abgeben kann) ebenso wie der Herr Referenr'"  em p f eh l e n kann.
Freiburg 19. VII. 21
EHusserl

40   Philipp Witkop.

UNIVERSITÃT FREIBURG 1.  BR.                            177

Husserls Korreferat zur Dissertation  von Friedrich Doldinger, Die Jugendentwicklung Friedrich  Heinrich  Jacobis bis zum Allwill­Fragment (1775) in ihrer Beziehung zur Gesamtentwicklung,  25. VII. 1921

5       Die  vorliegende  Arbeit  bahnt  ein  tieferes  Verstãndnis   der  Ent- wicklung Jacobis  an und kann trotz einiger  Ungleichmâíligkeiten der Ausführung zur  Annahme  unbedenklich empfohlen werden.
Freiburg 25. VII.  21. EHusserl.


1 O                   Husserl an die Uníversitât, 2. Hãlfte 1921 (Entwurf)

Ich  babe  mich  davon  überzeugt,   daB  Herr  Dr.  H <eller> 41   ein gründlich  eingearbeiteter junger  Philosoph  ist,  der,  durch   meine Münchener Schüler  in  die  Phãnomenologie eingeführt,  nun  in  der Tat  zum  AbschluB  seiner  Studien  meiner  persõnlichen  Anleitung
15  bedarf. Ich  bitte  auch  zu berücksichtigen, daB ich selbst  gebürtiger Deutschbõhme  bin   und   und   es   mich   mit   tiefster   Erbitterung erfüllen  muB, wenn  selbst die Universitãt die vier Millionen starken Deutschbõhmen,  die   unter   tschechischer  Unterdrückung  schwer leiden,  ernstlich ais tschechoslowakische  Auslãnder behandelt und
20  selbst   die   doch   nur   vereinzelten  Studierenden,  die  hier   hõhere
Ausbildung suchen,  erbarmungslos abweist.


Rektor Oskar de la Camp42  an Husserl, S. X. 1921

Freiburg, den 5. Oktober 1921. An Herrn Geh. Hofrat Prof.  Dr. Husserl zur gefl. Kenntnisnahme.
25       O. de la Camp

*
41     Dr.  jur.  Ernst  Heller  (der   1930  bei  Alexander  Pfánder  mit  der  in  Husserls
Jahrbuch für  Philosophie und phãnomenologische Forschung  X (1929),  S. 485-
513 erschienenen Arbeit Zur Logik der Annahme in Philosophie  promovierte).  Ein
Studium bei Husserl in Freiburg ist nicht nachweisbar.
42   Seit  1907  in  Freiburg  Professor für  Spezielle  Pathologie  und Therapie  sowie
Direktor der Medizinischen Klinik ( 1871-1925).

178                           lNSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Abschrift.
Die  Ankündigungen  der  Vorlesungen   für  das  Wintersemester
1921 /22 betr.
An den Senat  der Universitãt Freiburg.
5        Wir genehmigen die Umwandlung der von Geh. Hofrat Professor Dr. Husserl  für das Wintersemester 1921/22 angekündigten vierstündigen    Vorlesung    über    ,,Natur    und    Geist"     in    eine
zweistündige Vorlesung.43
A.A.
1 O          gez. Schwoerer


Husserls Korreferat zur Dissertation voo Georg Andrée, Der Aujbau und die literarische Bedeutung der Platonischen Apologie, 29. X. 1921

Aufgefordert,  ais ein  durch  das  Platonische Thema  der  Disser-
15  tation   mitbetheiligter Philosoph   meine  Stellung   zur  vorliegenden Dissertation zu  begründen,   muB  ich  natürlich   alie  specifisch  phi- lologischen Fragen  auBer Spiel  lassen. ln diesen  fehlt mir die Sach- kunde.  Indessen   steht hier  im Brennpunkt aller  Erõrterungen eine Ideenanalyse  der  Apologie   und  eine  Herausstellung  ihrer  Leitbe-
20  griffe, wofür ich mirais mit derartigen  Analysen scoc-zcuc-s-cagen> immerfort Beschãftigter ohne Unbescheidenheit wol ein Urtheil  zu- trauen  darf.  Nach  sorgsamer  Erwãgung muB  ich  in  der  Schãtzung der  Andréeschen  Arbeit Herrn  Coll.  Immisch   durchaus   beipflich- ten.  Sie  erregt  wohl  manche  Bedenken.   Geradezu  ãrgerlich  ist  die
25  Ungeschicklichkeit, mit der der V -cerc-fcasser»  in der ersten  Hâlfte derSchrift immerfort vomÉmµEÀT]TfÍÇ Sokrates,  von derÉmµÉÀELa spricht, und ganze griechische Wendungen gebraucht, die sich im Pla- tonischen Texte  nicht finden  u. die hei dem Leser,  auch wo sie nicht ais Citate eingeführt  werden,  doch  unwillkürlich  ais Citate  wirken.
30  Erst  sehr  spãt  und  dem  Leser  unerwartet,   hebt  der V <erc-f-casser>
dies  selbst  hervor, und  macht  das  Fehlen  der  terminologisch fixie- renden  Worte  zu  einem  (übrigens   bedenklichen) Problem.  AnstoB wird man auch nehmen  kõnnen  andes Vcere-fcasser>s Neigung  zu


43   Im  WS  1921/22  plante  Husserl  die  Abfassung eines  groBen  systematischen
Grundwerks  und hatte daher um Einschrãnkung seiner Lehrtâtigkeit nachgesucht.

UNIVERSITÃT  FREIBURG  1.  BR.                                179

übertreibenden  Pointierungen, die fast wie Carricaturen wirken. (So in  den  Ausführungen  über die  ,,Widerklage"  des  Sokrates  im  3. Kap-citel» ).  Und doch mu8 ich  seinen  Ideen-Analysen  erheblichen Wert  beimessen  und der Ansicht  sein, da8 die Diss<ertation>  um
5  dieser  Analysen  willen  vom philosophischen  Standpunkt  aus  als
der Verõffentlichung würdig, da8 sie ais eine den Ideengehalt  der Platonischen  Apologie  wirklich erleuchtende  Arbeit gelten müsse. Die Herausarbeitung  der Gegensãtze von àµÉÀELa  und EmµÉÀELa, die feine Erõrterung  der Scheidung der ETTLµÉÀELa ÉauTou  und der
10  ETTLµÉÀELa Twv   ÉauTou  sowie  die  darauf bezogene  Klãrung  des Sokratischen  (vom Verfxasser> sogenannten) Epimeletenberufs ha- ben mich schlie8lich, nach wiederholtem Durchdenken der Apologie, vollkommen überzeugt. Herrn Andrées karrikierende Unterstreichun- gen sind Anstõíle, welche alsbald verschwinden, wenn man sie (was
15   dem V <erc-f-casser>  leider nicht zu klarem Bewu8tsein kommt) als
methodische Hilfsmittel ansieht, verborgene Ideenscheidungen weit- hin sichtbar  zu machen. Und diese Scheidungen  liegen,  ich  muBte es schlie8lich anerkennen, wirklich in der Apologie; das gesehen zu haben, muB  ich  danach ais ein   Verdi e n s t  schãtzen.  lch mõchte
20  hier sogar  noch etwas weiter gehen ais Hcerr>  Coll. Immisch und in  dem  ,,Schillern"  des Begriffs  {mµEÀELa9m    ke i n e  Bedenken finden. Zwei scharf unterschiedene  Begriffe sind bei Plato an das- selbe Wort bewu8t - mit unterscheidenden Beisãtzen - geknüpft: das ergiebt einen erwünschten Contrast. Auch daran mõchte ich  keinen
25  AnstoB  nehmen  (wie  Hcerr>  Coll. Deubner), da8 der Verf<asser> den Begriff der ETTL µÉÀELa für den ,,Epimeletenberuf' des Sokrates in doppelten,ja 3fachen Beziehungen verwertet, wo Platon ausdrücklich nur für die eine das Verbum ausdrücklich gebraucht. Denn in der Pla- tonischen  Einstellung  und im  ganzen  Sinneszusammenhange  sind
30  sie m.E.  alle beschlossen. Da8 die Apologie in ihrem künstlerischen
Aufbau  keine terminologischen  Substantive,  überhaupt  nichts von terminologischen  Pragungen aufweist (da8 dergl. also erst nachkom- mende Reflexion einlegen  mu8), bedarf, glaube ich, keiner langen Erklãrungen.  Die literarische  Form einer Vertheidigungsrede  ist ja
35   nicht die eines wissensch-caftlichen> Collegs oder einer theoretischen
Abhandlung. Demnach meine ich auch, daB sich der Verf<asser>  in dieser Hinsicht unnütz Gedanken gemacht hat.

180                           INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

Gegenüber dem,  für  mich  zweifellosen, Werte  des  vom Verf<asser> Dargebotenen mõchte ich über einzelne  Übertreibungen gem  hinwegsehen. Ich habe sogar den Eindruck,  da8 die Arbeit über eine  Durchschnittsdissertation erheblich   emporragt.  Daher  stimme
5   ich  fü r   A n n ah me der Arbeit.
Freiburg  29. X. 1921. EHusserl.


Husserl an Dekan Friedrich Brie, 23. XI. 1921


1 O          Ew. Spectabilitãt,
Sehr verehrter  Herr Kollege!
Freiburg  23. XI.  1921.
Durch einen  Zufall hõre ich, da8 in der vergangenen Woche eine Fakultãtssitzung war, zu der mir eine Einladung n i eh t zugekommen ist,  und da8  hiebei  über Zuschüsse zu den Seminaraversa die Rede
15   war,  die von der Regierung  angesucht werden  sollten.  Ich sehe kei- nen Anla8,  warum  das philos-cophische>  Seminar  144   von solchen,
in dieser Zeit sehr nõtigen Zuschüssen ausgeschlossen bleiben dürfte und  melde  meinen  diesbezüglichen Antrag  hiemit  an.  Ich  mõchte dabei  bemerken, da8  Herr  College  Fabricius  nicht errnãchtigt  war
20  für mein  Seminar zu sprechen,  und aus dem  Umstand,  da8  ich  den bei der Fakultãt  liegenden Seminarfond von circa 700M unangegrif- fen lie8, konnte  ohne mein Befragen  nicht der Schlu8  zulâssig  sein, da8  das  philosophische Seminar  einer  Beihilfe  nicht  bedürfe.  (ln Wahrheit habe  ich  den Betrag  zurückgehalten, weil ich  eine  hõchst
25  empfindliche Lücke  in der Bãndereihe der Vierteljahrsschrift fcür>
wiss<enschaftliche>  Philosophie (Bd. XI-XXII)  auf antiquarischem
Wege auszufüllen suchte - bisher ohne Erfolg.)
Die Hõhe des erwünschten Zuschusses für das philos-cophische> Seminar I wãre auf mindestens 1000 Mark anzusetzen.
30       Hochachtungsvoll ergebenst und mit collegialem Gru8e
Ihr
EHusserl




44   Dessen Vorstand Husserl war.

UNIVERSITAT  FREIBURG  1.  BR.

Husserls Korreferat zur Dissertation von Anton Grass,
Das schauende  Erkennen hei Augustinus,  2. II. 1922
181


Auch  ich  kann  die  Annahme   der  Grass'schen  Dissertation nur warm befürworten. Sie bietet in den gesteckten Grenzen einen wert-
5  vollen  Beitrag  zum Verstãndnis der Augustinischen Erkenntnistheo- rie und ihrer Entwicklung.
Freiburg  2. II. 22.
EHusserl





Husserl an Dekan  Friedrich Brie,  18. V. 1922


10                                                                           Freiburg  den 18.  V.  1922
Hochgeehrter Herr Dekan !
Mit Rücksicht auf die Vorlesungen, welche  ich, einer  Einladung der Londoner Universitãt folgend, nach Pfingsten in London zu halten gedenke,  erbitte  ich mir die Genehmigung, meine hiesigen  Vorlesun-
15   gen in der 2ten Woche nach dem Pfingstfest aussetzen  zu dürfen.  lch
bitte dieses  Gesuch,  falls Sie es für nõtig halten, durch den Senat  an das Unterrichtsministerium weiterleiten zu wollen.
Ew. Spectabilitãt sehr ergebener
EHusserl





20                   Rektor Felix Rachfahl an Husserl, 2. VI. 1922



Der erbetene Urlaub wird bewilligt.
Freiburg, den 2. Juni 1922.
II. Ergebenste Nachricht dem Ministerium des Kultus und Unter- richts.
25       Rachfahl

182                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

Rektor Hans Spemann an Husserl, 13. VII. 1923


Hochverehrter Herr Kollege !
Freiburg  i. Br., den  13. Juli  1923.
Der Senat hat mich beauftragt, Ihnen seine besten Glückwünsche
5 zu dem  hõchst ehrenvollen   Ruf an die  Berliner Universitât auszusprechen;45  femer  Ihnen  mitzuteilen, daB  er  ebenso  wie  die philosophische Fakultãt beim  Ministerium  vorstellig  geworden  ist, es  môge  alies,  was  irgend mõglich  ist, geschehen,   um  Sie  unserer Hochschule zu erhalten.
1 O          Wenn es überhaupt mõglich ist,  auf Ihre EntschlieBung in  einem
uns günstigen Sinn einzuwirken, so glaube  ich das am ersten  tun zu kõnnen, wenn ich mich über meinen  Auftrag hinaus ganz persõnlich an Sie wende. lch verkenne nicht die groBen Vorzüge Berlins; habe ich sie doch  selbst  wãhrend  4  1/2 Jahren  unter den denkbar  günstigsten
15   Bedingungen (ideale Arbeitsstâtte, eigenes  Haus) erfahren.46 Für Sie
kãme  dann  noch  hinzu  der Verkehr mit so vielen  hochbedeutenden Mânnern,  Wãhrend jener Jahre habe ich aber auch die groBen Schat- tenseiten  kennen  gelemt,  welche  die ruhelose  Stadt für den  in sich gekehrten  Forscher  selbst dann  hat, wenn er,  wie ich damals,  in der
20  Lage  ist,  sich gãnzlich  gegen  die AuBenwelt abzuschlieBen.  Das ist aber  nicht  das,  was  man  von  Ihnen  erwartet,  und  auch  nicht das, was Sie bei Ihrer rückhaltslosen Hingabe  an jeden  einzelnen  Schüler werden  tun  kõnnen  und  wollen.  Sicher  würden  Sie  in Berlin  eine dankbare Zuhõrerschaft finden  und dabei eine grôêere als hier;  aber
25  den Schülem,  an denen Ihnen vor allem  liegen  muB, brauchen Sie nicht nachzureisen,  die kommen zu Ihnen. Und wenn ich mir nun vorstelle, daB  Sie mit diesen künftig,  statt von Ihrer Wohnung  aus um den Lorettoberg  herum, im Tiergarten oder im Grunewald phi- losophierend wandeln werden, so kann ich  darin keinen Fortschritt
30  erblicken. Es ist daher nicht reiner Eigennutz, wenn wir wünschen,
da8 Ihr Name, wie schon so mancher von bestem Klang, auch künftig mit Freiburg verknüpft bleiben mõge.
ln ausgezeichneter  Hochschãtzung

45   Arn 4. Juli  1923  hatte Husserl einen Ruf nach Berlin ais Nachfolger des ver- storbenen Ernst Troeltsch erhalten.
46   Hans Spemann  (1869-1948),  in  Freiburg Professor für Zoologie  und verglei-
chende  Anatomie,  war  1914-1918 Zweiter  Direktor  des  Kaiser-Wilhelm-lnstituts für Biologie in Berlin-Dahlem gewesen.

UNIVERSITÃT FREIBURG 1.  BR.
183

Ihr ergebener
H. Spemann.



Husserl an Rektor Hans Spemann, 17. VII.1923


5       Ew. Magnificenz!
Freiburg  17. VII.  1923
Ais  ich Sonntag  bei  Ihnen  vorsprach,   wollte  ich Sie bitten dem akademischen  Senate   meinen   ehrerbietigen  und  tiefempfundenen Dank aussprechen zu wollen,  für die Kundgebung, die er durch Ihre gütige Vermittlung  an mich  gerichtet  und  durch  die er mich  geehrt
10   hat. Und  Ihnen  selbst,  Magnificenz, wollte  ich  für  die unvergessli- che persõnliche Wãrme  danken,  die Sie dieser  Kundgebung verlie- hen haben.  Sie  durften  es sehr wohl  voraussetzen, daB ein  von den Reprâsentanten unserer Alma mater selbst ausgesprochener Wunsch, mich ihrem Lehrkõrper zu erhalten,  auf meine Entscheidung von we-
15  sentlichem EinfluBe  sein  müsse.  ln  der That  bedeutet  es für  einen Gelehrten meiner  Art,  dem  unvermerkt und  von innen  her die  Le- bensau fgabe  zugewachsen ist,  für  Gedanken  und Methoden wirken zu müssen,  die dereinst  allen Wissenschaften  zu Gute kommen sol- len,  sehr  viel,  sich  einer  Universitât zugehõrig  zu wissen,  die  von
20  jugendfrischem Geiste  erfüllt solchen  Bestrebungen Vertrauen  ent- gegenbringt.  Ich darf  wohl hoffen,  daB  mir die Regierung  durch  ei- nige Besserung notwendigster Lebens-  und Arbeitsbedingungen die Mõglichkeit geben wird in diesem  schõnen  Arbeitskreise zu bleiben, wo ich,  getragen  von solchem  Vertrauen,  was irgend  in  mir liegen
25  mag zur besten Auswirkung bringen kann.
ln grõsster Hochschãtzung bin ich Ew. Magnificenz sehr ergebener EHusserl


Dekan Hans Jantzen  an Husserl, 18. VII. 1923

30                                                                                              18. Juli 1923
Hochverehrter Herr Kollege,
Die Fakultãt hat in  ihrer gestrigen Sitzung beschlossen, eine von ihr  gewãhlte  Abordnung  in der  Angelegenheit  Ihrer Berufung  zu

184                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Ihnen  zu senden.  lch bitte um freundliche Mitteilung, ob Sie  bereit wâren,  am Samstag,  den 21. 7. 12 Uhr vorm-cittags> die Herren  zu empfangen.
Ihr stets ergebener
5        Jantzen
d-cerc-Zcei>t Dekan.


Dekan Hans Jantzen an Husserl, 20. VII. 1923


Sehr verehrter  Herr Kollege,
Freiburg  i/Br.  20. 7. 23.
l O          ich  mõchte  Ihnen  nur  persõnlich  mitteilen, daB die  Deputation der  Fakultãt  morgen  wohl  nicht  vor  12 Uhr 20 Minuten  bei  Ihnen eintreffen  wird.
Mit ergebenstem GruB
Ihr
15        H. Jantzen


Husserl an Dekan Hans Jantzen, 1. VIII. 1923

Heilanstalt b/Konstanz (bcei>  D" Schweninger) l. Aug-cust>  1923
Ew. Spectabilitât!
Ich babe  nun,  so wie  ich  es Ihnen  im  Voraus  angekündigt habe,
20  alsbald nach meiner Ankunft in meinem Ferienaufenthalt, nach Berlin und Karlsruhe geschrieben,47 und zwar in dem Ihnen schon bekannten Sinne:  Ich babe den Ruf an die Berliner  Universitât abgelehnt.
ln Hochschãtzung und mit herzlichsten GrüBen
Ihr sehr ergebener
25       EHusserl








47    V gl. Husserls Brief an das PreuBische Untenichtsministerium Berlin vom 31. VII. 1923.

UNIVERSITÃT FREIBURG 1.  BR.

Dekan Hans Jantzen  an Husserl, 5. VIII. 1923
185


Hochverehrter Herr Kollege,
Freiburg i/Br. 5. 8. 1923
es freut mich, nun die ,,offizielle" Mitteilung in Hãnden  zu haben,
5  daB Sie den Ruf nach Berlin ablehnen.  Ich bestãtige Ihnen mit bestem Danke den Empfang Ihrer Zuschrift und bin mit herzlichen Wünschen für Ihre Sommer-Erholung und den besten GrüBen für Ihre Frau
Ihr stets ergebener
Jantzen
10        d-cerc-Zcei>t Dekan.


Husserls Korreferat zur Dissertation voo Kaspar Nink, Grundfragen der Erkenntnistheorie behandelt  aus dem Gedankenkreise Kleutgens,  12. XII. 1923

lch schlieBe mich dem Urtheil des Herrn Coll. Geyser48  durchaus
15   an und empfehle die  A n na h me der gründlichen Dissertation.
Freibcurc-g  12. XII.  23. EHusserl


Husserl an Dekan Hans Jantzen,  12. XII. 1923

Ew. Spectabilitãt
20       Da ich heute verhindert bin in die Sitzung zu kommen, mõchte ich zum Antrag für Kapp49  bemerken, daB ich dafür stimmen  würde.
zum  Gesuch   des    P ate r   N i n k  (philoscophisches  Doktorat), daB ich denselben ais eine ernste, wissenschaftlich tiefgebildete Persõnlichkeit   nãher    kenne    u.    in    diesem    Falle    gegen    die
25  betr<effenden>  Nebenfãcher  keinen    Einwand  erheben  würde.
Ergebenst
EHusserl

48   Joseph  Geyser  hatte  der  Fakultât empfohlen, Nink  ,,auf Grund  vorliegender vortrefflicher,  von Sachkunde  u. methodischer Schulung  zeugender Dissertation" zum mündlichen  Examen zuzulassen.
49   Antrag auf Ernennung  Wilhelm von Kapps ( 1865-1943 ), seit 1922 Lektor für
Politische  Publizistik  und Zeitungswesen, zum  Honorarprofessor  (die Ernennung wurde erst 1924 effektuiert).

186                           INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Husserl  an Dekan  Ludwig  Deubner,  3. II. 1924


Ew. Spectabilitãt!
Freiburg 3. II.  1924
ln der Sitzung  vom 22. 1.  d. J. hat sich Herr College  Finke zu be-
5  leidigenden  ÀuBerungen  gegen  mich hinreiBen lassen, 50  auf die ich unter dem Eindrucke seines damals schwer leidenden Zustandes nicht entsprechend reagieren  konnte. Ich babe erwartet,  daB er die erste Ge-
legenheit  ergreifen  würde, ein Wort der Entschuldigung auszuspre- chen und bin aus der letzten  Sitzung vor aliem darum  ausgeblieben,
1 O   ihm  diesen  Schritt  zu erleichtem.  Da er ihn jedoch  unterlassen  hat,
sehe ich  mich genõtigt, meine Verwahrung  dagegen  einzulegen, daB
ein Fakultãtsmitglied wãhrend  der amtlichen  Verhandlungen glaubt,
<sich>  hemmungslos beleidigende Reden  gegen  mich  erlauben  zu dürfen.
15        Ich darf  wohl  nach dem  ganzen  Verlaufe der  beiden  letzten Sit- zungen  dessen  võllig sicher  sein, daB  die Fakultãt in den Angriffen des Herm  Finke  keinen  AnlaB gefunden hat, an der Redlichkeit der Gesinnung im Mindesten zu zweifeln, die  mein  Verhalten  wãhrend der  Aussprache über  die Münchener Berufung  des  Herm  Collegen
20  Geyser  bestimmte. Ich glaube  daher  davon  absehen  zu dürfen,  der
Fakultãt weitere Schritte in dieser  peinlichen Sache nahe zu legen.
Iodem ich noch bitte, diesen Brief zu Beginn der nãchsten  Sitzung vorlesen  und dann den Acten beifügen zu wollen,  bin ich
Ew. Spectabilitãt sehr ergebener
25       EHusserl







50   Joseph Geyser, der Inhaber des konfessionell gebundenen (katholischen)  Lehr- stuhls  für  Philosophie  II,  hatte  einen  Ruf nach  München  erhalten;  bei  der  Be- ratung  um  seine  Nachfolge machte  Husserl, der  Martin  Heidegger  aus  Marburg zurückzugewinnen suchte, sich für eine Entkonfessionalisierungdes Lehrstuhls stark mit dem Argument,  man sei der katholischen  Internationalen  wâhrend des Krieges in weitem MaBe entgegengekommen. Darauf reagierte  Heinrich Finke, die wissen- schaftspolitische Leitfigur des Katholizismus,  mit dem Ausruf:  ,,So  etwas müssen wir hõren von einem  õsterreichischen Juden !" V gl. die Postkarte  Malvine Husserls an Elfride  Heidegger  vom 19. II.  1924 (in Band IV dieser Ausgabe).

UNIVERSITÃT FREIBURG 1.  BR.

Husserl an den Senat, 9. VI.1924 (Entwurf)
187

Freiburg  9. VI. 24
An <den>  Senat zur Weitergabe andas Kultusminist<erium>51
Durch  die frühzeitige Altersabgrenzung für die Emeritierung der
5  Universitãtsprofessoren,  in  der  Baden   leider  an  der  Spitze   steht, wurde die philosophische Fakultãt  in der Auswahl  der Kandidaten für die Neubesetzung der zweiten ordentlichen Professur für Philosophie in ungünstiger Weise eingeschrãnkt. Danach  konnte  eine so angese- hene akademische Persõnlichkeit wie der - bereits 58jahrige  - Profes-
10   sor Dyroff  in Bonn auf eine Berufung kaum noch rechnen.  Unter den übrigen  Gelehrten, die  für  den  erledigten Lehrstuhl in Frage  kom- men konnten, fand die Fakultãt nur einen  Einzigen  - Herrn  Prof. D" Switalski  in Braunsberg -, der in Hinsicht auf die Selbstãndigkeit seiner  Gedankenbildung und  die  Gründlichkeit seiner  historischen
15  sowie systematischen Fundierung den zu stellenden Anforderungen voll gerecht  werden kõnnte, dessen Berufung sie daher dringend wünschen  muB. Sie52  bringt dies zum Ausdruck, indem sie ihn unico loco vorschlãgt. ln den Erõrterungen über die sonstigen  Kandidaten sind  besonders die  Namen  Ettlinger53   - Münster und  Honecker -
20  Bonn diskutiert worden.  Doch ist der Abstand  dieser Herrn von Swi- talski so gross,  dass die Facultãt sich nicht entschliessen konnte,  sie auf die Liste zu setzen. Die Nominierung Switalskis erfolgte einstim- mig.
Wladimir    Switalski,  geb.  27. Juni  1875  in der Provinz  Po-
25  sen, studierte zuerst  an der Akademie Braunsberg, dann  1897-99 in
München unterTh. Lipps und v. Hertling,54 und promovierte daselbst
1900. Zunãchst war er ais Priester und seelsorgerisch thãtig, dann stu- dierte  er von Neuem  (1902-03) in Breslau.  Im Jahre  1903  wurde  er ais au8erordentlicher Professor nach Braunsberg berufen,  1908 zum
30  Ordinarius befõrdert.  ln den J ahren  1914-17 war er Rector der Aca-
demie.  Neben  seiner  Braunsberger Professur wirkt er in den letzten Jahren  ais Leiter  des  neugegründeten philosophischen Instituts  der Albertus  Magnus  Akademie in Kõln.

51    Bis hierher wurde der Entwurf von Ludwig Deubner geschrieben.
52   Von hier bis zum Schlu8 dieses Abschnitts Zusatz von Deubner.
53   Max  Ettlinger  (1877-1929),  seit  1917  in  Münster  Professor  für Philosophie
(und Pâdagogik).
54   Georg  Freiherr  von Hertling  (1843-1919),  ab  1882  lnhaber  des  Münchener
Konkordatslehrstuhls für Philosophie.

188                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Die literarische Tâtigkeit Switalski 's war bisher  keine  besonders umfangreiche.  Aber  sie  ist dadurch   ausgezeichnet,  dass  jede   sei- ner  Schriften  in  einer  zugleich  feinsinnigen und  prãzisen  Darstel- lung einen  reichen  Gehalt  selbstgedachter Gedanken  darbietet.  Das
5  Schwergewicht seiner Forschungen liegt in den zentralen  philosophi-
schen  Gebieten   der  Vernunftkritik und  Metaphysik. ln  dieser  Hin- sicht  ist er  Neuscholastiker eines  ganz  modernen   Geprãges.   Weit entfernt voo einem  geschichtslosen und  vorwiegend  apologetischen Traditionalismus,  ist er darauf bedacht  der Gesamteinheit ideenge-
1 O    schichtlicher Entwicklung und damit den alten und neuen Werten in
gleicher Weise  gerecht  zu werden.  Besonders zu rühmen  ist  seine auf innerem  Verstãndnis  beruhende Verarbeitung   voo  Ideengehal- ten  des  deutschen  Idealismus. Einen  vollen  Eindruck  dieser  wert- vollen  Eigenart Switalski's  gab  erst  die  im  vorigen  Jahr  erschie-
15   nene  Sammlung seiner  kleinen  Schriften  in  den beiden  ersten  Hef-
ten des  katholischen Instituts  für Philosophie der  Albertus  Magnus Akademie in Kõln, unter  dem  Gesamttitel ,,Probleme der Erkennt- nis".  Zum  Teile  sind  es feinsinnige und  in vornehmem Too gehal- tene  Kritiken   moderner  Philosophien  (Pragmatismus,  Philosophie
20  des Ais-oh,  Neukantianismus, Religionsphilosophie Max Schelers), zum wichtigeren Teile sind es systematische Abhandlungen über erkenntnistheoretisch-metaphysische Probleme.  Mehr für den Unter- richt bestimmt sind zwei kleine Bücher,, Vom Denken und Erkennen" (1913) und über das Leben der Seele (1907).
25       Wie gründlich und fruchtbar Switalski  historische Probleme anzu- fassen  vermag,  zeigt seine anerkannt wertvolle  Erstlingsschrift ,,Der Chalcidius-Kommentar zu Platons  Timãus" (in Bãumkers  Beitrãgen zur Geschichte der Philosophie des Mittelalters III, Heft 6. 1902).


Husserl an den Senat, 6. VIII. 1924 (Entwurf)

30                                                                  Freiburg  den 6. Aug-cust»  1924
An das Kultusminist<erium> über den Senat55
Nachdem Herr  Professor   S w i tal s k i  bedauerlicher Weise  den ao ihn ergangenen Ruf für die erledigte  Professur der Philosophie ab- gelehnt  hat, sah sich die philosophische Fakultãt genõtigt nur jüngere

55    Diese Zeile wurde von Ludwig Deubner geschrieben.  Seine sonstigen Eingriffe in den Text sind im Textkritischen  Anhang verzeichnet.

UNIVERSITÃT FREIBURG 1.  BR.                                189

Gelehrte in Erwãgung zu ziehen,  welche  nach Persõnlichkeit, Bega- bung und wissenschaftliche-cr» Leistung ein den Erfordemissen die- ser Professur  entgegenreifende  Entwicklung erhoffen  lassen.  Denn die  sonst  emstlich in  Frage  kommenden Professoren    D y ro ff  -
5  Bonn und M.  W i t t m an n 56 - Eichstãtt muBten wegen  ihres Alters
auBer Betracht  bleiben.
Die   Fakultãt  nennt   an     erster   Stelle   Herm   D"     Martin H o n e e k e r,  Privatdozenten  in  Bonn.  Geboren  am  9ten Juni  1889 in  Bonn,   studierte   er  ebendaselbst  und  in  München,  promovierte
10   1911  und  habilitierte sich,  nachdem  er den  Krieg  mitgemacht und
jahrelang in Gefangenschaft verbracht  hatte,  1920 in Bonn.
Ais Philosoph noch in den Anfãngen seiner Entwicklung stehend, hat D" Honecker sich bisher  vomehmlich in den Gebieten  der Logik, der Wertelehre  und  der Geschichte der Philosophie ais gründlicher
15   Forscher  bethâtigt. Besonders zu nennen ist seine Habilitationsschrift
,,Gegenstandslogik und Denklogik" (1921), in welcher  er Grundge- danken  der neuesten  logischen Bewegungen in selbstãndiger Weise fortzubilden  versucht.   Eben  diese  Gedanken   übertrãgt  er  erfolg- reich  auf die  formale  Principienlehre der Werte  in einer  scharfsin-
20  nigen  Abhandlung ,,Grundlegung  der  allgemeinen Wertelehre"  im
Philos-cophischen> Jahrbuch  1923, Bd. 30. ln einigen  kleinen  Arbei- ten tritt seio reges Interesse  für die modeme Aesthetik und Pãdagogik zu Tage. Auf die Geschichte der Renaissancephilosophie bezieht sich die sorgfãltige und gründliche Arbeit  über Alessandro Turamini  (in
25  Renaissance u. Philosophie, her<ausgegeben>  v-con> Dyroff;  1924).
Über  D'  Honeckers Lehrthãtigkeit ist  uns  sehr  Gutes berichtet worden.
An  z w e i ter  Stelle nennt die Fakultãt   Dr  P e ter   W u s t, Gym-
nasiallehrer in Kõln. Seine Hauptschrift ist das 1920 erschienene und
30  vielbeachtete Buch  ,,Die Auferstehung der Metaphysik". Dario  be- kundet  sich eine zwar noch nicht ganz reife, aber ungewõhnlich starke Begabung,  eine  voo echt philosophischem Pathos  bewegte  philoso- phische  Individualitãt. Durch eindringende kritische Analysen  der in den  Hauptstrõmungen der  Philosophie des  19ten  und  20.  Jahrhun-
35  derts wirksamen Tendenzen  und theoretischen Überzeugungen sucht P. Wust die historische und sachliche Notwendigkeit einer neuen Me- taphysik darzuthun und ihr selbst  die Wege zu bereiten.  Freilich  ist das  gedankenreiche Buch  mehr  Versprechen  ais Leistung. Es wãre

56    Michael Wittmann (geb.  1870) dozierte seit 1901  in Eichstãtt,

190                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

aber zu hoffen, daB P. Wust, wenn ihm durch ein akademisches Lehr- amt die Mõglichkeit zu ruhiger  Vertiefung und  stetiger  Ausbildung seiner Gedanken geboten  wãre, noch Bedeutendes leisten würde. Im- merhin  erscheint seine weitere Entwicklung nicht so zuverlãssig und
5  bestimmt vorgezeichnet wie diejenige voo M. Honecker, wobei auch in Rücksicht zu ziehen ist, daB P. Wust bisher noch keine akademische Lehrthâtigkeit geübt hat.
Weitere  Kandidaten  vorzuschlagen  ist  die  Fakultãt  nicht  in  der
Lage.  Sie bedauert es einen jungen  Forscher  voo so ausgezeichne-
1 O   ten wissenschaftlichen  Erstlingsleistungen wie   Dr  D i e t ri eh   v .
H i 1 de b r a n d - München nicht in ihre Liste aufnehmen zu kõnnen, Denn  die  neue  Entwicklung, die  hei  ihm in  Leben  und  Schriften sichtbar geworden   ist, erweist,  daB das Schwergewicht seiner  herr- schenden  Interessen nicht  mehr in der Wissenschaft,  sondem  in der
15   praktisch-theologischen Sphãre  gelegen  ist.
EHusserl Deubner Brie JCohn
20       Immisch
Finke.


Husserls Korreferat zur Dissertation  voo Josef Rombach,
Bewahrendes und verarbeitendes  Gedãchtnis als echte Typen,
2. XII.1924

25       Ich  schlieBe  mich  dem  vorstehenden Urtheile  bzw.  Antrage  des
Herm  Collegen  J. Cohn durchaus  an.57
Freib-cur» g 2. XII.  1924
EHusserl








51   Rombachs  Promotor  Cohn  hatte  sich  für  die  Annahme  der  Dissertation ausgesprochen.

UNIVERSITAT  FREIBURG 1.  BR.                                191

Husserls Korreferat zur Dissertation von Heinrich Holtkamp,
Der Begriff ,,intentio" in der scholastischen Philosophie,
11. 11.1926

Ich kann  der  vorstehenden Rezension  des  Herrn  Coll.  Honecker
5  nur beistimmen.58  Insbesondere auch darin, daB die Dissertation vor dem  Druck  der  Ausmerzung der  voo ihm gerügten  Mãngel  bedarf.
Besonders wichtig  erscheint  mir die Ausnützung der v. Amimschen Sammlung der  stoischen  Fragmente.59  Ludwig  Stein ist in  Sachen der  Stoa  ein  wenig  zuverlãssiger  Berater.P"  wie  sich  z.B.  auch  am
10   Begriffe  des  ÀEKTÓv  zeigt.  Immerhin  ist  die Diss-certation>  ais er- ster Anhieb  einer ideengeschichtlichen Behandlung des Begriffs der intentio anregend  und nützlich, Auch hinsichtlich des Prãdikates un- terstütze ich den Antrag  des Herrn Referenten.
Fr-ceic-bcurc-g den  11.  II. 1926
15        EHusserl


Husserls Korreferat zur Dissertation von Heinz  Edelstein, Die
Musikanschauung Augustins nach seiner Schrift ,,De musica'',
22. II.  und  6. V.  1926

ln seinen  phãnomenologischen Ausführungen ist der Verf-casser>
20  ganz  und  gar  abhãngig   voo  den  philosophischen  Anschauungen seines Lehrers  Max Scheler, Von ihm stammt auch eine gewisse Überspannung der Methode  der phãnornenologischen Wesensschau, die  durch  allzu   schnelle   Verabsolutierung  intuitiver  Wesensein- sichten   einem   starren   Ontologismus  entgegentreibt.  Damit   hângt
25  es  zusammen,  daB  der  Verf-casser>   in  der  schõnen   Bemühung,
einen  weitherzigen überklanglichen Musikbegriff wesensmãBig herauszustellen insofem über  das Ziel  hinausschieBt, ais er unsere klanglich  orientierte  Musik   wie  eine  zufãllige,  nicht  auf eigener Wesensnorm   beruhende,  Realisirung  des   absoluten   Wesens   der
30  Musik  überhaupt ansieht.  Beweisen  kõnnte  er das jedenfalls  nicht,

58   Martin  Honecker, seit  1924 ais Nachfolger Joseph  Geysers  in Freiburg  tãtig, hatte die positiven Resultate  der Arbeit Holtkamps  ais ,,sehr wertvoll"  bezeichnet, aber auch einige Mângel gerügt und das Prâdikat ,,laudabile" vorgeschlagen.
59   loannes  ab Amim  [Hans von Amim], Stoicorum veterumfragmenta, 3 Bãnde, Leipzig  1903-1905.
60   Ludwig  Stein, Die PsychologiederStoa,  2 Bânde, Berlin  1886-1888.

192                           INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

und die sicherlich sehr interessante historische Untersuchung konnte dafür keine Stütze liefem: mochte sie es auch sehr wahrscheinlich machen,  daB   die  antike  Idee  der  Musik,  zurückverfolgt   bis  in die  archaische   Zeit,   von  der  Bindung  an  das  Klangliche   frei
5  sei.   Hinsichtlich   der  Befreiung   von  theoretischen   Vorurtheilen und  ais    A n r e g u n g   zur  künftigen  Erforschung   verschiedener Wesensgestalten der Musik und des Wesensallgemeinen einer Musik überhaupt  ist eine solche historische Feststellung  bedeutsam.  Aber gerade  aus der  antiken  Musik  selbst  ist  phãnomenologisch  nichts
10  zu  schõpfen,  da  sie  selbst  der  Anschauung  nicht  zuganglich  ist.
So ist  denn auch die Definition der Musik, in  der der Verf<asser> (cf.  206 u. 209)  sein Ergebnis  zusammenfasst, nur eine  indirecte formale Umzeichnung  für etwas, das wir ais historisches Leben nie zu Gesichte bekommen.
15        Die  von  M.  Scheler  herstammende  Unklarheit  über  die  echte
Übung   der   Methode   der   Wesenseinsicht   hindert   aber   nicht, da8 der Verf-casser> interessante und wertvolle Ansãtze zu phãnomenologischen  Descriptionen giebt, die ais Ausgangsmaterial für  eine  systematische  Inangriffnahme  einer  Phanomenologie  der
20  Musik  hilfreich   werden  müssen.  Er  erweist  darin  Scharfsinn   u.
phãnomenologische Begabung, obschon er (wie Scheler) noch keine klare  Vorstellung  hat,  wie eine  verstehend-erklãrende  Elementar- analyse  vorzugehen  hãtte,  Verdienstlich ist sein Kampf gegen den noch  immer  verbreiteten  geisteswissenschaftlichen  u.  spec-ciell>
25  psychologischen       Naturalismus,       dessen       phãnornenologisch
verwertbare Motive er freilich übersieht (z.B.  in der Polemik gegen
Stumpfr/'!
Interessant  u. beachtenswert  ist  sein Interpretationsversuch  von
�0oç  u. uiunotc  - obschon sachlich nicht ganz überzeugend. Auch
30  unterliegt  der  Verf-casser>  der  modemen   Neigung,  die  an  sich nützliche Verwertung der psychischen Phãnomene der Primitiven für die historische Interpretation in einer Art Romantik zu überspannen und Gestaltungen spãterer Kultur wie einen Abfall vom ursprünglich Echten und Wahren zu bewerten.
35       Das Thema der Arbeit u. danach der grõBte Theil der Darstellungen
greift in das philologische Gebiet ein, in dem ich kein ma8gebliches Urtheil  babe.  Doch  kamen  mir wiederholt    Bedenken,  ob der Verfcasser> das reiche u. sachlich anregungsvolle philologische Ma-

61    Husserls Lehrer und Freund Carl Stumpf.

UNIVERSITÃT  FREIBURG  1.  BR.                                193

teria! methodisch richtig  verwertet  babe.  (Z. B. die Art der Heran- ziehung  neuplatonischer u. neupythagor-cãischer> Überlieferung zur Interpre-ctac-tion platonischer u. altpythagorãischer Zeit.)
Bei  der  Interpretation der  antiken  Mathematik ist  eine  so wich-
5  tige Publikation wie die  von Stenzel, Zahl  und  Gestalt bei Plato  u.
Aristoteles,62 nicht berücksichtigt.
Es erscheint mir bei der Art der vorliegenden Diss-certation> doch ais notwendig, daB einer unserer philologischen Fachmãnner die phi- lologischen Gehalte derselben  einer Durchsicht unterzõge.  Ich stelle
10   daher  einen  diesbezüglichen   A n t r a g.  (Die  Diss-certation>  dürfte dem Interessenkreise des Herrn   Immi s c h nahesteben.)63
Alles  in Allem  babe  ich doch die Ansicht,  daB die Edelsteinsche Arbeit im ganzen  Stil und in einzelnen Ausführungen sich über das durchschnittliche Niveau erhebt, Nur würde ich das  e r s te  Prâdikat
15   n i eh t  vorschlagen kõnnen,
Freiburg  22. II. 1926. EHusserl

*
Die   rein   philosophischen   Ausführungen   der   Edelsteinschen
20 Diss-certation>, auf deren  Prüfung ich mich ais philosophischer Correferent allein zu beschrãnken hatte, erwiesen  sich ais zweifellos wertvoll.    Sie   bekunden   eine   umfassende      p h i 1 os o p h is eh e Ausbildung und zudem eine ungewõhnliche Begabung.  Umso bedauerlicher   ist   es   aus   der   eingehenden   Kritik    des   Herrn
25  Coll.   Deubner   zu   ersehen,    daB   der   V <erof'<asser>    sich   mit seinem      h isto ri se h e n   Thema   eine   Aufgabe   gestellt   hat,   für deren Erfüllung ihm alle philologische Fachbildung fehlte. Selbstverstãndlich muB ich danach den Deubner'schen Antrag unterstützen und  spreche  nur den Wunsch  aus,  daB  die  Ablehnung
30  dem   V <erc-fcasser>    in   einer   durch    die   Anerkennung   seiner philosophischen Ausführung gemilderten Form mitgetheilt werde.
Freiburg  d-cen>  6. V.  1926.
EHusserl



62  Julius Stenzel, Zahl und Gestalt bei Platon und Aristoteles,  Leipzig  1924.
63   Otto Immisch  bezeichnete  allerdings Ludwig Deubner ais kompetent, der sei- nerseits für die Abweisung  der Arbeit plãdierte.

194                            lNSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Husserls Korreferat zur Dissertation von Hans Elkau,
Zur Problemgeschichte der Platonischen  Dialektik,  16. V. 1926

Ich  schlieBe mich  dem  vorstehenden Gutachten  des  Herrn  Coll. Honecker durchaus an, insbesondere auch hinsichtlich des Prâdikats
5  idonea.
Freiburg  16. Mai  1926
EHusserl.


Husserl an die philosophische Dozentengruppe,  18. XI. 1926 (Entwurf)

10                                                                                                         18. XI. 26
Einladung  zu  einer   kollegialen  Besprechung  am  Montag   6h N -caxchmc ittag>    p ü n k t I i eh   im  phil<osophischen>  Semi-cnar> der im SS 1927 anzukündigenden philos-cophischen»  Vorlesungen.
gez.  E Husserl


15      Husserls Gutachten  zur Wiederbesetzung seines Lehrstuhls, Ende Januar 1928 (Entwurf)

Bei  ihrem Vorschlage für eine  .  .  .     Neubesetzung des  .  .  .    erle- digten  Lehrstuhls  für Philosophie war die  philosophische Fakultât vor Allem  voo dem Gedanken  geleitet,  daB die bevorzugte  Stellung,
20  die  Freiburg   seit  Jahrzehnten  ais  eine  Hauptstâtte philosophischer
Studien eingenommen hatte,  auch femerhin  gewahrt  bleiben  müsse. Unter diesem  Gesichtspunkte fand die Fakultãt unter den sonst nach Alter  u. Würdigkeit in Betracht  kommenden Philosophen nur einen einzigen,  der durch  seine  ungewõhnliche Wirkungskraft  ais Lehrer
25  und Forscher  ihr sichere Aussicht bot: es ist der in Freiburg  selbst her- angewachsene M. Heid-cegger>  - zur Zeit etatsmãêiger Ordinarius in Marburg.  Für  seine  wissenschaftliche Art ist charakteristisch die weitreichende Fundamentirung seiner  systematischen Forschungen durch historische, insbesondere aus der alten und der mittelalterlichen
30  Philosophie. Schon  die erste  grõBere Schrift ,,Die Kategorien-  und Bedeutungslehre des Duns Scotus"  (1916) machte ihm einen Namen durch die überraschende Aufdeckung problemgeschichtlicher Paral- lelen  zwischen der  modemsten und der scholastischen Philosophie.

UNIVERSITÃT  FREIBURG 1.  BR.                                195

Doch erst das im vorigen J abre erschienene Werk ,,Sein und Zeit" (1. Theil) stellte ihn in die vorderste Reihe der zeitgenõssischen Philoso- phen. Wirkungsvoll greift er damit in die von W. Dilthey und von der Phãnomenologie ausgehenden Bewegungen ein, die eine geistesphi-
5  losophische Neuorientierung der gesammten Philosophie erstreben.
Die erstaunliche Originalitãt, mit der Heidegger die Grundgedanken dieser  Bewegungen in radikaler  Konsequenz auszugestalten und zu- gleich  zu bereichem versucht,  hat schon seit Jahren,  schon  vor dem Erscheinen des Werkes,  sichtliche  Wirkungen  geübt,  ausschlieBlich
1 O   durch die eindrucksvollen Vorlesungen und Seminarien Heideggers in Marburg.  Zweifellos gehõrt er zu den bedeutendsten philosophischen Lehrem  unserer Zeit.  Hiemit  sind die besondem Gründe  bezeichnet, aus denen  die Fakultãt  M. Heidegger unico loco in Vorschlag bringt. Es wãre nur noch beizufügen, daB es hei der bekannten Verwurzelung
15   M. Heideggers in seiner alemannischen Heimat  anzunehmen ist, daB
er geneigt  sein  wird,  einem  ev-centuellen»  Ruf an die  heimatliche
Universitãt Folge zu leisten.


Husserls Korreferat zur Dissertatioo voo Oskar Kohler,
Die Logik des Destutt de Tracy, 30. 1. 1928

20        lch  schlieBe  mich  dem  Urtheil   des  Herm   Kollegen   Honecker durchaus  an64   - auch  darin,  daB  der  V <erc-f'<asser>   aus  seinem Thema  doch hãtte mehr herausholen kõnnen.  Der Kreis der ,,ldeolo-
gen"  verdiente eine tiefere historische Durchleuchtung.
Freib-cur> g 30. 1.  1928
25        EHusserl


Husserls Korreferat zur Dissertatioo voo Heioz Edelsteio,
Die Musikanschauung Augustins nacb seiner Schrift
,,De musica'',  14. II. 1928

Soviel   ich  sebe,  ist  die  phãnomenologische  Einleitung  in  der
30  Neuausarbeitung d-cer>  Diss-certation>  nicht wesentlich geandert.65

64   Martin Honecker hatte die Annahme der Arbeit ,,mit dem Prâdikat ,cum laude' (laudabilis)" empfohlen.
65  Vgl. Husserls Korreferat zur Anfang 1926 eingereichten  (damals abgewiesenen) Erstfassung von Edelsteins Dissertation  vom 22. Februar  1926.

196                            lNSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Mein  abschlieBendes Urtheil  darüber  cf.  p.  10 der  Beilagen.66  Ich stimme   fü r   A n na h me u. dafür, daB  in der SchluBberatung nach mündlicher Prüfung das Prãdikat der Diss-certation> bestimmt werde. Nicht   zu  übersehen  ist,  vor  Allem  für  das    G e s a mm t pradikat
5  der  Prüfung,  daB  der  Kandidat   durch  die  philos-cophische>  Ein- leitung und  die  frühere  philos<ophische>  Prüfung eine  gründliche philos-cophische>  Fachbildung  erwiesen   hat,  die    w e i t  über  ein
,,Nebenfach" hinausgeht, ihm also anzurechnen ist.
Fr-ceic-b-curc-g  14. II. 28.
10        EHusserl


Dekan Martin Honecker an Husserl, 14. III. 1928


Sehr geehrter  Herr Kollege.
Freiburg  i. Br.,  den  14. 3. 28
Im  AnschluB  an  unser  jüngstes Gesprãch   teile  ich  Ihnen  mit,
15  daB  sich   hei   den   Akten   der   Fak-cultãt>   eine   Aufstellung  der Univ-cersitâtso-Kasse befindet,  laut welcher  die  Summe  für  Ihren Hilfsassistenten  Landgrebe (monatlich 80 M) ,,bis  auf weiteres" in den Zahlungsplan der Kasse eingestellt ist. Die Aufstellung stammt vom 28. II. 28.
20       Mit freundlichem GruB
Ihr ergebenster
M. Honecker


Husserls Notiz zu einem Antrag an die Philosophische Fakultãt,
7. VI.1928

25       Da ich an der Verhandlung über den Antrag des Herm Collegen Honecker  nicht mehr teilnehmen  kann,67 gestatte ich mir an dieser Stelle meine warme Befürwortung zum Ausdruck zu bringen.
Freiburg, 7. 8. 1928
EHusserl

66  Oben abgedruckt unter dem Datum 6. V.  1926.
67    Martin  Honecker hatte für Georg Stieler  die Verleihung des Titels  eines a.o. Professors  beantragt (die  1929  effektuiert  wurde). Husserl war zum April 1928
emeritiert worden.

UNIVERSITÃT FREIBURG 1.  BR.                                 197

Husserls Korreferat zur Dissertation von Johannes Pfeiffer,
Das lyrische Gedicht ais âsthetisches Gebilde, 13. II. 1931

Dem Urtheile  des Herrn Kollegen O. Becker über diese Arbeit, die ich mit lebhaftem Interesse gelesen habe, schlieBe ich mich durchaus
5  an.68
13. II. 1931
EHusserl


Husserls Urteil über das  Rigorosum von Johannes Pfeiffer,
26. 11.1931

1 O                                                                                                                                             Freiburg  26. II. 1931.
Das Ergebnis  des philosophischen Examens,  das ich mit Herrn Joh. Pfeiffer abgehalten habe, war sehr erfreulich.  Da auch die Dissertation fast bis an das erste Prãdicat  heranreichte, kann  ich  meinerseits mit der eventuellen Zensierung summa c-cum>  laude einverstanden seio,
15   falls das Ergebnis  in den Nebenfãchern ein entsprechendes ist.


Rektor Joseph Sauer69  an  Husserl, 3. IV.  1933


Hochverehrter Herr Kollege!
Freiburg,  den 3. April  1933
lch  beehre  mich,  die  mir  von der  Deutschen Botschaft  in  Paris
20  über  das  Auswãrtige Amt  in Berlin  und  das Ministerium des  Kul- tus  und  Unterrichts in  Karlsruhe  übersandte Gedenk-Medaille der Académie des Sciences  Morales  et Politiques70 und das zugehõrige
Begleitschreiben der Deutschen Botschaft in Paris ganz ergebenst zu überreichen.
25        lch  freue  mich,  diesen  ehrenvollen Auftrag ausführen zu dürfen und mõchte  nicht  versãumen, den Glückwünschen des Herm  Mini- sters des  Kultus  und  Unterrichts die  herzlichsten Wünsche sowohl von  meiner  Seite  als auch  seitens  des  Senats  zu dieser  besonderen Auszeichnung anzuschliessen.
30        Sauer

68    Oskar Becker, seit Februar 1928 Extraordinarius, hatte das Prâdikat ,,admodum laudabilis" vorgeschlagen.
69   Professor für Kunstgeschichte und christliche Archãologie  ( 1872-1949).
70   Husserl, seit Juli 1932 korrespondierendes Mitglied der Acadérnie des Sciences Morales et Politiques, erhielt die zu ihrer Jahrhundertfeier geprâgte Erinnerungsme- daille zugesandt.

198                            lNSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Husserl an Rektor Eduard Kem,71  12. IV.  1935


Ew. Magnificenz
Freiburg  i. Br., den  12. 4. 1935
theile  ich  ergebenst  mit, daB  ich  die  Absicht  habe  am  7. Mai
5   im  Wiener  Kulturbund  einen  philosophischen  Vortrag  zu halten.
Durch  Vermittlung  der Wiener  deutschen  Gesand-cc-schaft  ist  mir,
schon vor einem  Ansuchen meinerseits, die Befreiung von der 1000- Marksperre72  vom  Reichs-  und  Preussischen Minister des  Inneren ertheilt  worden.  Ich  darf  dies  wohl  zugleich  ais Genehmigung für
10  den Vortrag ansehen.
Ich bitte ganz ergebenst um eine entsprechende Bestãttigung dieser
Auffassung.
Mit deutschem GruB
Prof.  ernceritus> E. Husserl


15                      Husserl an Rektor Eduard Kem, 28. V.  1935


Ew. Magnificenz
Freiburg  28. V. 35
theile  ich ergebenst mit, da8 mich der (paritãtische) ,,Cercle phi- losophique" in Prag, dem ich seit einiger Zeit ais Mitglied angehõre,
20  zum Ehrenmitglied gewãhlt hat.
Mit deutschem GruB
EHusserl


Husserl an Rektor Eduard Kern, 9. VII. 1935

Kappel/badcischer> Schwarzwcald>  9. VII.  1935
25       Ew. Magnificenz
theile  ich ordnungsmãBig mit, da8  ich vom paritãtischen Cercle philosophique in Prag, dessen  Ehrenmitglied ich bin, eine Einladung erhalten  habe,  im W/S.  (etwa im November d. J.) mehrere  Vortrãge aus  dem  Bereich   der  phãnomenologischen Philosophie zu  halten.
30  Mit dem Vorbehalt, daB  mir dafür  die behõrdliche Erlaubnis  ertheilt
würde,  habe ich meine Bereitwilligkeit erklãrt.
E Husserl

71   Seit 1923 in Freiburg Professor für Strafrecht (1887-1972).
72   Einer  Verordnung  der Reichsregierung vorn 27. Mai  1933  zufolge  waren bei jedern Grenzübertritt 1000 Mark zu zahlen.

UNIVERSITÃT  FREIBURG  1.  BR.                                199

Husserl ao die Universitãtsbíbliothek, Juli 1936 (Eotwurf)

Ich spreche  hiemit meinen verbindlichsten Dank aus für die gütige Überlassung voo Freiburger philosophischen Diss-certationen»  seit meiner  Emeritierung,


5                Husserl ao Rektor Friedrich Metz, 21. VII. 1936




Ew. Magnificenz
Kappel, bad-cischer>  Schwarzw-cald>
21. VII.  1936
beehre ich mich mitzutheilen, dass mich die British  A e adem y
10   in  ihrer  Sitzung  vom  15.  Juli   1936  zum  ,,correspoodiog  fellow" gewãhlt  hat.73
Ergebenst
E Husserl
Professor emeritus.



15                    Husserl ao Rektor Friedrich Metz, 28. X. 1936



Ew. Magnificenz
Freiburg  28. Oct-cober>  193774
theile ich ergebenst mit, daB ich folgende  Einladungen zu wissen- schaftlichen Vortrãgen im Auslande  erhalten  habe:
20        1) voo  dem  Prãsidenten des  internationcab-en Philosophencon- gresses  in Paris zur Übemahme eines Vortrags an eben diesem  Coo- gress (im Sept-cember>  1937)75
2) voo dem AusschuB  der Züricher Studenten zu einem  Vortrage ungefâhr im Mai  193 7.
25        Unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch das Unterrichtsmi-
nisterium habe ich diese Einladungen angenommen.
Ganz ergebenst
Prof. or EHusserl.

73   V gl. den Brief der British Academy an Husserl vom 15. VII. 1936.
74   Recte ,,1936".
75    ln Paris fand vom 1.-6. August 1937 der IX.  Intemationale Kongre8 für Philo- sophie (Congres  Descartes)  statt.

200                          lNSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Husserl an Rektor Friedrich Metz, 4. II. 1937


Ew. Magnificenz
Freiburg 4. II.  1937.
theile ich ergebenst mit, dass das Prãsidium des bekannten, hoch-
5  angesehenen ,,Instituts für intemationale philosophische Zusammen- arbeit" in der Abbaye de Pontigny mich ersucht hat dem Directions- ausschuss des Instituts beizutreten. Ich babe diese ehrende Aufforde- rung natürlich angenommen,  mit dem ausdrücklichen Vorbehalt der Genehmigung des Reichsunterrichtsministeriums.76 Danach bitte ich
1 O   zugleich um die Genehmigung, im Laufe des Sommers an den Ver- handlungen des genannten Instituts in Pontigny theilzunehmen.
Zugleich  gestatte  ich  mir daran  zu erinnem,  dass  bisher keine Erledigung  meines  schon  vor lãngerer Zeit  vorgelegten Gesuches eingegangen ist, der dringenden Einladung des Prãsidenten77 des in-
15   temationalen  philosophischen  Congresses zu Paris im Sept-cember>
d.J. Folge leisten und an diesem Congress theilnehmen zu dürfen.
Ew Magnificenz sehr ergebener
E Husserl
prof<essor>  emeritus.



20                   Husserl an Rektor Friedrich Metz, 12. V. 1937


Ew. Magnificenz!
Freiburg 12. V.  1937.
Mit Beziehung auf die mir gütigst vermittelte Zuschrift des Herm
Reichs- und preussischen Ministers für Wissenschaft, Erziehung und
25  Volksbildung, de dato 7. Mai d.J.78  theile ich ergebenst mit, daB der
Züricher Studentenausschu8  mich inzwischen davon verstãndigt hat, da8 die gesammten  noch für das Sommersemester  geplanten  Vor- tragsveranstaltungen   wegen der  sichtlich gewordenen  allgemeinen Vortragsmüdigkeit zurückgestellt werden mu8ten. Sollte ich mich bei
30  der Emeuerung der Züricher Anfrage noch einmal dazu entschlie8en,

76   Vgl.  Husserls  Brief  an  Helmut  Kuhn  vom  3.  II.   1937  (in  Band  VI dieser
Ausgabe).
77   Émile Bréhier,
78  Unter  diesem  Datum  hatte  der  Minister  dem  Rektor  die  Genehmigung  des
Vortrags in Zürich mitgeteilt;  Husserl hatte einen Durchschlag  des Briefs erhalten.

UNIVERSITÃT  FREIBURG  1.  BR.                                201

dortselbst einen Vortrag zu übernehmen, so werde <ich> davon Ew. Magnificenz rechtzeitig Mittheilung machen.
Ich gestatte mir noch beizufügen, da8 für meine Gesuche um Ge- nehmigung  meiner Theilnahme  am Pariser Philosophen<kon>gre8
5  sowie an den Verhandlungen des ,,Instituts für internationale philo- sophische  Zusammenarbeit"  in  der Abbaye Pontigny (als Mitglied des Directionsausschuêes) bisher eine Antwort aussteht. 79
Ganz ergebenst
Prof. Dr E. Husserl
































79   Das spâter in Paris (Sorbonne)  residierende  Institut  Intemational de Collabo- ration Philosophique (vor allem bekannt durch seine Herausgabe der Bibliographie de Philosophie) hielt im  August 1937  in Pontigny  seine erste Tagung zum Thema
,,L'Unité de la Philosophie" ab; die Teilnahme daran wurde Husserl ebenso verwei- gert wie der Eintritt in den DirektionsausschuB des Instituts.











Universitãt Gõttingen

UNIVERSITAT GÕTTINGEN                                     205

Husserl an die Philosophische Fakultât,  ca. 1907 (Entwurf)

Thema  für die Beneke-Aufgabe  19081

Die unter den Titeln Allgemeinheit und Besonderheit behandelten
5  Problemgruppen, gleich bedeutsam für die Logik,  Erkenntnistheorie und Metaphysik, durchziehen die ganze Geschichte der Philosophie, ohne  daB  es  zu ihrer  Klãrung  gekommen wãre.  Der  gegenwãrtige Stand der phãnornenologischen Theorie  der Vemunft erõffnet  neue Mõglichkeiten für  eine  systematische  Analyse  der  hiehergehõrigen
1 O    logischen und  phãnomenologischen Zusammenhãnge,  Diese  sollen
tiefer erforscht,  insonderheit die  auf die  allgemeinen Gegenstânde und das AllgemeinheitsbewuBtsein bezüglichen Probleme streng for- muliert  und der Lõsung zugeführt werden.


Husserls Entwurf des Gutachtens  für die Kommission zur
15           Besetzung des neuen Ersatzordinariats für Philosophie, Juli 1908

Ew. Exc-cellenz> Aufforderung zu Vorschlãgen für die Besetzung eines Ordinariats für Philosophie haben wir dahin verstanden,  da8 für die ausreichende Vertretung  der philosophischen Disziplinen in  un-
20  serer Fakultãt nicht nur für den gegenwãrtigen Augenblick, sondem
für eine lângere Dauer Sorge getragen  werden  soll.
Bei  dem  vorgerückten  Alter  unseres   Kollegen   Baumann2   und in der Erwâgung,  da8 die exp<erimentelle>  Psychologie einerseits
und die systematische Philosophie andererseits in bewahrten Hãnden
25  liegen, 3  erschien es uns geboten, vorzüglich solche Persõnlichkeiten
ins Auge zu fassen, die in der Lage sein würden, Geschichte der Philo- sophie quellenrnãêig zu lesen, die Studierenden auch in Übungen auf dem Wege historisch-philologischer Methode in die Werke der alten wie der neueren Philosophen einzuführen, Promotions- und Habilita-
30  tionsschriften dieser Richtung fachmâêig zu beurteilen und allgemein

I     Husserls Themenstellung wurde nach Ausweis der einschlâgigen Nachrichten der Kôniglichen  Gesellschaft der Wissenschaftenzu Gõttingen von der Fakultãt nicht übernommen.
2    Julius Baumann  (geb.  183 7), seit 1869 in Gõttingen Professor der Philosophie.
3   ln Gõttingen  vertraten  Georg Elias Müller  die Experimentalpsychologie und
Husserl die systematische Philosophie.

206                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

den Anforderungen zu genügen,  welche die besonderen Bedürfnisse der hist<orisch>-philologischen Fâcher  mit sich bringen.
Als solche Persõnlichkeiten glauben wir folgende Forscher nennen zu müssen.
5       An erster  Stelle schlagen  wir D! P.  N <atorp>,  ordentlichen Pro-
fessor  an  der  Universitãt Mcarburg>,  vor.  Durch  die  tief eindrin- genden  Arbeiten,   die  er  auf dem  Gebiete  der  antiken  Philosophie verôffentlicht hat und durch  seine über das Gebiet  der neueren  Phi- losophie,  der  Pãdagogik und  der  Ethik  und  Religionsphilosophie
1 O    sich erstreckenden anderweitigen Verõffentlichungen  hat sich  Prof.
N <atorp>  als  ein  Forscher  von  gründlicher Gelehrsamkeit und  als eine  echt philosophische Persõnlichkeit von umfassendem Interes- senkreis  erwiesen.
Von  den  beiden  Mãnnern,   die  wir dem  Alter nach  geordnet  an
15   2ter  Stelle nach  Professor  Ncatorp>  nennen,  hat  or  H.  M<aier>, o. Pcrofessor> an der  Universitât zu T<übingen>, auBer kleineren Beitrâgen  zur  Geschichte der  Philosophie eine  umfassende Schrift über   die   Syllogistik  des   Ar<istoteles>   verôffentlicht,"   die   als ein   Werk   tiefgehender   Forschung   allgemein    anerkannt   ist.   ln
20  seinem   soeben   erschienenen  umfangreichen   Buch   ,,Psychologie des  emot-cionalen>  Denkens"5  tritt  er  als  ein Mitarbeiter auf dem
modemen Gebiete  der Psychologie des Denkens  auf.  Diese  Schrift, in welcher  eine  ausgebreitete Kenntnis  der modemen wissenschaft- lichen  Bestrebungen, insbesondere  auch ein reiches  Wissen  auf den
25  einschlãgigen  Gebieten   der   Âsthetik  und  Sprachpsychologie,  der
Rechts-  und  Religionswissenschaft  zutage   tritt,  stellt  sich  durch die  Vielseitigkeit,  mit welcher   in  ihr  die  in  diesem  Umfang noch nie  gestellte Aufgabe  einer  Untersuchung des  durch  die  Gefühls- und  Willensseite  des  Menschen  bestimmten  Denkens   in  Angriff
30  genommen  wird,  als  eine  der  bemerkenswertesten Erscheinungen der jüngsten philosophischen Literatur dar.
D' E. Ccassirer>, Privatdozent der Philosophie an der Universitãt
zu Berlin,  hat, nach seinem von der Berliner Ak-cademie> mit dem 2. Preis  bedachten6  Buch über Leibniz,"  in  seiner  Schrift  in  2 Bãnden
35  ,,Das  Erkenntnisproblem in  der  Philosophie und Wissenschaft  der

4   Heinrich Maier, Die Syllogistik des Aristoteles, 2 Bânde, Tübingen 1896-1900.
5   Heinrich Maier, Psychologie  des emotionalen Denkens, Tübingen 1908.
6   ,,mit dem 2.  Preis bedachten" unterstrich Husserl nachtrâglich und setzte ein
Fragezeichen an den Rand.
7   Ernst Cassirer, Leibniz' System in seinen wissenschaftlichen Grundlagen, Mar-

UNIVERSITAT  GÕTTINGEN                                     207

neueren  Zeit"8   ein Werk geliefert, das durch  die in ihm zutage  tre- tende  gründliche Gelehrsamkeit und  geistvolle Behandlungsweise und durch  den  groBen Zug,  der die Aufgabestellung und die ganze Anlage  beherrscht,  den Verfasser in die erste Linie  derjenigen  stellt,
5  die überhaupt auf dem Gebiet  der Geschichte der Philosophie gear- beitet  haben.
Die 3 von uns vorgeschlagenen Gelehrten sind selbstverstândlich
auch Vertreter  von Fãchern der systematischen Philosophie. Gleich- wohl glaubt die Fakultãt betonen  zu sollen, daB ihr eine ausreichende
1 O   Vertretung der Philosophie nach allen Seiten  hin auf die Dauer nicht
gewãhrleistet erscheint,  wenn hier nur 2 etatsmãBige Ordinariate für diese Wissenschaft vorhanden  wãren,  von denen  das eine durch  ein bestehendes Institut  dauemd  für die experimentelle Psychologie und die  derselben  nahestehenden Disziplinen festgelegt  ist,  das  andere
15   dagegen   im  Sinne  der  oben  gemachten Vorschlãge  in  erster  Linie der historischen Richtung  in der Philosophie zu dienen  hãtte,  Es ist infolge der Entwicklung der exp-cerimentellen> Psychologie und der Entwicklung der rein  systematischen Forschung in der Philosophie ganz  unrnõglich, daB  2  Vertreter  der  Philosophie allen  berechtig-
20  ten  Anforderungen  gegenüber  genügen.  Die  Fakultãt  glaubt  daher
mit  den  obigen  Personal-Vorschlãgen  zugleich  die  Bitte  verbinden zu müssen,  daf an unserer  Universitãt noch  ein 3. etatsm-cãêiges> Ordinariat für Philosophie errichtet  werde.


Husserls Gutachten zur Habilitation von Leonard  Nelson,
25                                                3. 1. 1909

Das  Ansuchen  des  Hcerrn»  D"  Nelson   um  die  venia  legendi stellt  unsere   Facultar   vor  eine  nicht   ganz   leichte   Entscheidung. Eine  ausführlichere  Erõrterung  der  literarischen  Wirksamkeit des Cand <idaten>,   sowie   der  Gründe,   welche   für  und   gegen   seine
30  Zulassung sprechen,  erscheint  mir daher geboten.
Trotz seines jugendlichen Alters hat D" N <elson>  bereits eine um- fangreiche literarische Thãtigkeit geübt  u. sich ais Wiedererwecker

burg  1902.  Für diese  seine Dissertation  hatte  Cassirer  den  2.  Preis  der  Berliner PreuBischen  Akademie  der Wissenschaften erhalten  (ein  1. Preis war nicht erteilt worden).
8   Bd. 1, Berlin  1906; Bd. II, Berlin  1907.

208                          INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

der  (seit  einigen   Jahrzehnten  nicht  mehr  vertretenen)   Fries'schen Schule  einen gewissen  Namen  gemacht.  Kant gilt ihm ais der Bahn- brecher,  Fries  (1773-1843) ais  der  Vollender der  endgiltigen Ver- nunftkritik,  und  damit  ais  Begründer der  Philosophie ais  strenger
5  Wissenschaft.  Dieselbe  Stellung,  die Keppler,  Galilei  u. Newton  in der  Geschichte  der  exacten  Naturwissenschaft  einnehmen,  müsse in  der  Geschichte der  wissenschaftlichen Philosophie  Kant,  Fries und  Apelt  (1812-1859,  dem  Schiller  voo  Fries)  eingerãumt wer- den (Abhandl<ungen> d-cer>  Fr-cies'schen>  Schule N. F.  1. Heft, p.
10  XIl).9
Von  der  modemen Philosophie denkt  N celson»  gering.  Soweit sie  sich  nicht  in den  Bahnen  eines  widersinnigen Empirismus be- wege,  mühe  sie sich vergeblich  damit ab, die Kantische  Philosophie in  neuer  Weise  umzubilden.  Aber  die  historische Entwicklung zu
15   Beginn  des  19.  J <a> hrh-cunderts>  habe  alie  erdenklichen Fortbil- dungsrnõglichkeiten bereits verwirklicht, für  e i n Glied dieser nach- weisbar  vollstãndigen Disjunction hãtten  wir  uns  zu entscheiden." Die Entscheidung für Fries hat Ncelson> seinerseits  schon zu Beginn seiner  Studienzeit  vollzogen   und  seine  ungewõhnliche  Begabung
20  ganz in den Dienst der Vertheidigung u. Durchsetzung der Fries 'schen
Philosophie gestellt. Daher tragen  seine Schriften einen vorwiegend polemischen Charakter. Mit der allzufrühen u. leidenschaftlichen Parteinahme für Fries hãngt  bei Ncelson> ein  recht  empfindlicher Mangel  an innerer Fühlung  zur zeitgenõssischen Philosophie, zu den
25  sie innerlich  bewegenden Denkmotiven zusammen  und, in  weiterer
Folge,  eine  bedauerliche ÃuBerlichkeit seiner formell  meisterhaften und bestechenden Polemik.  Die Grundbegriffe u. Grundauffassungen der Fries 'schen  Philosophie gelten  ihm gleichsam ais ein festes Ein- maleins,  nach  dem  er Wert u. Unwert  der modemen Philosopheme
30  der  Reihe  nach  ausrechnet.  Unfãhig  die  auBerordentlich  bedeutsa-
men Denkmotive, die das reichbewegte innere Leben der philosophi- schen Gegenwart ausmachen, hinter ihren noch mangelhaften theore- tischen  Ausprãgungen durchzufühlen, selbst võllig sicher, im Besitz der  endgiltigen Philosophie zu  sein,  spricht  er die  Resultate  jener
35  Ausrechnung nicht  selten  in  recht anstõBigen  Formen  aus. lm Tone
der Überlegenheit ertheilt  der jugendliche Autor  den bedeutendsten Vertretem  der zeitgenõssischen Philosophie seine verletzenden Cen- suren.
9   Leonard Nelson (1882-1927) gab seit  1904 die Abhandlungen der Fries 'schen
Schule heraus.

UNIVERSITÃT GÕTTINGEN                                     209

Leider  hat er auch  in den neuesten Schriften diesen  Fehler  nicht ganz  abgelegt.  So  hei8t  es z.  B. von  der  Neukantischen Schule  in demjüngst erschienenen Buche ,,Über das sog. Erkenntnisproblem", S. 702 [290]: 10  ,,Diese Schule  hat nichts geleistet,  als lãngst verwor-
5  fene  Scheinlõsungen zu emeuem u. lãngst erkannte  Wahrheiten   zu verschleiem. Sie hat keine Stelle in der Geschichte der Klãrung  der Probleme, sondem  nur in der Geschichte ihrer Verdunkelung." U.s.w. (Vgl. die ganze  citirte Seite.)
Ich mu8  nun  daran  erinnem,   da8  die Facultãt  für  das  neue  phi-
10  losophische Ordinariat zwei Hauptvertreter dieser  Schule,  P. Natorp und E. Cassirer, vorgeschlagen hat, und da6 diese Art, absprechende literarische Allgemeinurtheile auszugeben anstatt  sich in den Linien rein  sachlicher Polemik zu halten, mit  Rücksicht auf ein akademi- sches  Zusammenwirken des Kritikers  mit den  so Angegriffenen  zu
15   emsten Bedenken AnlaB giebt.  Es ist auch die Frage,  ob Ncelson» in seinen   V orles unge n  die tactvolle  Zurückhaltung üben würde, welche  vor Allem  im Hinblick  auf die studierende Jugend  gefordert werden  mu8. Es fãllt auf, daB er selbst  in der Habilitationsschrift (p.
49-50 Anm.)11  es nicht unterlassen konnte, eine kritische  Note gegen
20  Cassirer in die Form verletzender Ironie zu kleiden,  obschon  ihm die Thatsache des Vorschlages Dr Ccassirere-s für die hiesige  Professur sicherlich bekannt  war.
Andererseits  sprechen     z u   G uns te n  D!  Nelsons   gewichtige
Momente. Zunâchst seine  meisterhafte  Beherrschung der  weitver-
25  zweigten  und  schwierigen Gedankengãnge der  Kantischen  u. Frie- sischen  Philosophie.  Sie  wird  vor  allem  bezeugt  durch  die  grõ8te u. wertvollste Schrift  Ncelsonxs, das vorhin  erwâhnte Buch  ,,Über das  sog. Erkenntnisproblem", sowie die letzterer eigentlich als Ap- pendix  zugehõrige Habilitationsschrift ,,Unters<uchungen>  zur Ent-
30  wicklungsgeschichte der Kantischen Erkenntnistheorie". Die Sicher- heit  mit der  sich  N -celson»  in  der  Problematik und  Methodik der Kant-Friesischen Philosophie bewegt,  und  mit der  er über  die ein- schlãgige  Literatur  verfügt,  kennzeichnet  den  fertigen   Gelehrten.

10   Leonard  Nelson,  ,,Über das  sogenannte  Erkenntnisproblem", Abhandlungen der Fries'schen Schule, N. F. 2/4 (] 908), S. 413-818,zugleich (mit um 412 niedriger Paginierung)  ais Sonderdruck  erschienen.
11    Vgl. Leonard  Nelson,  ,,Untersuchungen über die Entwicklungsgeschichte der Kantischen   Erkenntnistheorie", Abhandlungen der Fries'schen Schule,  N.  F.  3/1 (1912), S. 33-96 (die gerügte  Anmerkung  tritt in dieser  Druckfassung nicht mehr auf).

210                          INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Sein wissenschaftliches Fundament ist ein breites. Man merkt überall seine  gründlichen Kenntnisse in der  modemen Mathematik u. Na- turwissenschaft. Die Schãrfe  und logische Reinlichkeit seines  Den- kens,  sein wissensch-caftlicher>  Stil u. seine dialektische Kraft  sind
5  ganz  ungewõhnlich.  Allerdings zeigt  sich  Ncelson> bisher  nur als ein  eminenter  ,,logischer  Kopf",  d.h.  ausgezeichnet  ist  er  in  der formal e n Stringenz seiner Beweisführungen, sowie im Aufspüren von  Inconsequenzen,  Aequivocationen, Widersprüchen  auf Seiten der  kritisirten  Autoren.  Seine  Schwâche   sebe  ich  in  dem,  was  al-
1 O   lein  u. im  echten  Sinne  Originalitãt  ausmacht,   in  der  Intuition:  es
fehlt, bisher  wenigstens, der Habitus  der sich an den Sachen  selbst, s-ccc-z-cuc-s-cagen» in directem  Schauen  u. Analysiren  bethãtigenden Forschung.  Vielleicht  erklârt  sich  dieser  Mangel  aus  der  einseitig polemischen  Bethãtigung  N <elsons>.   Es  scheint  mir  nicht  ausge-
15   schlossen, daB er sich noch zu einem in hõherern Sinne selbstãndigen
Denker  entwickle.
Einem Mann von so ungewõhnlichen Gaben die Stãtte der Wirksamkeit zu verweigem ist schwer. Ich bin trotz der oben begründeten  emsten   Bedenken   geneigt,   meine  Stimme   für  seine
20  Zulassung  zu  geben,  jedoch   unter  dem  Vorbehalt,   daB  genauere Kenner   der   Persõnlichkeit  Ncelson>s,   an   denen   es  unter   den Mitgliedem  unserer   Facultãt  nicht   fehlen   dürfte,  dafür   glauben eintreten  zu  kõnnen,  daB   N <elson>   in   seinen   Vorlesungen   und femeren   Schriften  diejenige  tactvolle   Zurückhaltung  üben  werde,
25 die schon zu Zwecken  der Erziehung der akademischen Jugend unerlãsslich erscheint.
Gõttingen den 3. Januar  1909. EHusserl

*
• Vgl. Über d<as>  sog. Erkenntnisproblem, 772 [360]


30          Husserl ao den Dekan der Philosophischen Fakultât, ca. Juli 1909

An Seine  Spectabilitât etc. etc. Lieber  Herr College!
L. N <elson>  hat in einer stattlichen Reihe von grõBeren und klei-
35  neren Schriften (fast durchaus  erschienen  in den von ihm herausgege- benen  ,,Abhandlungen der Fries'schen  Schule"  1904ff.) umfassende

UNIVERSITAT  GÕTTINGEN                                     211

Kenntnisse  und  eine groBe  dialektische  Kraft erwiesen. Er tritt in diesen,  vorwiegend polemischen  Schriften ais Wiedererwecker der anthropologischen  Vemunftkritik  voo J. J. Fries (1773-1843)  auf, den er ais den echten Vollender Kants ansieht. Es ist zu hoffen, daB
5  Ncelson>   bei  fortschreitender  Entwicklung  immer  mehr Fühlung
zur wissenschaftlichen  Philosophie unserer Zeit und ihren positiven Aufgaben gewinnen und seine starke Begabung in den Dienst der- selben stellen werde. Er verfügt über umfassende mathemcatisch»- naturwiss-censchaftliche> Bildung etc.
1 O          Mit freundlichstem  GruBe
Ihr erg-cebener» EHusserl


Dekan Hermano Theodor Simon12  an Husserl, 13. VII. 1912


15        Sehr verehrter Herr Kollege!
Gõttingen, den 13. Juli 1912.
ln der letzten Zeit haben sich mehrere  voo Ihren Schülem,  die Abiturienten  des Realgymnasiums  sind, bei mir ais dem Vorsteher der  mathematisch-naturwissenschaftlichen Abteilung  melden  wol- len. Ich musste sie auf Grund der bestehenden Bestimmungen an die
20  historisch-philologische Abteilung  verweisen,  wo sie ja  aber ohne Nachprüfung im Griechischen nicht zugelassen werden. Da die Her- ren voo meinem Vorgãnger,  Kollegen Peter, 13  einen offenbar miss- verstãndlichen  Bescheid  bekommen  haben,  wonach  einer  Promo- tion in unserer Abteilung nichts im Wege stãnde, so babe ich gestem
25  ausdrücklich die Fakultãt noch einmal befragt, ob denn meine Auffas- sung am Ende doch nicht richtig sei. Sie hat dano einstimmig meine Auffassung bestâtigt und ais ihre selbstverstãndliche Meinung ausge- sprochen, dass für die Promotion stets diejenige Abteilung zustãndig sei, in deren Mitte der Referent und damit der Prüfende des Hauptfa-
30  ches seinen Sitz hat. Ich teile Ihnen dies mit, damit Sie die im Kreise Ihrer Schüler  verbreitete  missverstãndliche  Auffassung  ein für al- lemal  zerstreuen  kõnnen,  Dass eine andere  Auffassung  überhaupt Platz greifen konnte, ist mir auf Grund unseres Normativs allerdings

12    Seit 1907 in Gõttingen Professor der Physik ( 1870-1918).
13    Albert Peter (1853-1937), seit  1888 in Gõttingen Professor für Systematische
Botanik.

212                            INSTITIJTIONELLE SCHREIBEN

nicht verstãndlich. ln Zukunft werden wir aber nun einen ganz klaren
Standpunkt haben.
Mit besten  Gtiissen
Ihr ergebenster
5       H. Th. Simon
Dekan.



Dekan Hermano Theodor Simon an Husserl, 4. XI. 1912

Gõttingen, den 4. Nov-cember>  1912
An die Herren  Kollegen  Husserl  und Maier.14
1 O          Zu beigelegter Anfrage des Herrn  Kurators,  betr. das Stipendien- Gesuch  des  Privatdocenten Reinach,  bitte  ich die  Herren  Kollegen Husserl  u. Maier  sich hierunter  zu ãuêem, ob Herr  Dr. Reinach  in seinen  persõnlichen und wissenschaftlichen Beziehungen eines  Sti- pendiums für  würdig  und  bedürftig  erscheint.   Das  letztere  scheint
15   mir von vomherein zu vemeinen, da sich Herr Dr.  Rceinach>,  wie
ich hõre, kürzlich  verheiratet  hat.
Ergebenst
Simon
z-ceitiger>  Dekan



20         Husserl an Dekan Hermano Theodor Simon, 4. XI. 1912

Ich erachte  es für meine   P fl i eh t ,   das Gesuch  des Herrn Dr
Reinach aufs Wârmste zu befürworten.
Für's  E r s te, was seine wissenschaftlichen Leistungen anbelangt, so  ragen  sie  schon  jetzt  über  den Durchschnitt  bedeutend  hervor.
25  Insbesondere  mõchte ich erwãhnen, da8 die soeben im Satz befind- liche  und  z.  Th.  schon  gedruckte  Untersuchung  ,,über die  aprio- rischen Grundlagen  des bürgerlichen  Rechts",  welche in Kürze in meinen  ,,Jahrbüchem  für  Philosophie"  erscheinen  wird (circa  130
Druckseiten), 15 m.E. ais fürdie Rechtsphilosophie  bahn brechend
30  zu bezeichnen ist.

14   Heinrich Maier war seit Winter  1911  in Gõttingen Ordinarius  für Philosophie.
15    Vgl.  Adolf Reinach, ,,Die apriorischen Grundlagen des bürgerlichen Rechtes",
Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung U2 ( 1913), S. 685-847.

UNIVERSITÃT GõmNGEN                                  213

Z w e itens :    Die  Lehrthâtigkeit des  Herrn  D"  Reinach  ist  nicht nur eine gute, sondem  eine ganz ungewõhnliche - worüber  schon die Zuhõrerlisten Auskunft geben würden.
Dr i t te n s :   Wenn  D'' Reinach  schreibt,  daB seine Vermôgensver-
5  hãltnisse eine Verleihung des Stipendiums nach wie vor ais erwünscht erscheinen  lassen,   so  liegt  m.E.  kein  AnlaB  vor,  daran  zu  zwei- feln.  Die  Verehelichung hat nie  ais  Grund  gegolten,  einem  Privat- docenten sein Stipendium zu entziehen  (ich weise  z.B. auf den  mir gerade  in  Erinnerung kommenden Fall  des  früheren   Collegen   D"
10   Brecht16  hin). Insbesondere mit Rücksicht auf die sehr ungünstigen
Beforderungsaussichten in der  Philosophie (wofem es nicht  expe- rimentelle Psychologie ist) wãre es recht traurig, wenn man den philosophischen Docenten  den ZuschuB verweigem wollte, der viel- leicht eben  nõtig ist, um ihnen eine sorgenfreie Mõglichkeit für eine
15   Verehelichung zu gewãhren.
Ich bitte daher seine Spectabilitãt sein Bedenken  zurückzuziehen. Gôttíngen, den 4. Nov<ember>  1912.
EHusserl


Pauer17  an Husserl, 4. VIII. 1913

20                                                                            Gõttingen 4. August  1913
Hochgeehrter Herr Professor!
Schniete  findet sich unter Nr. 8, der abscheuliche Abschreiber hat nur einen Schmiede oder so was ãhnliches  draus gemacht.
Frãulein  Kotelnikoff hat in der Tat ,,Natur und Geist"18 belegt. Die
25  Rückbuchung (minus 30 M) rührt von der Hand meines Gehülfen her, der 4  1/2  J abre  lang  hei  mir in  Diensten  gestanden und  niemals  zu einer Klage über Leichtfertigkeit AnlaB gegeben  hat.
ln  Folge  von  ganz  absonderlich  ungünstigen Büroverhãltnissen
bin ich  mit der Kontrollierung der Manualia noch lange nicht fertig.
30  Sie dürfen  sich aber  felsenfest darauf verlassen,  daB ich nicht  eher ruhen werde,  ais bis jeder  Dozent erhalten  hat, was ihm zukommt. Es hat noch jedes  Mal alles gestimmt in diesen  letzten 34 Jahren.

16   Der Literarhistoriker Walther Brecht war 1906  in  Gõttingen  Privatdozent  ge- worden (ab 1910 Professor an der Akademie  Posen).
17    Rechnungsführer der Philosophischen Fakultât.
18    Husserls Vorlesung des SS 1913.

214

Gehorsamst
Ihr
Pauer.
INSTITUTIONELLE SCHREIBEN


Husserls Entwurf eines Fakultãtsschreibens an Leonard
5                                           Nelson, ca. 10. VIII. 1915

Sehr geehrter  Herr Kollege!
Ihr Schreiben vom 25. VII. habe  ich der Fak-cultãt> am 5. VIII. vorgelegt19  und theile Ihnen in deren Auftrage mit, daB sie es ablehnt die beiden  voo Ihnen gewünschten Erklãrungen abzugeben.
1 O              1. Sie schwanken in Ihren Briefen zwischen  dem Verlangen nach einer  ,,Genugthuung" seitens  des VerwaltungsausschuBes und  nach Anerkennung seitens  der  Fak-cultãt>,  ,,der Vorwurf,  Sie  hãtten  in Ihren Übungen an der deutschen Heeresleitung Kritik geübt, sei gegen Sie zu Unrecht  erhoben".
15       Wir    stellen     folgenden     Thatbestand    fest.    Ein    vor    dem Vcerwaltungsc-Acusschuê>   erwãhntes   Gerücht   war   aus   dessen Mitte    pflichtgemaB    zur   Kenntnis   des   damaligen   Dekans    der Fak-cultãt»   gebracht   worden.   Pfíichtgemãê  bemühte   sich  dieser, in  einer   Unterredung  mit  Ihnen,   die  Wahrheit  oder   Unwahrheit
20  jenes   Gerüchtes   festzustellen.  Auf Grund   Ihrer  Erklãrungen  zur Überzeugung voo seiner Unwahrheit gelangt,  sprach  er dies alsbald sowohl  Ihnen  wie  Sceiner>  Magn<ifizenz>  ais dem  Vorsitzenden des V <erwaltungs» A cusschusses> aus.
Wo da ein AnlaB und ein Recht für Sie blieb, voo der Fak-cultãt>
25  noch irgend welche Erklãrungen zu verlangen, ist unerfindlich. Was aberden Vcerwaltungsc-Acusschuíí> anlangt, machen wirSiedarauf aufmerksam, daB wenn einer solchen Kõrperschaft irgend ein Gerücht zu Ohren  kommt,  dies  doch  keine  Beleidigung  seitens  derselben darstellt, wofür sie Genugthuung zu geben AnlaB haben kõnnte.
30       2. ln dem Schreiben vom 8. V. unterstellen Sie der Fakcultãt»  den
Versuch  einer  ,,Beschrãnkung  der  akademischen  Freiheit,  welche die wissenschaftliche Lehre voo der Übereinstimmung oder Zustim- mung irgend welcher noch so hochgestellter Personen oder Behõrden

19    Mit  Brief  vom  25. Juli  1915  an den  Dekan  Edmund  Landau  hatte  Nelson die Fakultât gebeten  anzuerkennen, da8 er in seinen Übungen  keine Kritik an der deutschen Heeresleitung  erhoben habe.

UNIVERSITAT GÕTTINGEN                                     215

abhãngig mache". Sie sprechen von ,,Zumuthungen, die die Ehre des akademischen Lehrers aufs Tiefste verletzen müssten".
Die Fak < ultãt»  hat von diesen und âhnlichen,  durch nichts ge-
rechtfertigten Unterstellungen  mit Indignation Kenntnis genommen.
5  Indessen von der wohlmeinenden  Annahme geleitet, daB es sich in Ihrem Briefe um Vorstellungsgebilde eines aus nicht unedlen Moti- ven stammenden Affekts handle, hat sie sich in ihrer Erwiederung am
11. VI. mit einer kurzen Mittheilung begnügt, die geeignet erschien, Sie auf den eigentlichen Verhandlungspunkt zurückzuweisen und die
10  Grenzen zu bezeichnen, deren Innehaltung die Fak-cultãt>  von dem
akademischen  Dozenten selbstverstãndlich fordem muB ­ Grenzen, die Sie übrigens rnündlich  selbst dem damaligen  Dekan gegenüber anerkannt hatten.
AuBerdem  ,,lebnte"  die  Fak-cultãt>   ,,die  Ausführungen"   Ihres
15   Schreibens ,,über den wissenschaftlichen  Ehrbegriff durchaus ab".
Die Ablehnung betraf diese Ausführungen  der  For m  nach, so- fem  sie  sich  ais unbescheidene  Belehrungen  der Fak-cultãt>  über die Freiheit  der Wissenschaft und ihrer Lebre  <und> Forderungen wissenschaftlicher  Ehre darstellten.
20       Die Ablehnung betraf den  G e h a I t dieser Ausführungen,  sofem
der Fak-cultãt> darin, ohne den leisesten AnlaB, unwürdige Ansichten und Forderungen  unterstellt  wurden. Die Ablehnung betraf endlich auch die schwankende Umgrenzung der Lehrfreiheit,  wonach zwar auf der einen Seite in  allgemeinen Worten  Grenzen des Taktes von
25  Ihnen anerkannt  wurden,  auf der anderen  Seite aber die in dieser Kriegszeit selbstverstândlichste Begrenzung geleugnet erschien, so- fem  sie mit einer ethisch  unzulãssigen  Beschrânkung  der Freiheit wissenschaftlicher Lebre gleichgesetzt wurde.
Die Fak-cultãt>  hat in  ihrer  Sitzung  vom 22. VII. beschlossen,
30  auf Ihren weiteren Brief vom 29. VI. mit seinen Belehrungen  über das, was ais wissenschaftlicher  Ehrbegriff Gemeingut der deutschen Gelehrten sei, nicht zu antworten, in der Erwartung, Sie würden bei ruhiger Besinnung  von selbst Ihre geradezu ungeheuerliche  Unter- schiebung bedauem, daB die Fakultãt von Ihnen je eine ,,Verleugnung
35  wissenschaftlicher Überzeugungen" gefordert hãtte=-als ob das takt- volle Meiden  einer  Kritik militãrischer  u. politischer  MaBnahmen wãhrend des Krieges irgend welche Verleugnung wissenschaftlicher Überzeugungen  bedeute.
Die Fakcultãt» hat Sie auf die in der Kriegszeit gebotenen Gren-
40  zen der Lehrfreiheit in ihrem Briefe vom 11. VI. bestimmt hingewie-

216                           INSTinJTIONELLE SCHREIBEN

sen. ln   d i e ser  Hinsicht liegt  in ihrer  BeschluBfassung  allerdings eine   V o r se h ri f t.  ln anderer  Hinsicht  lehnt  sie jede  weitere  Aus- einandersetzung über die von lhnen ohne AnlaB hereingezogenen Principienfragen ab.



5      Husserls Gutachten  zur Habilitation  von Frauen, Ende 1915? (Entwurf)

M.   E.   setzt   die   Begründung   des   Sceparat» V <otums>   den Majoritãtsbeschluf  der   Fakultat    sehr   in   Nachteil.    Es   ist   eine Duplik  durchaus  notwendig, welche  andere  Argumente ergãnzend
10   heranziehen <muB>,  und  besonders das folgende.  Die  Habilitation ist        normalerweise     eine    lnstitution,        entsprechend begabten   jungen    Leuten    die    accademische>    Lautbahn zu    erõffnen,   um    dadurch   der    wissenschaftlichen   Forschung und  Lehre  den  ihr  nõtigen  Nachwuchs  zu  sichem.   DaB  nun  ein
15  junger  Mann,   der  sich  einmal   für  die  Wissenschaft  entschieden und  eine  tüchtige   Erstlingsleistung erzielt  hat,  sich  in  der  Regei weiterentwickelt,  zu  einer  immer Neues  und  Besseres   leistenden wissenschaftlichen    Persõnlichkeit,  das  ist eine  tãgliche Erfahrung. Beim  weiblichen Geschlechte haben wir diese Erfahrung
20  nicht.  Junge  Damen  bringen   es  zu  ansprechenden  Dissertationen, aber   daB   die   soweit   Gekommenen  sich   normalerweise   s te ti g w e itere n t w i e k e I n,      zu     regelmãêig     fortarbeitenden     und berufsmãêig leistenden Forscherinnen, dafür fehlen die allgemeinen Erfahrungen.    Eine    gleich     tüchtige     wissenschaftliche    Arbeit
25  begründet demnach  hei einem jungen  Mann und einer jungen  Dame
nicht dieselben Hoffnungen: im einen Fali begründet  sie die positive Zuversicht auf Entwicklung zu einer  berufstüchtigen Forscher-  und Lehrerpersõnlichkeit, im anderen  Fali nicht. Demnach  kõnnen junge Damen  bei dem jetzigen Stand unserer  erfahrungsmãêigen Kenntnis
30 der weiblichen Charakteranlagen in der fraglichen  Hinsicht ais aussichtsvoller Nachwuchs für den  akademischen Lehrkõrper noch nicht  gelten,  also  kann  ihnen  die  Habilitation   unte r   g I e i eh e n B e d i n g unge n  wie den jungen Mãnnern  nicht zugebilligt werden. Mag   sein,  daB  die  künftige  Erfahrung  uns  auch  hei  Damen   die
35  vermiBte  positive   Zuversicht  gibt,  die  wir  jetzt   vermissen.   Ganz
anders  ist die  Sachlage für  einen  exzeptionellen Fali,  in  dem  nicht

UNIVERSITÃT GÕTTINGEN                                     217

eine  Anfãngerin,  sondem   eine  zu    w is se n se h a f t li eh e r  Reife entwickelte  bedeutende Forscherin für  die  Habilitation und  selbst Professur  in  Frage  kãme, Dann  kãmen aber  immer noch  Bedenken der Art in Betracht,  wie sie z.B. Coll-cege> Brandí-" geltend gemacht
5  hat.  Jedenfalls  erscheinen  durch   die   obigen   Arg-cumente>,  die sicherlich  der Majoritât wãhrend der Diskussion mit im Sinn lagen, die Untriftigkeit des Schlusses im Separatv<otum> klargestellt.


Husserl an Prorektor Arthur Titius,21  ca. Februar 1916 (Entwurf)

1 O          <. .  .    woran>  der hier  waltende  Geist strenger  Wissenschaft und das Vorbild so vieler hochgesinnter und hochverehrter Kollegen  sei- nen Anteil hat. [Gem erkenne  ich auch an, daB ich nie emsten AnlaB hatte zu zweifeln, daB <die>  innerhalb meiner  Fakultãt  bzw. Abtei- lung gegen  meine  dauemde Bindung an sie gerichteten Entschlüsse
15   von idealen Motiven  geleitet  waren.  Ich scheide von hier22 ohne alie
Feindschaft, ja ohne Bitterkeit - wie schwer ich die bestãndige Hem- mung auch empfand, die mir da für meine Lebensarbeit, für das was ich ais eine  mir  anvertraute  Mission  gerade  an dieser  ehrwürdigen Lehrstãtte erleben  muBte, erwuchs.  Es sind das aber  Sachen,  an die
20  in  einer  solchen  Feier  gerührt  werden  kõnnte und  müBte, und eben
das mõchte ich vermeiden.]
Ich bitte Ew. Mcac-g-cnic-f-cizenz> die groBe Güte zu haben  allen den Herren  Kollegen,  die an dem Plan jener  ehrenden  Veranstaltung beteiligt sind, meinen  herzlichsten Dank und diesen  Brief zur Kennt-
25  nis bringen  zu wollen.
Mit dem  Ausdruck grõBter Hochschãtzung und aufrichtiger Ver- ehrung
<E. Husserl>





2° Karl  Brandi (1868-1946),  seit  1902  in  Gõttingen  Professor für Mittlere  und neuere Geschichte.
21   Seit  1906 in Gõttingen Professor für Systematische Theologie  (1864-1936).
22   Husserl war am 5. Januar  1916 ais Ordinarius  nach Freiburg berufen worden.











Universitãt Halle-Wittenberg

UNIVERSITÃT HALLE-WITTENBERG

Husserl an den Dekan der Philosophischen Fakultãt,
14. VI.1887
221

Eure Spectabilitãt
ersuche  ich ganz ergebenst mein beifolgendes Gesuch um die Ha-
5  bilitation ais Privatdocent für Philosophie der hohen philosophischen
Facultãt  hiesiger Universitãt vorlegen  zu wollen.
Ganz ergebenst
D! phil. Edm. G. Husserl
Halle a/Sam  14. Juni  1887.

10                                                          *
An die hohe philosophischen Facultãt der vereinigten Friedrichs- Universitãt zu Halle-Wittenberg
richte ich hiemit das ganz ergebene  Ansuchen um meine Habilita- tion ais Privatdocent für Philosophie, und erlaube  mir dasselbe  durch
15   beifolgende Schriften und Dokumente zu unterstützen, und zwar
1) die Genehmigung des Kõniglichen Kurators  zur Habilitation;
2) ein  wissenschaftliches  Werk,  betitelt:  ,,Über  den  Begriff  der
Zahl.  Psychologische Analysen   von or E.  G.  Husserl",  1     im  Ma- nuscript,
20        3) eine Skizze  meines Lebenslaufs
4) mein Doctordiplom in amtlich  beglaubigter Copie.2
5) das  Absolutorium, ais Zeugnis  über das vollzogene triennium academicum.
6) mein Maturitãtszeugnis;3
25        7) meinen  Taufschein;4
8) das Zeugnis  über die absolvirte Militãr-dienst-pflicht.5
Ganz ergebenst
D" phil. Edmund G. Husserl
(Sophienstr. No 2)
30       Halle a/Sam  14. Juni  1887.

*
1        Vgl. E.  Husserl,  Über den Begri.ff der Zahl. Psychologische Analysen, Halle a. S. 1887 (=Husserliana XII, S. 289-338).
2    Husserl hatte am 23. Januar  1883 in Wien in Mathematik promoviert.
3   Ausgestellt am 30. Juni 1876 vom Deutschen Obergymnasium in Olmütz.
4   Husserl hatte sich am 26. April  1886 in Wien evangelisch taufen lassen.
5    Oktober  1883 - Oktober  1884 hatte Husserl zunâchst in Olmütz, dano in Wien seio Freiwilligenjahr abgedient.

222                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

Halle a.  S., den 26. Mai  1887
Ew.  Wohlgeboren ertheile  ich hierdurch  auf das Gesuch  vom  11. d-cieses> Mconaxts unter Rückgabe der Anlagen  desselben die Ge- nehmigung zur  Habilitation  bei  der  hiesigen   philosophischen Fa-
5  kultãt,  nachdem  der  akademische  Senat  hiesiger   Universitãt  über Ihren Antrag  gehõrt  worden  ist. Ich überlasse  Ihnen, sich wegen des Weiteren an den Herrn Dekan  der philosophischen Fakultãt zu wen- den.
Geheimer Regierungs-Rath.
1 O          Schrader.

*
Vita.
Natus sumEdmundusG. Husserl acnno> Dcomini» VI. Idcibus> Aprilis acnni> 1859 Prostanae in Moravia patre Adolfo, quem morte
15   lugubri  mihi  jam ereptum   esse  valde  doleo,6   matre  Julia.  Primis
Iit-ctc-erarum elementis imbutus  puer  novem  annorum  gymnasium frequentare coepi,  primum  Vindobonae, reliquos  autem  annos  Olo- mouciae,   unde  ab  acnno>  1876  maturitatis testimonio  instructus Lipsiam me contuli.  ln  Universitate Lipsiensi  per tria  semestr-cixa
20  vacavi  studiis  mathematicis, physicis, philosophis. Semestre  aestivo acnni>  1877  inter  cives  academiae Berolinensis versabar,  in  qua per sex semestria mathematica et philosopha studia colebam.  Facere non  possum, quin  hic pio animo  duorum  optime  de me meritorum
virorum memor  sim, Paulsenum7  et Weierstrassium8  dico,  quorum
25  hic  mea  studia  mathematica,  ille  philosopha maxime  adjuv-cavo it.
Aestate  acnni» 1881 universitatem Vindobonensem frequentavi, ubi dissertatione cui inscribitur ,,Beitrãge zur Theorie der Variationsrech- nung"  conscripta summos  philosophi ordinis  honores  rite capessivi (sern-cestre>  hib-cernali>  acnni>  1882/83).  Postquam sequenti  se-
30  mestre  aestivo  iterum  Berolini  litteras  tractavi,  redii  Vindobonam,
ubi inde ah a-cnno>  1884 me totum  abdidi in studia philosopha duce Francisco Brentano.  Quanta  benevolentia et quanta  comitate ille vir illustrissimus mea studia juverit vix exprimere  possim.  Certe semper gratum  animum in illum doctissimum virum servabo.
35       Restat  meum  opusculum, cui  inscribitur  ,,Über  den  Begriff  der
Zahl.   Psychologische  Analysen",  ordini   philosopho  universitatis

6   Husserls Vater war am 24.  April 1884 gestorben.
7   Der Philosoph  und Pâdagoge Friedrich Paulsen.
8   Der Mathematiker Karl Weierstrass  ( 1815-1897).

UNIVERSITÃT HALLE-WITTENBERG                          223

Halis-Saxoniensis    perquam   dilecto   clarissimoque   commendem. Plus  unum  annum  psychologicis  logicisque  quaestionibus  deditus sum, quae  in mathematicarum  disciplinarum  principiis  indagandis versantur.  Quorum studiorum pars est hic libellus, de quo benevole
5  quaeso dijudicetur.



Husserl an die Philosophische Fakultãt, 29. V. 1891

Halle am 29. Mai 1891
An die hohe Philosophische Facultãt richte ich die ganz ergebene
Bitte, mein Gesuch an se Excellenz,  den Herrn Minister der geist-
10  lichen, Unterrichts-  und Medicinal-Angelegenheiten behufs  Verlei-
hung eines Privatdocenten-Stipendiums gütigst befürworten zu wol- len.
Ganz ergebenst
Dr E. G. Husserl
15       Privatdocent der Philosophie.



Husserl an die Philosophische Fakultãt, 18. IX. 1901

Halle a. S. den 18. Sept<ember>  1901
Der hohen philosophischen  Fakultãt der vereinigten  Friedrichs- Universitât  Halle-Wittenberg  beehre  ich  mich  hiemit  anzuzeigen,
20  daB  ich soeben die Bestallung  als auBerordentlicher  Professor  der
Universitãt Gõttingen erhalten babe.
lndem  ich mich von der hohen Fakultãt  herzlich  verabschiede, spreche ich ihr für das Wolwollen, das sie mir wãhrend meiner vier- zehnjãhrigen Wirksamkeit als Privatdozent stets erwiesen hat, meinen
25  wãrmsten Dank aus.
Mit dem Ausdruck grõBter Hochschãtzung und Ergebenheit
Prof. Dr. E. Husserl











Harvard University

HARVARD UNIVERSITY

Husserl ao James H. Woods, 1    18. II. 1924
227


Sehr geehrter  Herr Professor!
Freiburg,  den  18. li.  1924.
Herr  Marvin  Farber  teilt  mir  mit,  dass  er seinen  Studienaufent-
5  halt  in  Freiburg2  geme  über  das  nãchste  Sommersemester binaus verlângern würde,  um noch  weiter  an meinen  phãnornenologischen Vorlesungen  und  Seminarübungen für Fortgeschrittene teilnehmen zu kõnnen.  Er meinte,  es sei nicht unmõglich, dass  ihm das ,,Com- mittee on Fellowship-cs>" Ihrer Universitãt sein Reisestipendium auf
1 O   ein neues  J ahr erstrecke  und dass hiefür  ein Ihnen  gegenüber abge- gebenes  Zeugnis  von  meiner  Seite  von Nutzen  sein  kõnnte, Da ich seine  Entwicklung mit  stetigem  Interesse  begleitet  habe,  folge  ich dieser  Anregung geme  und gestatte  mir Ihnen  mitzuteilen, dass ich von seinem  ausserordentlichen Fleiss,  seiner philosophischen Bega-
15  bung  und  seinen  Fortschritten immerfort sehr  günstige   Eindrücke erhalten  habe. Ich würde es für seine hoffnungsvolle philosophische Entwicklung für sehr fõrderlich halten,  wenn er nach dem Doktorat, an dessen  baldiger und  erfolgreicher Vollendung  nicht  zu zweifeln ist, noch ein Jahr in aller Ruhe fortarbeiten kõnnte,  ãhnlich wie es hei
20  uns die begabten Anwãrter auf eine  akademische Laufbahn vor der
,,Habilitation" tun.
ln vorzüglicher Hochachtung
Ihr sehr ergebener
Prof. E. Husserl















1      Religionswissenschaftler (1864-1935).
2    Farber studierte im SS 1923 und WS 1923/24 in Freiburg.












University of Southem
Califomia Los Angeles

UNIVERSITY OF SOUTHERN  CALIFORNIA  Los ANGELES       231

Ralph T. Flewelling1  an Husserl, ca. Anfang  November 1933 (Abschrift)

My dear Prof. H <usserl>
We in Acmerica>  have been greatly interested  in your work in
5  phenomenology, and it has occurred  to us tbat possibly  Southern Calif<ornia>  might have something of the appeal to you that it had for the late Prof. H. W. Carr, who during the last six years of bis life
- which he pronounced the happiest years - was with us here, 2
I do not know whether you have leamed of the remarkable deve-
10   lopmentof philosophy in the University of South-cern> Califxomia», but I am sending our bulletin, under another cover, together with two of our quarterly journals,    Th e   Personalist, published  by the School of Ph-cilosophyx ' 1  think you will discover in the bulletin the names of some whom you may know. Prof.  Schiller" of Oxford
15   divides bis time between us and Oxford.
Toe climate  here is very delightful,  having neither extremes of heat nor cold.
We are wondering  if you could be induced to come to us on a
permanent,  a part-time, or even a one year's  visiting basis, in order
20  to see how you might like it. 1 think you would find a very agreeable group of colleagues and a very lively interest in philosophy.
Yours cordially
Ralph Ty ler Flewelling
Director.



25        Husserl an Ralph  T. Flewelling,  ca. 22. XI. 1933 (Entwurf)

Ein hoffnungsvolles Moment bildet für mich der Personalismus, in dem  Ihre  Studentenschaft erzogen  wird.  Ich glaube,  daB darin Empfãnglichkeiten vorbereitet sind für meine phãnomenologischen Intentionen. < ... >

1       Personalistischer Philosoph (1871-1960).
2    Der 1931  gestorbene  Herbert Wildon Carr war seit  1925 Visiting Professor an der University of Southem Califomia in Los Angeles.
3   ln Husserls  Bibliothek  befinden sich die Nummem  3 und 4 (Juli und Oktober)
von Jahrgang  14 (1933) des Personalist.
4   Ferdinand  C. S. Schiller, humanistischer Philosoph.

232                            INSTITIJTIONELLE  SCHREIBEN

Doch  zunãchst kann  ich  nur daran  denken  für  ein erstes halbes Jahr oder Jahr mich zu binden,  um zu sehen, wie sich da arbeiten und erziehlich wirken lã8t.
3) SchlieBlich  bleibt  noch  die Frage,  ob die für meine  Berufung
5  zur Verfügung  stehenden Mittel  hinr-ceichend»  sind,  um  nicht  nur die Kosten der Übersiedlung - für mich und meine Frau, voo der ich mich nie trenne-, sondem  auch ein ebenso  sorgenfreies Leben <zu> ermõglichen, wie es hier aus meinem amtlichen Einkommen gesichert war.  Voraussichtlich  werde  ich  auf dieses    verzichten   müssen.
1 O   Selbstverstãndlich dürfte  < ich»  auch  hei  zufálligen  Stõrungen  des
normalen Lebens   (etwa durch  eine  Krankheit)  meio  Auskommen haben.  Leider  ist  der  Fali  des  Dollcar> kurses  - fast  schon  auf die Hãlfte  - ein  sehr bedenkliches Moment,  ich  kann  kein  Risiko  auf mich nehmen.


15           Ralph T. Flewelling an Husserl, 13. 1. 1934 (Abschrift)

The most difficult for us would be to take on D' Caims,  as we have no notion  of how much  we would  have to pay him. We have here a D" Haupt  who is thoroughly instructed in German,  who might act as your translator. Would you consider it entirely out of question  to use
20  him?











Universitât Wien

UNIVERSITAT WIEN

Husserl an die Philosophische Fakultãt,  13. VII. 1882
235

An die hohe philosophische Facultãt  der k.k. Universitãt zu
Wien!
Der Unterzeichnete richtet  an eine  hohe philosophische Facultãt
5  die  ergebene   Bitte,  ihn,  behufs  Erlangung des  philosoph-cischen» Doctorats,   auf   Grund    der   beiliegenden   Dissertation,   betitelt:
.Beitrãge   zur  Theorie   der   Variationsrechnung",  sowie   der   den Gang  seiner  Studien bezeugenden Papiere,  zu den Rigorosen in der Mathematik, Physik  und Philosophie zuzulassen.
1 O          Einer  gütigen  Genehmigung dieser  Bitten  entgegensehend zeich-
net sich
ganz ergebenst
Edmund Husserl.
III Reisnerg-casse>  9A  2t.  Stock
15          Beiliegend:
1) das Maturitâtszeugnis 1
2) und 3) die Abgangszeugnisse der Leipziger und Berliner  Uni- versitãr'
4) das Absolutorium der k.k. Universitãt zu Wien
20        5) meine Lebensbeschreibung.
Wien am 13.  Juli  1882.

*
Vita
Ich, Edmund Husserl,  wurde am 8ten  April d-ces>  J <abres>  1859
25    zu Prossnitz in Mãhren geboren.  Mein  Vater, Adolf Hcusserl>, ist ebendaselbst Kaufmann. Ich wurde  in der mosaischen Religion  er- zogen.  Nachdem ich  daheim  den  ersten  Schulunterricht genossen, besuchte ich in Olmütz  das deutsche  Gymnasium und legte im Jahre
1876 die Maturitãtsprüfung mit günstigem Erfolge  ab.
30       Mit  der  Absicht   mich  der  Astronomie  zu  widmen   bezog   ich die   Leipziger  Universitât,  woselbst    ich   durch   3  Semester  die





I    Ausgestellt  am 30. Juni 1876 vom Deutschen Obergymnasium in Olmütz.
2    Vom 21. Mârz  1878 bzw.  18. Mârz  1881.

236                            INSTITIJTIONELLE SCHREIBEN

Vorlesungen   der   Herrn:   A.  Mayer,3    Scheibner,4    C.  Neumann,5
Hankel,6   Bruhns,7   C.  Wiedemann,8   Zõllner,9   Wundt'"  besuchte. Schon   nach   kurzer  Zeit   überwog  das  Studium   der  Mathematik
und  Physik,   und   ais  ich   im   Sommer   des  Jcahres>   1878   nach
5 Berlin übersiedelte, ward das Studium  der Astronomie vollends aufgegeben. Die mâchtig anregenden Vorlesungen der Herren: Weierstrass, 11    Kronecker, 12   Kummer, 13   Borchardt, 14   Kirchhoff, 15
Wangerin, 16   Bruhns, 17   Paulsen, 18   Erdmann, 19   Lazarus"   nahmen mein  ganzes  Interesse und  meine  ganze  Arbeitskraft  in  Anspruch.
1 O   Nach   6  Semestem  bezog   ich,  meine   Studien   zu  vollenden,   die Universitãt  zu   Wien,   woselbst    mir   durch   2   Semester   in   den Vorlesungen der Herrn:  Kõnigsberger,21  Weyr,22  Stefan,23 v.  Lang24

3   (Christian Gustav) Adolph Mayer ( 1839-1908), seit 1866 in Leipzig Privatdo- zent und seit 1872 a.o. Professor der Mathematik (ab  1881  ordentlicher  Honorarpro- fessor und ab 1890 Professor).
4    Wilhelm  Scheibner  (1826-1908),  seit  1853  in  Leipzig  Privatdozent,  ab  1856
Extraordinarius und ab 1868 Ordinarius  der Mathematik.
5   Carl Gottfried Neumann (1832-1925), seit 1868 in Leipzig Professor der Ma- thematik und Theoretischen Physik.
6    Der Physiker Wilhelm Gott1ieb Hankel ( 18J 4-1899).
7    Carl   Christian   Bruhns   ( 1830-1881 ),   seit   1868   in   Leipzig   Professor  der
Astronomie.
8   Gustav  Heinrich  Wiedemann (1826-1899), seit  1871  in  Leipzig Professor für
Physik und physikalische Chemie.
9   Der Astronom Johann Carl Friedrich Zõllner ( 1834-1882), seit 1872 in Leipzig
Professor der Astrophysik.
10    Der Philosoph  und Psycho1oge Wilhelm Wundt (1832-1920).
11     Der Mathematiker Karl Weierstrass ( 1815-1897).
12    Der Mathematiker Leopold Kronecker  ( 1823-1891 ).
13    Der Mathematiker Ernst Edward Kummer ( 1810-1893).
14   Der Mathematiker Carl Wilhelm Borchardt  (1817-1880), seit  1848 in Berlin tãtig,  hatte ab 1861  seine Lehrtâtigkeit krankheitshalber fast ganz aufgegeben.
15    Der Physiker Gustav Robert Kirchhoff ( 1824-1887), seit 1875 in  Berlin tâtig.
16    Albert Wangerin (1844-1933), seit 1876 in Berlin a.o. Professor der Mathematik
(ab  1882 in Halle, wo Husserl mit ihm in nâheren Kontakt trat).
17    Der  Astronom  Ernst  Heinrich  Bruns  (1848-1919), seit  1876 in Leipzig a.o. Professor der Mathematik (ab  1882 Professor in Berlin).
18    Der Philosoph  und Pâdagoge Friedrich  Paulsen ( 1846-1908).
19    Der Philosophiehistoriker Johann Eduard Erdmann ( 1805-1892).
20   Der Võlkerpsychologe Moritz Lazarus (1824-1903).
21     Leo Koenigsberger (1837-1921), seit  1877 in Wien Professor der Mathematik.
22   Emil Weyr (1831-1894), seit  1875 in Wien Professor der Mathematik.
23   Joseph  Stefan (1835-1893), seit 1863 in Wien Professor der Physik.
24   Der Physiker Victor von Lang (1838-1921 ).

UNIVERSITAT  WIEN                                      237

vielfache Fõrderung zu Theil wurde.
Die  Gefühle  steter  Verpflichtung  und  inniger  Dankbarkeit  für meine Lehrer werden mich nie verlassen.











Verlag Alfred Krõner

VERLAG  ALFRED  KRÕNER

Marx an Husserl, 5. II. 1926
241




Hochverehrter Herr Geheimrat,
Leipzig,  den 5. Febr<uar>  1926
Salomonstr.  16
5       Empfangen Sie  verbindlichen Dank  für  lhren  geschãtzten Brief vom 3./2., in dem Sie mir den Eindruck, den das Kerlersche Nachlasswerk!  auf Sie  macht,  mitteilen.  lch  bedaure  lebhaft, dass umfangreiche Arbeiten   Sie  abhalten,   das  Werk  genauer   zu  lesen, doch   steht  das  Urteil,  das  der  Verlag  sich  von  dem  Kerlerschen
1 O    Buche  gebildet  hat, dem Ihrigen,  das neben  vielem Nebensãchlichen
in  dem   Buche   einen   bedeutsamen  Kem   sieht,  nahe.   Aus   Ihrer geschãtzten Antwort muss ich wohl auch entnehmen, dass eine Besprechung des Kerlerschen Werkes  in einer Fachzeitschrift Ihnen vorlãufig nicht mõglich  ist.
15        Indem ich Ihnen für Ihre Mühe nochmals  ergebenst  danke, zeichne
ich
in vorzüglicher Hochachtung
Alfred Krõner  Verlag l<m>  Acuftrag» Marx




















I    Dietrich  Heinrich Kerler,  Weltwille und Wertwille.  Linien des Systems der Phi­ Losophie.  Aus  hinterlassenen Notizen  aufgebaut und hrsg.  von Kurt Port,  Leipzig
1925 (in Husserls  Bibliothek).











Verlag Felix Meiner

VERLAG  FELIX  MEINER

Meiner  an Husserl,  1. V.  1914
245




Sehr geehrter Herr Professor!
Leipzig, den 1. Mai 1914.
Kurze Str.  8.
5       Ich babe sofort nach meiner Rückkehr in der verabredeten Weise an Dr.  Lessing  geschrieben, 1      aber  bisher  nur von seiner  Frau  ais Antwort  die Nachricht erhalten, dass er noch verreist sei. Es wãre vielleicht für die weitere Beschleunigung der Angelegenheit nach der Rückkehr des Herrn Dr. Lessing gut, wenn Sie schon jetzt einen der
1 O   Herren, die in jener Zeit Ihr Seminar besuchten, veranlassen kõnnten, mir von etwaigen  Uebereinstimmungen  zwischen  dem Buch2   und ihren Kollegheften Mitteilung zu machen.
ln vorzüglicher Hochachtung
Ihr sehr ergebener
15       Felix Meiner



Husserl  an Meiner, 4. V.1914 (Entwurf)


Sehr geehrter Herr !
Gõttingen 4. 5. 1914
Mit Dr Lessing sind wir beide in eine fatale Situation geraten. Der
20  Zufall, daB Sie nach dem Diner der Kantgesellschaft gerade dabei waren, ais ich im Gesprãch mit Hcerrn>  ltelson3  auf Lcessing» zu sprechen kam, und daB ich Ihnen dann in meiner aufgeschl<ossenen> Stimmung die ganze Sachlage erzãhlte, war kein glücklicher.  Denn

I    Husserl und F. Meiner hatten an der Allgemeinen Mitgliederversammlung (Ge- neralversammlung) der Kantgesellschaft vom  18.-20. April  1914 in Halle  teilge- nommen; bei dieser Gelegenheit hatte Husserl dem Verleger, der eben die 2. Auflage von Theodor Lessings  Zeitschriftenverõffentlichung ,,Studien zur Wertaxiomatik" von 1908 herausgegeben hatte, von sei nem diesbezüglichen Plagiatstreit mit Lessing aus dem Jahre  1908 erzâhlt, woraufhin Meiner eine Klage gegen Lessing erwog und Husserl  deswegen  um Studentennachschriften seines Ethikseminars  vom SS 1906
,,Übungen  über  Kants  Prinzipienlehre  nach der Grundlegung  zur Metaphysik  der
Sitten und der Kritik der praktischen Vernunft" bat, das Lessing besucht hatte. V gl. Husserls Korrespondenz mit Theodor Lessing (in Band III dieser Ausgabe).
2   Theodor Lessing, Studien zur Wertaxiomatik. Untersuchungen über Reine Ethik
und Reines Recht. Zweite erweiterte Auflage, Leipzig (Verlag Felix Meiner)  1914.
3    Gregorius  ltelson ( 1852-1926), in Berlin residierender russischer Privatgelehr- ter.

246                          INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

es ist  nun  doch  die  Gefahr,  daB  sich  meine  Angelegenheit  mit der des Verlegers  konfundiere. Ich darf aber unter keinen  Umstânden  in einen  Procef  zwischen  Ihnen  u. Lcessing»  hineingezogen werden. Ich muB und werde  v o n   mi r   a u s   den Fali Lcessing>, soweit er
5   mich betrifft,  õffentlich klarstellen u. dafür eine passende Gelegenheit und Stelle  suchen.4
Da aber  nun einmal  unser  Gesprãch  stattgefunden  hat, halte  ich es  für  notwendig,  Ihnen  zu  Ihrer  authentischen lnformation  über die Persõnlichkeit Lcessings> eine  Auswahl  seiner  eigenen  Briefe
10   (3)  und  Erklârungen  (1)  aus  dem  Jahre   1908  zu  senden,5    womit
Sie in dem  bei Ihnen  verlegten  Buche  - der angeblich  ,,2.  Auflage" der in den Briefen erwãhnten  zwei  Aufsãtze  aus dem  Archiv  f<ür> system-catische> Phcilosophie> 19086 und der gleichzeitigen Bro- chure .Der  Bruch  in  der  Ethik  Kants",  Bem  19087  - das  Vorwort
15  und im Index die unter ,,Husserl" verzeichneten Stellen  gef<ãlligst> vergleichen   mõgen, Desgleichen die  Ankündigung Ihres  w<erten> Verlags.8
Ich    babe    eigentlich    den    Eindruck     einer    pathologischen
Persõnlichkeit, Es ist ganz unverstãndlich, wie ein normaler Mensch
20  sich so verhalten kann.
Ich muB Sie, sehr verehrter  Herr,  bitten,  die eingesandten Briefe als Dokumente zu behandeln, die  unter  keinen  Umstãnden in eine fremde  Hand kommen  dürfen.  Auch zu Zwecken  einer Abschrift, die ich Ihnen für die relevanten  Stellen  (für sich selbst) freistelle,  dürfen
25  dieselben nicht einer zweiten  Person  übergeben  werden.
Da  die  Zusendung eine    streng    vertrauliche    ist und  Sie also  von  den  Briefen  Lcessing>  gegenüber keinen  Gebrauch   ma- chen  kõnnen, so  ist nicht  abzusehen, wie  Ihre  Verhandlungen mit Lcessing»  zu  einem  für  Sie  erwünschten  Ende  kommen   kõnnen.

4   Erst geschehenin der 1929 erschienenen Formalen und transzendentalenlsogik;
S. 121  (=Husserliana  XVII, S. 142).
5    Es handelt  sich um Theodor  Lessings  Briefe  an Husserl vom 5. (von  Husserl mit Blaustift als I bezeichnet),  12.  (bezeichnet  ais II) und  14.  IV.  1908 (bezeichnet
ais III),  dazu Lessings  Beilage zu letzterem Brief (bezeichnet als ad III). Relevante
Stellen in diesen Briefen sind von Husserl mit Blaustift angestrichen.
6   Theodor  Lessing,  ,,Studien zur Wertaxiomatik", Archiv für  systematische  Phi­
losophie  14 (1908),  S. 58-93 und 226-257.
7   Theodor  Lessing, Der Bruch in der Ethik Kants.  Wert­ und willenstheoretische
Prolegomena, Bem  1908.
8   Anzeige  des  Meiner-Verlags  auf den  beigebundenen Seiten  am  SchluB des
Buchs von Theodor  Lessing, Philosophíe  ais Tat,  Gõttingen  1914.

VERLAG  FEux MEINER                                       247

Die  Hereinziehung ehemaliger Hõrer hat  schon  wegen  der  groBen Zeitspanne wenig  Zweck  u. würde  mich selbst schlieBlich mit in die Verhandlungen ziehen - was eben durchaus  nicht angeht.
Die baldgefãllige eingeschriebene Rücksendung erbitte  ich.
5       Hochachtungsvoll ergebenst
EHusserl

*
ln der Ankündigung der Verlagsbuchhandlung F. Meiner  in Leip- zig, die beigegeben ist zu Theod-cor> Lesscingc-, Philosophie ais Tat,
10   heiBt es:
Vor  20  Jahren  schrieb  Nietzsche:  ,,Kann  die  Zukunft  noch  an absolute Moral  und endgültiges Recht  glauben?  Nein, die absoluten Werte  sind  tot".  Und  nun  liegt  ein Werk  vor, welches  just  aus  der radikalen Wertkritik und Moralphilosophie N < ietzsche> s und seiner
15   Nachfolger   herausgeboren,   allen   Emstes    den   Anspruch  macht,
die  Erkenntnis  der  Werte  und  Werthaltungen  der  Menschen  so sicher  begründet  zu  haben,  wie  die  Mathematik sicher  begründet ist. Die neue Wissenschaft nennt sich Wertaxiomatik. Das sie begründende  Werk  Lcessings>,  1908  ais  Privatdruck  erschienen,
20  erregte  in  engeren   Kreisen  der  Fachphilosophie  so  viel  Aufsehen und  wurde  von  den  philosophischen Schulen  von  A.  Mein-cong> und E. Hcusserl>, an deren  Erkenntnis- und Gegenstandstheorie die Lessingsche Wertax-ciomatik>  sich  anschloB,  zum  Gegenstand  so lebhafter  Angriffe   und  Debatten   <gemacht>, daB  die  Herausgabe
25  einer   für   weitere    Kreise   bestimmten   Ausgabe    für   notwendig
<erachtet>   wurde.  Es  besteht  kein  Zweifel,  daB  diese  Einleitung in  die  Ethik  und  Rechtslehre noch  viele  Geister  beschãftigen  wird. Es gebietet  der Skepsis  ein Bis hier und  nicht  weiter  und denkt  für die  normativen  Wissenschaften  das  zu  leisten,   was  die  Schriften
30  Hcumec-s für die psychologische Erkenntnis geleistet  haben usw.
Lessing,   Philosophie als  Tat,  308f.:  UnfaBlich, und  immer neu erstaunlich, daB ein schnell und glücklich lebendes  Enkelgeschlecht dies  alte Erbe  so bald  vergessen  konnte !   Welch  eine  schmerzliche Beschârnung, wenn ich mir vergegenwãrtige, daB selbst der schãrfste
35  Kopf unter  allen,  die  ich im Leben  sehen  durfte, Edmund Husserl, peinliche Ausflüchte suchte, als ich ihn fragte,  ob er Jude sei.

248                            INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Meiner an Husserl, 6. V. 1914

Leipzig,  den 6. Mai  1914.
Kurze Str.  8.
Hochgeehrter Herr Professor!
5       Verbindlichsten Dank  für Ihr freundliches Schreiben  und die lie- benswürdige Ueberlassung der drei  Briefe von Dr. Lessing,  die ich Ihnen  anbei  wieder  überreiche.  Angesichts dieser  Briefe ist mir das Verhalten des Dr. Lessing  ebenfalls gânzlich  unerklãrlich. Man muss eben doch  wohl annehmen, dass es sich hier um eine pathologische
I O   Erscheinung handelt.
Was  nun  den  weiteren   Verfolg  der  Angelegenheit  betrifft,  so mõchte  ich selbstverstãndlich alies vermeiden,  was Ihnen irgendwie unangenehm wãre.  Mein  einziges   Interesse   an  der  Angelegenheit ist,   festzustellen,  dass,   wenn   ich   auch  düpiert   worden   bin,  ich
15   doch  bereit bin,  dies  Versehen  nach  Krãften  wieder  gutzumachen.
Ich  kann  es  dem  Ruf meines  Verlags nicht zumuten,  ein  Buch  zu vertreiben,  sobald  der  Nachweis   geführt  ist,  dass  es  sich  um  ein Plagiat  handelt.  Ich glaube  nun zwar, dass gegenüber den Tatsachen, die schon  allein  die Vergleichung  des Buches  mit den Aufsãtzen  im
20  ,,Archiv für  systematische Philosophie" ergibt,  und  viel  deutlicher noch  die  drei  Originalbriefe des  Herm  Lessing  ergeben,  dass  eine andere  Erklãrung ais die  des  Plagiats  kaum  mõglich  ist  ( wobei ja offen  bleiben  kann,  oh es  sich  um  ein  absichtliches oder  um eine pathologische Selbsttâuschung handelt);  ich  mõchte aber  doch  die
25  Einziehung des Buches  nicht  eher  vomehmen, ais Herr Dr.  Lessing
Gelegenheit gehabt  hat, sich zu ãussern,
Ich glaube nicht, dass Herr Dr. Lessing es auf einen Prozess wird ankommen lassen. Aber selbst in diesem Falle würde es nicht schwer fallen, lhre Person võllig ausser Spiel zu lassen, wenngleich dadurch
30   vielleicht auch das schwerwiegendste  Beweisstück, eben die Briefe des Herm,  ausser  Betracht  bleiben.  Eben  darum  wãre es mir lieb gewesen, wenn ich einige Kolleghefte aus der betreffenden Zeit hãtte erhalten kõnnen. Sollten diese doch noch zu beschaffen sein, so würde ich das sehr begrüssen.
35       lch schliesse mit dem Ausdruck nochmaligen Dankes für die Ue- berlassung der drei Briefe und hoffe zuversichtlich, dass die Angele- genheit  sich ohne alie Zwischenfãlle regelo lassen wird.
ln vorzüglicher Hochachtung
Ihr sehr ergebener
40       Felix Meiner

VERLAG  FELIX  MEINER

Meiner an Husserl, 22. VI. 1921
249




Sehr geehrter Herr Professor!
Leipzig, den 22. 6. 21.
Kurze Str.  8.
5       Für Ihre liebenswürdige Zuschrift vom 20. d.M. danke ich verbind- lichst. Ich stehe der Anfrage, die Sie erhalten haben, vollstãndig fem, ersehe aber daraus, dass doch weitere Kreise das Bedürfnis haben, auch Sie in der ,,Philosophie der Gegenwart in Selbstdarstellungen"? vertreten zu sehen. Dass der Stand ihrer Lebensarbeit  Ihnen die Be-
1 O   teiligung z. Zt.  nicht ermõglicht, bedaure ich sehr.  Es liegt mir fem,
Sie unter diesen Umstãnden  irgendwie drãngen zu wollen, sondem rnõchte Ihnen nur wiederholt versichem, dass, wenn Sie einmal doch die Zeit dazu finden oder selbst das Bedürfnis empfinden, einen Ue- berblick zu geben, ich Ihren Beitrag jederzeit gem aufnehmen würde.
15   Das Werk  ist ja auch mit dem 3.  Bande, der im  Herbst erscheinen soll, keineswegs  abgeschlossen,  sondem soll weitere Fortsetzungen erhalten,  sobald jedesmal  die  genügende  Zahl  voo Beitrãgen  vor- liegt. Ich betrachte deshalb Ihre Entscheidung  nur solange ais eine endgültige,  ais Sie nicht selbst  zu einer anderen Entscheidung  ge-
20  kommen  seio sollten  und verbleibe  inzwischen  mit dem Ausdruck der vorzüglichsten  Hochachtung ais
Ihr sehr ergebener
Felix Meiner


Meiner an Husserl, 30. IV. 1927

25                                 Leipzig C 1, Kurze Strasse 8, den 30. April 1927.
Hochgeehrter Herr!
Von der ,,Philosophie   der   Gegen w art   in   Sei b s tdar- s te 11 unge n ", zu welchem Sammelwerk auch Sie einen Beitrag zu liefem  sich  freundlicherweise  bereit  erklãrten,  ist  vor kurzem  der
30  VI. Band erschienen,  der die Beitrãge  voo Kühnemann,  Liljeqvist (Lund), Reinke, Rensi (Genua), William Stern und Varisco (Rom) enthãlt. Der Band dürfte hei Ihnen auf besonderes Interesse rechnen kõnnen.  Ich erklãre  mich deshalb  bereit, Ihnen ais Mitarbeiter  der

9   Buchreihe  des Meiner-Verlags, hrsg. von Raymund  Schmidt  (der erste  Band erschien  1921 ).

250                            INSTITIITIONELLE SCHREIBEN

Sammlung ein Exemplar zum halben  Ladenpreis zur Verfügung  zu stellen.l? Zusagenden Falles bitte ich, den Betrag von M 6,30 auf mein Postscheckkonto zu überweisen, wozu ich ein Formular beifüge.
ln vorzüglicher Hochachtung
5         Felix Meiner









































10   Der Band ist in Husserls Bibliothek  nicht vorhanden.











Verlag Max Niemeyer

VERLAG  MAX NIEMEYER

Husserl an Niemeyer, 9. II. 1905 (Entwurf)
253

Sehr verehrter Herr N< iemeyer>.
Ein  amerikanischer   Psychologe   Pitkin  wendet  sich  an  mich mit  dem   Ansuchen,   eine  englische   Ausgabe   der  Lcogischen:-
5  Ucntersuchungen> zu gestatten.1  Ich bin darüber natürlich erfreut
und denke,  daB von Ihrer Seite wohl kein Einwand gemacht  wird. Wenn  ich  mich  recht  entsinne,  ist  es  auch  nicht  an  uns  irgend besondere  Bedingungen  zu stellen,  da in Amerika  der Nachdruck gestattet ist. Vielleicht  schreiben  Sie mir darüber gütigst eine Zeile
1 O   und teilen mir dabei auch mit, wie es mit den Aussichten einer neuen deutschen Auflage steht.
Mit hochachtungsvollen,  freundschaftlichen  und sehr ergebenen
GrüBen
Ihr
15        <E. Husserl>



Niemeyer an Husserl, 22. XI. 1915




Sehr geehrter Herr Professor!
Halle a. S., den 22./XI.  1915.
BrüderstraBe 6.
20       Auf  Veranlassung  des Herm  Niemeyer,  gestatte  ich mir,  in ei- ner geschãftlichen  Angelegenheit hõflichst Ihren geschâtzten Rat zu erbitten.
Herr Professor Dr. Geyser, Münster, dessen Name Herm Niemeyer
unbekannt  ist, bietet dem Verlag  ein Werk  an, in dem er ,,Husserls
25  Versuch einer Neubegründung  der Philosophie  gemeinverstãndlich darzulegen und in objektiver Kritik zu würdigen versucht", eine Ar- beit, die etwa 20--22 Bogen Umfang haben wird und sogleich  ge- druckt werden soll.2
Herr Niemeyer  bittet Sie, ihm Ihre Ansicht darüber  mitzuteilen
30  und ihm zu sagen, was Sie von der Sache halten.

I   Vgl. Walter B. Pitkins Brief an Husserl vom 8.  II.  1905  (in Band VI dieser
Ausgabe).
2    Vgl.  Joseph Geyser,  Neue  und alte  Wege der Philosophie.  Eine Erôrterung der Grundlagen der Erkenntnis im Hinblick auf Edmund Husserls  Versuch ihrer Neubegründung, Ferdinand Schõningh, Münster i. W.  1916.

254                            INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

Mit vorzüglicher Hoc-chc-achtung, ergeben per Max Niemeyer
Halle a. S.
O. Hofstetter.


5                                  Niemeyer an Husserl, 17. III. 1916




Sehr geehrter Herr Professor!
Halle a. S., den  17 ./III.  1916.
BrüderstraBe  6.
Besten  Dank  für Ihre fr-ceunc-dlciche>  Karte vom  12.  d-ciese>s.
1 O    lch wiederhole kurz:
Die Abhandlung RITZEL3 erscheint nicht ais Separatum. Die Dis- sertation  wird in 280 Exemplaren gedruckt. Davon erhâlt die Familie
RITZEL  270  Stück  für  ihren  eigenen  Gebrauch.  6-1 O  Stück gehen
Ihnen  zu. Die laut Schreiben  vom 27. II. ccuxr-crentis>  voo der Fa-
15   milie  RITZEL   gewünschten  weiteren   100  Exemplare fallen  somit weg.
Das  SCHELER'sche  Separatum4  erscheint   vorlãufig  nicht.  lch
erwarte  Ihre  Entscheidung, wann  für dieses  Werk  der  Ausgabeter- mio  festgelegt  werden  kann  und  darf.  Vorher  wird  Ihnen  voo dem
20  u n v e r ãn d e r te n  Titel und Vorwort ein Abzug eingesandt werden.
Eins ist mir noch nicht klar: Sie wünschen  ebenfalls Bürstenabzug
,,für das Blatt  .Nachtrâge des Jahrbuches 11'". Meinen  Sie damit die Aenderungen der SCHELER'scheo Arbeit,  die ais angehãngte Seite im Jahrbuchband  gebracht werden soll?5

3    V gl. Hermann Ritzel, ,,Über analytische Urteile", Jahrbuchfür Philosophie und phãnomenologische Forschung III (1916),  S. 253-344. Ritzels Abhandlung  wurde gleichzeitig  ais Dissertation gedruckt, da der im April 1915 gefallene Ritzel von der Universitiit München  posthum promoviert  wurde. Die Familie Ritzel hatte zunâchst gewünscht,  da8  von der Jahrbuch­Ausgabe, wie bei vielen anderen  Beitrâgen des Jahrbuchs  üblich,  auch  separate  Buchexemplare hergestellt  würden.  V gl.  Erwin Freundlichs  Brief an Husserl vom 14. III. 1916 (in Band VII dieser Ausgabe).
4   Max  Scheler  hatte  gewünscht,  da8  von seiner  im  Jahrbuch jür  Philosophie und phanomenologische Forschung II ( 1916), S. 21-478 erscheinenden Arbeit ,,Der
Formalismus  in der Ethik und die materiale  Wertethik,  II. Teil" zugleich  mit dem Abdruck  im Jahrbuch Separata  (ais  Buchausgabe) herausgegeben würden.  Vgl. Schelers Brief an Husserl vom 8. III.  1916 (in Band II dieser Ausgabe).
5    ,,Berichtigungen und Zusãtze" zu Max Scheler, ,,Der Formalismus  in der Ethik und die  materiale  Wertethik",  Jahrbuchfür  Philosophie  und phdnomenologische

VERLAG  MAX NIEMEYER                                   255

Herr Niemeyer hat mir über die verschiedenen fraglichen Punkte Mitteilung gemacht. 6  lch  werde  nunmehr hei  ihm  anfragen,  oh  - da  Sie  sich  mit  seinen  Vorschlãgen  einverstanden erklãrt  haben  - in  Zukunft ein für allemal  die Separata  erst  1/2 Jahr nach Ausgabe
5   des Jahrbuchbandes verôffentlicht werden  sollen.  lch  muss  darüber genauen  Bescheid  haben,  denn  es werden  sehr hãufig  Anfragen  an den Verlag  gerichtet,  wann  die Fortsetzung der  ,,Ethik"  SCHELER zu erwarten  ist. 7


Niemeyer ao Husserl, 8. III.  1917

10                                                                      Halle a.  S., den 8. III. 1917.
BrüderstraBe  6.
Sehr geehrter Herr Professor!
lch   gestatte   mir,   Ihnen   einliegend   2   Probedrucke   für   die
,,Mahnke'sche Arbeit'" ergebenst zu überreichen.
15        Gleichzeitig teile  ich Ihnen  hõflich  mit, dass  vor Ende  Mãrz  mit der Satzlegung nicht begonnen  werden  kann,  da die Setzmaschinen bis dahin  mit anderen  Arbeiten  restlos  in Anspruch  genommen sind. Der Satz kann aber dano schnell hintereinander durchgeführt werden, sodass  ich hoffe, das fertige  Buch im Mai auf den Markt  bringen  zu
20  kõnnen.
An Herrn  Dr.  Mahnke  habe ich ebenfalls Proben  gesandt.
Eine  Liste der  für  den  Rezensions-Versand  vorgesehenen  Zeit- schriften füge ich hier bei.
Mit der Bitte,  mir mitzuteilen, ob die Druckproben Ihren  Beifall
25  gefunden haben  und für welche  Sie sich entscheiden, zeichne  ich in vorzüglicher Hochachtung
für Max Niemeyer Verlag
O. Hofstetter.

Forschung II (1916),  S. 479f.  Husserl  meinte  indessen wohl das als Beigabe  zum gleichen  Band des Jahrbuchs  gelieferte  ausführliche  Inhaltsverzeichnis  zu seinen
1913  im  1.   Band  erschienenen ldeen  1.   Vgl.  Husserls  ,,Vorwort"  in  Band  II  des
Jahrbuchs,  S. VI (=Husserliana XXV,  S. 65f.).
6   Niemeyer  stand als Soldat im Feld.
7    Der 1.  Teil voo Max Schelers ,,Der Formalismus  in der Ethik und die materiale
Wertethik"  war im Jahrbuchfür Philosophie  und phãnomenologische Forschung I/2 (1913), S. 405-565 erschienen.
8   Vgl. Dietrich Mahnke, Der Wille zur Ewigkeit. Gedanken eines deutschen Krie­
gers über den Sinn des Geisteslebens, Halle a.d.S. 1917 (Verlag Max Niemeyer).

256                          INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

Die Buchdruckerei des Waisenhauses Halle an Husserl,
6. XII.1920

Halle (Saale), den 6. Dezember 1920
Hochgeehrter Herr Professor!
5         ln Beantwortung Ihrer Karte vom 3. d. M. ist es uns unbegreiflich, dass Sie die Aushãngebogen  1   bis 14 zum J ahrbuch für Philosophie, Band IV nicht erhalten haben. Wir sandten
Bogen 1   bis 5 am 3. 8.
<Bogen>  6 <bis>  8 <am> 21.  8.
10       <Bogen>  9 <bis>  11  <am> 27. 8.
<Bogen>  12 <bis>  13 <am>  24. 9.
<Bogen>  14 <am>  18.  10.
Es  ist doch  wohl  ausgeschlossen,  dass  diese  5 Postsendungen verloren gegangen sein kõnnen, Auf alie Fâlle lassen wir Ihnen aber
15   heute Bogen 1   bis 14 nochmals zugehen.
Die Korrektur des Inhaltsverzeichnisses zu den Logischen Untersuchungen9   dürften  Sie  inzwischen  erhalten  haben  und  wir sehen der baldigen druckfertigen Rücksendung entgegen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
20       Buchdruckerei des Waisenhauses
Rudolf Haupt


Niemeyer an Husserl, 16. II. 1923




25       Sehr verehrter Herr Geheimrat !
Halle a. S., den 16. Februar 1923
Brüderstra8e 6.
Ein lngenieur  Hluczka'? in Brünn bietet eine kleine Arbeit voo etwa 25 Seiten für das Jahrbuch für Philosophie bei mir an. lch erlaube mir Ihnen das Inhaltsverzeichnis  der Arbeit hier mitzusenden. Soll ich dem Autor,  der offenbar Ihrem Ideenkreis nahesteht, schreiben,

9  Vgl. E. Husserl, Logische Untersuchungen. 2. Bd.: Elemente einer phãno­ menologischen Aufklãrung der Erkenntnis. li.  Teil.  Zweite, teilweise umgearbeitete Auflage, Halle a.  Saale 1921  (=Husserliana XIX/2).
10    Franz  Hluõka aus Brünn (Autor von Das Problem der Logik ais Entwicklung des Prinzips der Heterothese, Leipzig  1939) habilitierte sich in Prag mit einer Arbeit
,,Zur Naturphilosophie der korpuskular- und der kontinuitãtstheoretischen Betrach-
tungsweise". Vgl. Kant­Studien  N.F. 42 (1942/1943), S. 190-200.

VERLAG  MAX NIEMEYER                                 257

dass er das Manuskript  zur Einsicht  senden  soll, oder soll  ich von vomherein ablehnen?
Mit hochachtungsvoller Begrüssung
Ihr ergebenster
5       H. Niemeyer











Verlag der
Revista de Occidente

VERLAG  DER REVISTA  DE ÜCCIDENTE                         261

Husserl an den Verlag der Revista de Occidente, 19. VI.1929


Sehr geehrter Herr Redacteur !
Freiburg i. Br., den 19. 6. 1929
lch bitte meine spãte Antwort auf Ihren fr-ceundlichen> Brief vom
5  1 O. V. d.J. zu entschuldigen, emste Gründe haben mich genõtigt alie
Correspondenzen  ruhen zu lassen.1
Da Sie mir frceundlichst> mittheilen, dass für eine wissen- schaftlich      z u ver 1  ã s si g e   Übersetzung   meiner   Log-cischen» Unters<uchungen>  gesorgt  ist,2    so  will  ich  meine  Zustimmung
1 O   nicht  versagen,  vorausgesetzt,  dass  die  neuere  Ausgabe  (ite  oder spãtere Auflagen) zu Grunde gelegt wird und ich 1   gebundenes und
2 weitere Freiexemplare erhalte.
Ergebenst
EHusserl
15        Den Honorarbedingungen  stimme ich ebenfalls zu.























1        Husserl  war mit der Fertigstellung  der Cartesianischen Meditationen und der
Drucklegung der Formalen und transzendentalen Logik beschâftigt.
2   Vgl. E.  Husserl,  lnvestigaciones Lógicas. Traducción  del alemán por Manuel G. Morente y José Gaos, Madrid (Revista de Occidente)  1929, 4 Blinde (in Husserls Besitz).











Verlag Ferdinand Schõningh

VERLAG  FERDINAND  SCHÕNINGH

Husserl  an Schõningh, Anfang 1925 (Entwurf)
265

Sehr geehrter Herr!
Ich  danke  verbindlichst für  die  gütige  Zusendung der  schõnen
,,Schule d-cer>  Philosophie" im Auftrage des Herrn Verfassers Prof.
5  D. Feldmann.1 Leider ist durch ein Versehen der Buchbinderei anstatt des  1 ten Bogens  dieses Werkes der eines  ande r n eingebunden. Ich darf Sie wohl mit der Bitte belãstigen, mir das Exemplar freundlichst umtauschen zu wollen.
Das vortreffliche Buch wird zweifellos seinen Weg machen als ein
1 O   ganz vorzügliches Hilfsmittel philosophischer Lebre.
Hochachtungsvoll Ihr sehr ergebener Prof. EHusserl

























I    Joseph   Feldmann,   Schule  der Philosophie.  Auslese   charakteristischer Ab­ schnitte aus den Werken der bedeutendsten Denker aller Zeiten.  Mit Unterstiazung zahlreicher Philosophen und Pâdagogen  herausgegeben und mit einer Einführung und Erlãuterungen versehen, Paderbom  1925 (in Husserls Bibliothek). Auf S. 386-
396 des Werks sind Exzerpte aus Husserls Logischen  Untersuchungen und den ldeen
I abgedruckt. V gl. Husserls Briefwechsel mit Feldmann (in Band VI dieser Ausgabe).











Verlag J. C. B. Mohr
(Paul Siebeck)

VERLAG  J. C. B. MOHR (PAUL SIEBECK)                    269

Husserl ao Siebeck,  10. 1. 1915


Sehr geehrter Herr !
Gõttingen  10. I. 15
Ich bin zwar nicht in der Lage Ihnen für mich selbst einen Beitrag
5  zum  Logos 1    zusagen zu kõnnen, glaube Ihnen aber doch hilfreich gewesen zu seio. lch wandte mich nãmlich an  Frau D"   Conrad
( M ü n eh e n,    Ludwig s t r.  5IV ), die ich vermõge ihrer erstklassi- gen philosophischen  Begabung besonders schãtze, u. sie theilte mir mit, daB sie einen für den Logos passenden programmatischen  Auf-
1 O   satz naturphilosophischen Inhalts (,,Richtlinien zu einer Philosophie
der Natur") liefem kõnnte, sobald der Druck einer groBen Arbeit, die in  mei nem  ,,Jahrbuch für Philos-cophie>" II erscheinen soll,2 fertig gedruckt ist. lch schlage vor ihr ein Honorar von 60M pro Bogen zu bewilligen u. sich diese treffliche Kraft zu sichem.
15        Hochachtungsvoll ergebenst
Prof. Dr Husserl Gõttingen  10.  1.  15. HoherWeg 7



















I    Husserl  war auf dem Titelblatt  der seit Ende  1910  erscheinenden Zeitschrift
Logos ais Mitwirkender genannt.
2   Vgl.  Hedwig Conrad-Martius,  ,,Zur Ontologie  und Erscheinungslehre der rea- len  AuBenwelt", Jahrbuchfür Philosophie  und phanomenologische Forschung III
(1916), s. 345-542.


KAIZO

T. Akita an Husserl,  8. VIII. 1922
273

Berlin  d-cen>  8. 8. 22. Hierdurch bitte  ich  um Entschuldigung Ihnen  einen  Brief ohne Einführung zu senden.  Doch Sie werden dieses  ohne Zweifel verste-
5  hen, wenn  ich Ihnen  heute  mitteile,  dass ich ais Vertreter des Maga-
zine ,,Kaizo" (Reconstruction) in Tokio, Japan, in Berlin lebe, und ich wünsche  herzlich  Ihren Aufsatz für unseren  ,,Kaizo" zu gewinnen.
Wir haben  die Ehre die Aufsãtze von Herrn Prof.  Rickert, 1    Herrn
Kantskry2  sowie  Herrn  Bemstein3  zur  Zeit  zu  verõffentlichen.  So
10  würden  wir uns freuen,  wenn Sie uns einen Aufsatz für den ,,Kaizo" senden würden.  Derselbe  kann bis 3000 Worte umfassen.4 Zum Zei- chen des Dankes  sind wir geme  bereit, Ihnen für einen  solchen  Auf-
satz 20 Pfund  zu zahlen.
Ihrer geschãtzten Antwort  entgegensehend zeichne  <ich>
15        Hochachtungsvoll
T. Akita
Berlin-Wilmersdorf, Brandenburgischestr.  72 bei Thiele















I     Heinrich  Rickert,  ,,Goethes  Faust und der deutsche  ldealismus", Kaizo,  April
1922,  S.  184-170;  ,,Die  philosophischen Grundlagen   von Fichtes  Sozialismus",
Kaizo, Juni  1922, S. 112-103.
2    Karl Kautsky, õsterreichischer Theoretiker  des Sozialismus.
3   Eduard Bernstein, deutscher Theoretiker des Sozialismus.
4   Vgl.  E.  Husserl,  ,,Erneuerung.  Ihr Problem  und  ihre  Methode",   The  Kaizo (1923/3), S. 84-92; ,,Erneuerung ais individualethisches Problem",  The Kaizo (1924/2),  S. 2-31;  ,,Die  Methode  der Wesensforschung",  The Kaizo (1924/4),  S.
107-116 (=Husserliana XXVII, S. 3-42).











Philosophia

PHILOSOPHIA                                                  277

Husserl an Arthur Liebert, 1    ca. Mitte April 1936 (Abschrift)

Meio  Aufsatz2  enthãlt  eine  in emstlichstem Sinne  radikale,  auf die  letzten  historischen  und   sachlichen   Wurzeln   zurückgehende Kritik   der   neuzeitlichen   Philosophie   und   im   Besonderen   der
5  Psychologie.  Im   Ganzen   bietet   er,   wie   ich   auch   sagen   kann, eine     prinzipielle,    historisch-sachliche    Einleitung    in     meine
,,transzendentale Phãnomenologie", Es sind in dieser Schrift in konzentrierter Weise  zusammengeschlossen die reifsten Ergebnisse meiner  Lebensarbeit voo über  vierzig  Jahren.  Zum  ersten  Mal  sind
1 O    hier dargelegt die Ergebnisse der Studien  der letzten  fünfzehn J abre
über  die  ,,phãnomenologische  Reduktion" und  die  allein  radikale
,,Kopemikanische  Umdrehung"  - und  so  vieles   sonst,   was  den tiefsten   Sino   meiner   philosophischen  Bestrebungen  allererst   so erhellen  wird, dass Missdeutungen nicht mehr zu befürchten sind.


15             Husserl an Arthur Liebert, ca. 25. VI. 1936 (Entwurf)

Sehr verehrter  Herr Kollege
Es  liegt  mir  wirklich   schwer  auf der  Seele,  daB  ich  Ihnen  so groBe  Ungelegenheiten   bereite   und   das   Erscheinen  des   ersten Heftes  der  Philosophia  so  sehr  verzôgere,   Der  Einbruch   meiner
20  Krankheit3    inmitten    der    literarischen    Fassung    meiner    schon
bereitliegenden  Entwürfe  war  verhãngnisvoll,  da  ich  mich  nicht nur  sehr langsam erholte,  sondem  für  fast  2 Monate  aus  meinem lebendigen   Gedankenzusammenhang    herausgerissen   war.    Nun bin  ich  allmãlig   unter   groBer  Mühe   wieder   zu  innerer   Klarheit
25  gekommen,  ich  muBte  nach  meinen   Copien   erst  den  alten  Text wieder  mir zueignen.  Leider babe ich gesehen,  daB der 2. Abschnitt, den  ich,  kaum  vom  Krankenlager aufgestanden,  eilig  abschloB  und

I     Liebert,  von  1925  bis  zu  seiner  Entlassung   1933  Professor  in  Berlin,  war
1934  ais  Professor  nach  Belgrad  gegangen,   wo  er  die  Griindung   einer  inter- nationalen   Zeitschrift  mit  dem  allgemeinen   programmatischen  Namen  Philoso­ phia  betrieb  ais  Organ  der  gleichnamigen, von ihm gegriindeten  intemationalen Philosophenorganisation.
2    V gl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europâischen Wissenschaften und die transzen-
dentale  Phãnomenologie, Eine Einleitung  in die phânomenologische Philosophie",
Philosophia 1  (1936), S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104).
3   Mitte  Mãrz  1936 erkrankte Husserl an Rippfellentzündung.

278             INSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Ihnen  schickte,  so eigentlich nicht ganz druckfertig  ist, femer  ersah ich  nach  Studium  meiner   stenographischen  Eotwürfe  für  das  an sich  sehr  wichtige Schlu8stück über deo Zusammeohang zwischen Psychologie  mit  Physiologie  uod  Physik,   und  voo  da  aus  über
5  die  Austeilung  und  echte  Methode  der  positiven   Wissenschaften in der Echtheit  des prinzipiellen Selbstverstãndnisses (das sie zu philosophischen macht)-da8 dieser Teil einen allzu gro8eo Umfang annahm  und den mõglichen Raum des Heftes erheblich  überschritte. Ich  muBte   mich   daher   doch   zu  einer  Teilung   eotschlie8eo,  die
l O   ich   aber   io   einer   Weise  gestalten   will,  da8  gleichwohl  das  im Hefte Dargebotene nur mit kürzeren Andeutungen der noch zu behandelnden Probleme zu einem  harmonischen Abschlu8  kommt. Nachher  will  ich die Entwürfe in aller  Ruhe  <zu> eine-cr>  auf die erste  Schrift  zurückweisenden  ergãnzenden Abhandlung gestalten,
15  die  an  sich  die  Wissenschaftler  interessieren  und  sie  ev-ctl>.  zu einern transzendentalphilosophischen Denken  wecken kõnnte.  Diese kõnnte  dano  io  einem  spãteren Hefte,  evctl>,  noch  im  1.  Jahrgang der  Philosophia,  erscheinen.  Ich babe  gesehen,  daB  ich  am  besten so der groBeo Sache  dienen  kann, die wir beide im Auge haben.  Ich
20  meine,  daB  Sie  schlieBlich  mit  der  Verzôgerung   des  Erscheinens
des Heftes bis zum Herbst zufrieden  seio werden angesichts der geglückten  Darstellung,  voo  der  ich  sogar  die  innere  Gewi8heit babe,  daB sie einen  entscheidenden Impuls  zur Umwendung in der ganzen   Methode  des  Philosophierens  uod   zu  einer   Umstellung
25 der Wissenschaftler selbst  hinsichtlich des Zwecksinnes ihres Bestrebens  führen   wird.  Bei  der  auBerordeotlicheo  Schwierigkeit der  darzustellenden Wege  und  der  hier  gerade  sehr  naheliegenden Umdeutungen durch  die  historisch überlieferte Begrifflichkeit und Sprache,  muB die Darstellung tief überdacht werden.
30       Iodem  ich  Ihnen  hier  meinen  Vorschlag  mache,  mõchte  ich  Sie
bitten, den II. Abschnitt voo - wieder voo der Druckerei  anzufordem und  mir  noch  einrnal  zuzusenden,  und  hauptsãchlich darum,  weil durch  das  Fortbleiben des  systematisch durchgeführten SchluBteils einige  eingreifende  Ãnderungen des II. Teils notwendig werden,

PHILOSOPHIA

Husserl an Arthur Liebert, ca. 20. IX. 1936 (Entwurf)
279

Lieber  Herr Liebert
Ich bin hochunglücklich über  die Verzõgerung,4  ich brauche  nur noch ein paar  Ta g e um fertig zu werden. Die, wie ich glaube, an-
5  gekündigte Einfügung <kann  ich>  nicht  mehr  rückgãngig machen und  zudem  hat sich,  wie es scheint,  alies  verschworen um mich  zu hemmen. Der Text erweitert  sich um etwa  einen  Druckbogen, viel- leicht 1-2 Seiten  mehr. Ich überlasse es Ihrer Billigkeit, mich an den Kosten  der Korrektur  zu beteiligen. lm übrigen  ist die ganze  Schrift
1 O   wesentlich  verbessert worden  und  wird,  wenn  Sie  es  übemehmen kõnnen  und ich <im> Zug bleibe,  noch einen 4. Artikel für Ihre Phi- losophia bringen  und wie ich meine für alle Gruppen  der brennenden Wissenschaftsprobleme unserer  Zeit neues Licht verbreiten.





























4   Husserl brachte in den Druckfahnen der ,,Krisis" grõ8ere Ânderungen  an, wo- durch die Fertigstellung der Korrektur sich um Wochen verzõgerte.


THEORIA

Husserl an Áke Petzãll, 1     14. VIII. 1937
283




Sehr geehrter Herr Dr. Petzâll !
Freiburg, den 14. VIII.  1937
Schõneckstr,  6
5       Aus Ihrem Briefe vom 6. VIII., für den ich Ihnen bestens danke, babe ich ersehen kõnnen, dass Sie in  Ihrem Bestreben,  die ,,Tbeo- ria" zu einem Organ intemationaler  philosophischer  Zusammenar- beit auszugestalten, auch der in meiner Lebensarbeit vertretenen ldee einer wissenschaftlichen phãnomenologischen Philosophie mit Inter-
10  esse begegnen. Geme würde ich Ihren Wunsch erfüllen und Ihrer Zeit-
schrift, die ich bereits aus einem mir zugesandten Probebeft2  kennen und schãtzen gelemt babe (nach Niveau und Organisation), einen Bei-
trag zur Verfügung stellen. Ais Zeichen meiner Schâtzung der ,,Theo- ria" babe ich übrigens im Frühjahr einen Sonderdruck meiner in der
15   .Philosophia" begonnenen Arbeit über die ,,Krisis der europãischen
Wissenschaften und die Transcendentale  Phãnomenologie='  Ihnen, ais dem Herausgeber,  zugesandt, von welchem ich  hoffe, dass er in Ihre Hãnde gelangt ist. Gegenwârtig aber bin ich krank,4  sodass ich meine gesamte  Arbeit unterbrechen  musste; ich  kann also momen-
20  tan keine Versprechungen, geschweige denn Zusagen auf bestimmte Termine machen. Herr Dr.  Eugen Fink, mein langjâhriger Assistent und Mitarbeiter, schliesst zur Zeit gerade einen Artikel über die ,,Ent- wicklung der phãnornenologischen Philosophie E. Husserls'" ab, der Ansatz  und Entfaltung  der Phãnomenologie  aus der Einheit  eines
25  Grundproblems  begreift.  Wenn  Sie  vielleicht  Interesse  für diesen Artikel haben  sollten, so wenden Sie sich bitte an Dr. Fink. Seine Adresse ist: Freiburg, Bleichestr, 22.
Zu der  Gewinnung  der Mitarbeit  von Herm  Dr.  Helmut  Kuhn mõchte ich Sie aufrichtig beglückwünscben.  Ich selbst schâtze ihn
30  ausserordentlich.

I    Der  schwedische Philosophiehistoriker Âke  Petzãll  (1901-1957),  seit  1928
Dozent in Gõteborg, hatte 1935 die Zeitschrift Theoria gegliindet.
2   Heft 3 des 2. Jahrgangs von 1936 (in Husserls Besitz).
3    Anfang Mârz 1937 hatte Husserl Sonderdrucke des in der Philosophia 1 ( 1936), S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104) erschienenen Artikels erhalten.
4   Am 1 O.  August 1937 war Husserl an Rippfellentzündung erkrankt.
5    Vgl.  E.   Fink,  ,,Die  Entwicklung   der  Phânomenologie Edmund  Husserls", in  ders.,  Nãhe  und  Distanz.  Phiinomenologische  Yortráge  und Aufsdtze,  Frei- burg/München 1976, S. 45-74.

284                          INSTITUTIONELLE SCHREIBEN

Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung ganz ergebenst
EHusserl












Viertelj ahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie

VIERTELJAHRSSCHRIFI' FÜR  WISS.  PHILOSOPHIE              287

Richard Avenarius an Husserl, 4. II. 1891

Sehr geehrter  Herr Kollege !
Mit verbindlichstem Dank  bestãtige  ich Ihnen  den Empfang des
MS ,,Der Folgerungscalcul u. die Inhaltslogik" .1
5       Es wãre  rnõglich,  daB sich eine  Verõffentlichung  im Il.  Heft  (in der  kleineren Type)   no eh    e i n ri eh te n   lieBe; ich  werde  sofort mir hierüber GewiBheit verschaffen.
Hoffe ich in dieser  Beziehung das Beste,  so weiB ich nicht recht, wie  sich  die  Verlagshandlung  dazu  stellen   wird,  daB  zwei  neue
10   specifisch  Schrõder'sche  Zeichen  geschnitten und  gegoBen  werden
müBten. Würden  Sie nicht  dafür  irgendwelche stellvertretende Zei- chen acceptieren, welche typographisch bereits eingeführt oder leicht zusammenzustellen sind? (Etwa   -.-   für (,  ..:..   für ),  ;;; für*? oder die Winkelzeichen? - natürlich  mit der Angabe  ihrer Bedeutung u. der
15   Erklãrung ihrer  Substitution.) Eventuell bitte  ich um ein Blãttchen,
mit der   g ena u e n ,  unmissverstãndlichen Darstellung der Zeichen für die  Druckerei, um (falis die  Verlagshandl<un>g einverstanden) dieselben nachschneiden zu kõnnen.
ln Ihrem  w-certen>  Begleitschreiben teilen  Sie mir nicht mit, oh
20  Sie Ansprüche auf Honorierung erheben  oder sich mit einer grõBeren Anzahl  von  Sonderabzügen begnügen  würden.  Sie haben  wohl  die Güte, mir hierüber  eine geneigte  Antwort  in Bãlde zu gewãhren.
Meinen  Dank bestens  wiederholend hochachtungsvoll ergebenst
25      R. Avenarius.
Hottingen/Zürich
4. II. 91.










1       V gl. E. Husserl ,,Der Folgerungscalcul und die Inhaltslogik",  Vierteljahrsschrift fürwissenschaftliche Philosophie  15 (1891), S. 168­189(=HusserlianaXXII, S. 44-
66). Der Artikel geht ein auf Ernst Schrõder, Vorlesungen über die Algebra der Logik
(Exakte Logik),  1.  Bd., Leipzig  1890.

288             lNSTITUTIONELLE  SCHREIBEN

Richard Avenarius an Husserl, 2. VIII.  1893

Sehr geehrter Herr Kollege !
Sie nehmen die Sache wirklich zu tragisch !2  ln Wegfall kommen nur die Worte:
5         ,,die gehãuften  Ungenauigkeiten  u. Trugschlü8e,  die ich in der Lage war ihm nachzuweisen, konnten, das fühlte er wol, seine Posi- tion nicht verbe8em"
,,u. schwerlich  um der blo8en Kürze willen" (letztere Worte be- ziehen sich darauf,  da8 der neue Entwurf eine Reihe von Punkten
10  übergehe.)
DaB  auf   die   ausgeschalteten   Worte   Herr   D"   V <oigt>   in heftiger  Weise  reagieren  u.  damit  der  Streit  in's  Unendliche  u. Une r q u i e k 1  i eh s te  fortgesetzt werden würde, deutete ich  Ihnen schon an - denn wie wollen Sie ihm  n ac h w eis e n, daB just gerade
15   die  Gründe,  die    S i e  vermuten,  Ihren  Gegner  zur  Rückziehung
bewogen haben?
Da8  Si e der ,,angegriffene Teil" waren, babe ich durchaus nicht übersehen; aber was i eh  zugleich u. zwar ich a 11 e i n in meiner nach beiden  Seiten hin gutgemeinten  Correspondenz  übersehen  konnte,
20  war,  daB nach  Herm  D"  V coigtc-s  Eigenart  Ihnen  aus der ersten
Redaktion ein unabsehbarer  Verdru8 erwachsen wãre,  Glauben Sie mir doch, daB es nicht zu me i nem    Ver g n ü g e n   war, wenn ich, der mit Arbeit reichlichst Beladene, x Briefe in dieser Angelegenheit schrieb! Und glauben Sie mir femer, daB es auch Ihnen zuletzt doch
25  nur angenehm  sein wird, wenn ich endlich eine Form gefunden zu haben glaube, welche dem nachweisbar Tatsãchlichen Rechnung trãgt u. im übrigen  Sie  von weiteren  Schreibereien  o-cder>  Aergereien befreit. Ziehen Sie letzteres  durchaus vor - nun wohl, dann steht es Ihnenja immer noch frei, die paar ausgelaBenen Worte bei beliebiger
30  anderer Gelegenheit u. an beliebiger anderer Stelle zu verõffentlichen,
- Ich würde Ihnen freundschaftlich davon abraten.
Mit der Bitte, die obigen Bemerkungen ais ,,vertrauliche" zu be- handeln, emeuere ich meine friedlichen Ferienwünsche u. bleibe mit hochachtungsvollem Gru8

2    An Husserls Artikel ,,Der Folgerungscalcul und die Inhaltslogik" hatte sich eine Polemik  Husserls  mit Andreas  Heinrich  Voigt angeschlossen, zu deren  AbschluB Husserl  dem  Herausgeber der Vierteljahrsschrift Avenarius das Manuskript  seiner
,,Antwort auf die vorstehende ,Erwiderung'  des Herrn Voigt"  vorlegte, die 1893  in Bd. 17, S. 508-511, der Zeitschrift erschien (=Husserliana XXII, S. 87-91), wobei Avenarius im Manuskript  einige wenige Stellen gestrichen hatte.

VIERTELJAHRSSCHRIFT  FÜR WISS. PHILOSOPHIE             289

Ihr ergebener R. Avenarius.  Zürich  - Hottingen
2. VIII.  93.










