Familie Gustav Albrecht
FAMILIE  ÜUSTAV  ALBRECHT                                     3

M. Husserl an Albrecht, 4. IX. 1893


Meine  lieben  Freunde.
Gr-coíl»  Tabarz i/Th-cüringen> 4./9.  1893
Bevor  sich Eure Ferien  zu Ende neigen  u. Euer glückumwobenes
5  Landleben  zu   Ende   geht, 1        will   ich   Euch   von   dem   lieblichen Thüringen, wo wir seit vier Wochen  weilen,  auf das allerherzlichste grüBen. Wir haben  oft u. oft  Eurer  gedacht,  Euch  mit den  innigsten
Segenswünschen zum Altar geleitet, Euch im Geiste in Siebenbürgen aufgesucht,2 und nun melden wir uns zum Schlusse  mit diesen Zeilen
1 O    in Aschach  an,  um  noch  für Euren  Einzug  nach  Brünn3   u. Eurem
neuen  traulichen Heim,  viele  gute  Wünsche zu  senden.  Jedesfalls denkt   Ihr  jetzt   bald  daran,   den  hãuslichen  Herd  aufzusuchen  u. ich  kann  mir  denken,  wie  sehr  Du  Dich,  liebe  Ella, darauf freust, Deinem  Gatten   ais   sorgende   Hausfrau   gegenüberzutreten.  Eure
15  Wohnung  ist nach  Albrechts klarer  Beschreibung ganz  reizend  und auch  würdig  ein junges   glückliches Menschenpaar in ihre  Mauem aufzunehmen. Sehr erfreut  wâre ich bald  zu hõren, wie Ihr Euch da eingerichtet habt.
Wir gedenken bis 20. d-cieses> hier in Tabarz4  zu bleiben, das sind
20  dann 6 1/2 Wochen, also ein reichlich langer Landaufenthalt. Behagen haben  wir sehr viel, an der Wohnung,  der entzückenden Landschaft mit ihrer kõstlichen Luft und auch an den Menschen. Es sind nãmlich unsere  guten Freunde  Prof. v. Amim  mit Kind u. Kegel aus Rostock hergekommen, um einige Zeit mit uns zu verleben, auBerdem sind un-
25  sere nãchsten  Freunde  aus Halle Geheimr-cat>  Welcker's5  auch hier
u. wohnen  sogar  im selben  Hause.  Diesen  angenehmen Umstãnden verdanke  ich es, daB Edmund  sich heuer lãnger Ruhe gegõnnt  hat ais sonst u. erst seit den letzten  Tagen zu arbeiten  beginnt.  Ich faulenze natürlich in den Tag hinein, was mir immer aufs Beste bekommt, u. er-
30  freue mich andem sichtlichen Emporblühen unseres  Tõchterchens.6

1      Der Brief ist  adressiert  an  ,,Herrn  Dr.  Gustav  Albrecht,  Gymnasialprofessor aus  Brünn,  p-cec-r Adresse  d-ces> Herrn  Oberfõrster Krist, z.  Zxt>.   in Aschach a/Donau,  Ober-Õsterreich".  Der Vater von Gustav Albrechts  Frau Ella (geb.  Krist) war Oberforstmeister in Aschach an der Donau (westlich von Linz).
2    G.  Albrecht  war  aus  Hermannstadt in  Siebenbürgen  (=Sibiu  in  Rumãnien)
gebürtig.
3    G. Albrecht  war Professor an der Staatsgewerbeschule in Brünn.
4   Südõstlich von Eisenach (Thüringen).
5    Hermano Welcker, Professor der Anatomie in Halle ( 1822-1897).
6   Elisabeth  (Elli) Husserl,  1   1/4 Jahre alt.
4                                         FAMILIENBRIEFE

Um ihretwillen hatte ich geme unseren Landaufenthalt verlângert, doch liegt dies nicht im Bereiche der Mõglichkeit, da unsere Fahr- karten  am 20. dcieses» ablaufen.  Bis dahin hoffen  wir voo Euch Nachricht zu erhalten, wie die Trauung resp. Hochzeit verlief u. wie
5  Ihr die ganze Zeit  seither  verlebt habt.  Ihr müBt schon an Eurem
Glücke theilnehmen  lassen.
Eure getreuen Freunde
Malvine u. Edmund/



Husserl an Albrecht,  18. IV. 1897

10                                                                           Halle Ostersonntag  1897
18. 4.
Lieber Freund !
Du siehst, daB ich Deine lieben und wie immer herzerquickenden
Zeilen sofort beantworte,  noch in  der unmittelbaren  Freude, die sie
15   mir bereitet haben. Und erfreulich war ja auch alies was Du mir be- richtet hast. Mit Freiheit und Tüchtigkeit bewegst Du Dich in dem festumgrenzten  Berufskreis; soviel Mühe und Arbeit er verlangt und soviel neue Du noch auf Dich lãdst, Du wirst mit aliem schlieBlich fer- tig ohne Deine Krãfte zu überspannen, ohne die Frische einzubüBen,
20  die zum frohen LebensgenuB, zu erquickender MuBe, zu behaglicher Hingabe an Weib und Kind erforderlich ist. Wie erfreulich sind die Schilderungen  aus Eurem Familienleben.  Ja, Dein Heim mag Dein Stolz und Dein Glück bleiben;  rnõge Euch der Himmel auch wei- terhin goldenen Sonnenschein  schenken,  mõge er Euch Gesundheit
25  und Frohsinn erhalten und das Gespenst der Sorge voo der Schwelle des  Hauses  auch  weiterhin  verbannen.  Mich  gelüstet  es übrigens gar sehr,  in  diesen Festtagen ein wenig an Eurem Glück teilzuneh- men und mich in  Eurer Sonne zu sonnen  (denn dessen bin ich  gar sehr bedürftig). Ich spielte in diesen Tagen mit dem Gedanken Euch
30  in  Brünn  zu überraschen;  doch hielt mich die, durch Deinen Brief
bestãtigte,  Erwãgung zurück, daB die Festtagszeit Euch anderweiti- gen Besuch  voo nahen Verwandten bringen würde. Auch hãtte ich dano  kaum  vermeiden  kõnnen,  meine  Reise  nach  Prossnitz8   und

7   Eigenhândige Unterschrift Husserls.
8     Husserls  Heimatstadt,  in  der seine Mutter,  sein Bruder  Ernil und die Familie seiner Frau lebten.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                       5

Wien9  zu erstrecken,  wogegen allerlei  sprach.  Genug,  ich bin da- geblieben  und babe doch ais Abglanz  der ersehnten Freude  einen Ostersonntagsbrief mit freundlich lieben Wünschen, die für diesen einen Tag freilich Erfüllung  finden  (und dafür bin ich schon  dank-
5  bar genug), sofem ich mich, aller Sorgen ledig, weil ihrer leichtsin-
nig nicht gedenkend, wirklich heiter und frei gefühlt babe. DrauBen Regenschauer und düstere Wolken, im Herzen und im Haus Zufrie- denheit und Sonntagsfreuden,  so ists recht, ein nicht eben hãufiger Fall. Seit dem Jahrswechsel  war in unserem  Hause alles wie ver-
1 O   hext, Infolge  angestrengter  Arbeit in der ersten Hãlfte des Winters
(ihren  wühlenden Bitterkeiten und Enttâuschungen 10  zu Trotz) trat ein Rückschlag ein; meine Disposition schwand dahin; Du kennst die Pein und Qual nicht, die darin liegt, daB man mit einem Male wie von
allen Gõttern verlassen ist, daB man mit unsãglicher Mübe an seinen
15   Arbeiten  berumbosselt,  und in Wocben  nicbt zustande bringt, was in einigen guten Tagen oder Stunden schier mübelos bervorzuquel- len pflegte. Und überdies der Gedanke, daB von der Fertigstellung der Arbeit, 11  von Inbalt und Form, einerseits die innere Selbsterbal- tung, die innere Zufriedenbeit, andererseits das ãuêere Fortkommen
20  abhãnge, Die Frücbte jahrelanger Meditationen sollten in mõglichster Scbnelligkeit und Friscbe ausgearbeitet werden; aber da war ich mit einmal gelâhmt und konnte nicbt weiter.  Ich babe natürlicb wieder- holt pausiert, ein wenig ausgeschnauft; aber erst im Mârz macbte es sicb  etwas besser.  Da kam Anfang April ein starker Anfall  von In-
25  fluenza, der mich total kaputt macbte, so daB ich den schõnsten Teil
der Osterferien  verloren babe. Ich babe 3  volle Wocben überbaupt nicbts gearbeitet und wie es sicb nacb den Feiertagen, die ich absicbt- lich verbummle, macben wird, weiB der Himmel. ÃuBere Umstãnde unerfreulicher  Art haben zu meinem MiBbefinden  das ihre beige-
30  tragen. Seit Neujahr gabes bestãndig Kinderkrankheiten, die immer
neue Aufregung, Unruhe und Sorge erzeugten und Malvine durcb die stândigen Müben aufreibender Pflege kõrperlich ganz berunterbracb- ten. (Und dazu hatte die Arme noch den Kummer über das Stocken meiner Arbeiten,  auf deren Verõffentlichung  in Form eines stattli-
35  cben Buches wir so groBe  Hoffnungen gesetzt batten !)  Docb wozu

9   ln Wien  wohnten  Husserls  Bruder  Heinrich  und dessen  Frau Clotilde  sowie seine Schwester  Helene (verheiratet  mit dem Rechtsanwalt Dr. Albert Brunner).
10    ln Rostock hatte Hans voo Amim vergebens versucht, eine Berufung Husserls durchzusetzen (stattdessen  wurde  1896 Ludwig Busse emannt).
11    Husserl arbeitete am Manuskript der spãteren Logischen  Untersuchungen.
6                                         FAMILIENBRIEFE

schreibe  ich Dir  von diesen  Sorgen  und  Kümmemissen. Vielleicht wird  es nun  besser, vielleicht gefâllt es dem  Himmel  uns auch  ein klein wenig Sonnenschein zukommen zu lassen, nicht viel, wir wãren auch mit Wenigem  zufrieden. SchlieBlich scheitert alie Lebensfreude
5  und auch aller ãuBerer Erfolg  an der schwankenden Gesundheit, und es ist  das Unglück,  daB  in  unserer  Ehe  beide Teile daran  leiden,  so
<daB> keiner  dem  andem  eine  echte  Stütze  und  rechter  Trost  sein kann.  Ich babe  genug  Herzweh,  wenn  ich  Malvine  ansehe.  Wie hat sie sich geãndert,  wie ist sie abgemagert ... ,  doch genug darüber.
1 O          Die Gesundheitsfrage bringt mich auf unsere  Sommerplâne. Den
ganzen Winter  schon war es meine Lieblingsphantasie, daB wir doch einmal  mit Euch die Ferien  verbringen  kõnnten  und sollten. lch sage Phantasie, weil ich zunãchst  an die Erfüllbarkeit dieses groBen Wun- sches  nicht  recht  glaubte.  Du kannst  Dir meine  Überraschung den-
15  ken,  ais Deine  liebe Frau  (für die  ich nach  ihren Briefen eine  stille Schwãrmerei babe) Euren Besuch in Halle in Aussicht  stellte und von dem Plan einer Berliner  Reise erzãhlte, Habt Ihr nun soviel Moneten übrig,  dann laBt sich die Sache  wohl machen.
lch schlage  also vor: Wir verbringen  diese Sommerferien gemein-
20  sam in Thiessow auf Rügen, 12  und beweise Euch, daB der Plan wirk- lich ausführbar ist.
1) Der  Kostenpunkt  ist für  uns  Kirchenmãuse die  Hauptsache. Also  darüber  das  Wissenswerte.  Im  letzten Sommer  habe  ich  mit Malvine und  einem  Kind  (Gerhart),  aber  ohne  Dienstmadchen, in
25  22 Tagen  incl.  Billet  ungefãhr 250M gebraucht.  Ais ich  vor einigen
Jahren allein dort war, brauchte  ich in 30 Ttfen  130M. Die Fahrkarte von Halle bis Thiessow kostet ungefàhr 28    (45 Tage gültig,  ,,Som- merkarte "). Ein   s e h õ n e s  gesundes  Zimmer  mit 2 groBen  Betten und  1   Kinderbett, Veranda,  kostet  9M. Mittagessen 1   1/2 Portionen
30  2M, wurde  ins  Haus  geholt,  man  brãuchte  also  weder  Wein  noch
Bier zu trinken.  Abendbrot zuhaus Pellkartoffeln mit Eier, Wurst etc. oder Fisch  von den Hausleuten. Frühstück ebenso  auf eigene  Regie Milch  oder  Kakao,  heiBes Wasser  gibts  in der  Küche.  Sonst  kann man  nichts  ausgeben.   Badekarte   30 Pf (Wir  haben  nicht  gebadet,
35  ich vertrag  es nicht,  ist auch  im allgemeinen nur krãftigen  Naturen anzuraten.) Segelboot, das wundervollste Vergnügen für den, deres vertrãgt, à Stunde  2M, worin  sich aber 4 oder mehr Personen  teilen kõnnen,

12    Auf der Südostspitze der Insel.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECIIT                                    7

Also  abgesehen  von  der  Reise  ist  es  in Thciessow» jedenfalls unvergleichlich billiger ais in Tyrol, wo Ihr doch auf Wirtshausleben angewiesen wãrt. Und die Differenz  wird sich jedenfalls mit der Rei se ausgleichen.  Ob  Du  von  Brünn  aus  Sommerkarten  an  die  Ostsee
5  bekommst, ist fraglich.  Doch kannst Du vielleicht die Sache indirekt machen.  Von den  preuBischen  und  überhaupt wohl  auch  deutschen Bahnstationen  bekommt  man sogenannte AnschluBrückfahrkarten, die Tour-retourpreis haben und bis zur nãchsten groBen Station gelten, von wo es die bezüglichen Sommerkarten gibt. (Rundreisekarten sind
1 O   nicht nur erheblich  teurer, sondem  gewãhren  auch kein Reisegepãck,
wãhrend  Sommerkarten 25 Kcilo»  Freigepãck gewãhren;  also das macht sehr  viel  aus.)  Eure  kürzeste   Route  ginge  wohl  Breslau  - Berlin.  Von Breslau  gibt es natürlich  Sommerkarten. Doch das muBt
Du Dir  aus  dem  Reichskursbuch oder  dem   g r o B e n  Hendschel 13
15   zusammenstoppeln und berechnen.
Natürlich dürft Ihr nicht Allotria  treiben,  und etwa eine Woche in Berlin  spazieren  gehen, was ein Heidengeld kostet. (Für Berlin babe ich ein gutes billiges  Hotel.)
2) Für Deine  liebe und etwas zu zierliche  Frau würde die See die
20  ersehnten 60 Kilo vielleicht schaffen, bei entsprechend langer Anwe- senheit. Für sie ist die See jedenfalls viel wirksamer und starkender ais das Gebirge.  Die Wirkung  ist kaum glaublich,  wenn man sie nicht an sich und anderen  selbst erprobt  hat. Unser Gerhart,  welcher  viele Monate  so leidend  war und kãsweill  nach Thxiessow> kam,  mit ei-
25  ner Verdauung,  daB  man schon gar nicht mehr wu8te,  was man ihm geben  sollte,  war  in  5 Tagen  ein  rotbãckiger gesunder  Junge,  der die  gewõhnliche Gasthausküche ohne  weiteres  vertrug.  Auch  Mal- vine war in Kürze  wie umgewandelt. Leider  haben wir voriges  Jahr den gro8en Fehler gemacht, blo8 3 Wochen zu bleiben. Dieses Mal
30  wollen wir die Zeit verdoppeln.  Doch mu8 ich bemerken, daB wir
erst zwischen  4.-7. August kommen kõnnen,  se.  nach SchluB der Sommervorlesungen.  Im Juli ist es überdies auch etwas teurer, ins- besondere Wohnungen.
3)  Die  landschaftlichen  Schõnheiten  von  Rügen  sind  Dir  be-
35  kannt,  aber  gerade  von Mõnchgut14   haben  wir bei  unserer  lusti-



13   Hendschel's Telegraph (Groj)e Ausgabe).  Eisenbahn­,  Post­ und Dampfschijf­ Coursbuch.  Nach officiellen  Quellen  bearbeitet,  51.  Jahrgang,  Frankfurt  am Main
1897.
14    Südostspitze Rügens zwischen dem Ostseebad  Gõhren und Thiessow.
8                                                  FAMILIENBRIEFE

gen  Studentenfahrt15   nichts   zu  sehen  bekommen.  Der  Charakter der Laodschaft ist ein  gaoz  aoderer  ais der  der  Stubbnitz; 16  nichts GroBartiges,  keine  mãchtigen Kalkfelsen, keine  uralten  Wãlder; ist aber  der  Südzipfel der  Halbinsel,   auf dem  Th-ciessow>  liegt,  kein
5  Paradestück oder  Knalleffekt  der Natur,  so ist die Laodschaft doch voo einer gaoz auBerordentlichen Lieblichkeit, und jedenfalls wohne ich  tausendmal  lieber  in  Th-ciessow>  ais etwa  in  Sassnitz  mit sei- nem  õden steinigen  Straod,  oder in Gõhren (jetzt ein groBer Kurort) mit seinen  unbehaglichen teuren  Verhãltnissen,  Th-ciessow>  ist eine
1 O   Lotsenstation, besteht  aus etwa  15  Lotsenhãusern und kaum  einem
Dcuc-tz-cend> Bauern-  (bzw. Fischer)hütten. Die Hãuser stehen ver- einzelt,  überall  sieht man  voo fem  die See  schimmern, und hat  im Vordergrund weitgedehnte schõne Wiesen.  Der  Ort,  oder  vielmehr die da und dort verstreuten  einzelnen  Hãuser,  liegen  auf einer kaum
15   einen  Kciloxmceter> breiten  Laodzunge. Mao  ist  also  wie auf ei- ner  Insel.  Mao  hat  bei jedem   Wind  und  in jedem Haus  wirklich Seeluft; keine  verpestenden Gasthausgerüche, nicht  den  Staub und Dunst eines  enggedrãngten Stãdtchens oder einer Hotelkolonie, wie es in den meisten  anderen  Seebãdern  der Fall ist.  Bekaontlich ist es
20  für die Wirksamkeit der Seeluft  nicht gleichgültig, wie und wo man sie genieBt.  1/4 Stunde  vom Straod entfemt,  zumal  wenn man in ei- nem  engen  Talkessel  eingepfercht  ist,  hõrt  die Wirkung  schon  auf. ln Th-ciessow>  ist man aber überall  der See ganz nah, man hat auch
2 Badestrãnde,  Von  den  kleinen  Hõhen  die entzückendsten Blicke
25  auf das Meer und die zerrissene  Insel. Ein idyllischeres Õrtchen,  und ein idyllischeres Leben  kann  man sich  nicht  mehr  denken.  Mao  ist wirklich auf dem Laode,  man wohnt  für sich und tut und treibt was man will, ohne beengende konventionelle Rücksichten. Den grõBten Teil  des  Tages  verbringt  man  natürlich  auf  dem  Straod,  der  einen
30  wundervollen weichen  Saod hat, oder wenn es zu heiB wird, in dem kleinen  gemütlichen Wãldchen, das sich direkt am Straod befindet.
Es ist das unglaublichste Faulenzerleben. Bewegung  macht rnan freilich  sehr wenig,  der Seewind  besorgt  die erforderliche Massage, so daB man sich trotzdem kaonibalisch wohl fühlt. 17  Für Deine liebe
35  zarte Frau  ist es jedenfalls  besser,  sich in dieser  positiven  Weise  zu


15    Wohl  wâhrend  Husserls  und  Albrechts  gemeinsamer Berliner  Studentenzeit
(1878-1881).
16   Landschaft  um  Stubbenkammer  im   Nordosten  Rügens   mit  der  Ortschaft
SaBnitz.
17    Nach Goethe, Faust 1, V.  2293 (,,Uns ist ganz kannibalisch  wohl ... ").
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                       9

krãftigen, ais Berge  zu steigen.
4)  lch   hoffe,   daB  es  uns  gelingen   wird,   auch   Arnims   nach Th-ciessow>  zu lotsen,  und das wãre eine  sehr schõne  Erweiterung und    Bereicherung   unseres    freundschaftlichen   Kreises.    Meine
5  Mutter18  kommtjedenfalls auch dahin, sie geht zuerst nach Karlsbad
und kommt von da nach H -callec-.
Das also, meine  Lieben,  wãre es, was ich zugunsten des Projekts vorbringen kõnnte.  Die etwas  lãngliche Reise  wird Euch kaum tou- chieren.  Leider  kann man die schõne Tour über Stettin nicht wãhlen,
1 O    da die prãchtigen Stettiner Dampfer in Th-ciessow> nicht halten: man muB über  Greifswald fahren.  Doch das Nãhere,  wenn lhr Euch ent- schieden  habt. LaBt es uns bald wissen. Es wãre gut, wenn wir schon in nãchster Zeit Wohnung  bestellen  kõnnten.
lch muB noch bemerken, daB wir auf andere Landaufenthaltsplãne
15   leider   nicht   eingehen    kõnnen.    Nach   unseren    Erfahrungen   ist Th-ciessow>  der  unvergleichlich billigste Landaufenthalt,  und  der Kostenpunkt spielt bei uns noch eine grõBere Rolle  ais bei Euch.  ln Thüringen und  Harz,  in den  sãchsisch-bõhmischen Bergen  und nun gar in den Alpen  würde der Landaufenthalt für uns gut das Doppelte
20  kosten.  Noch  wichtiger ist  aber  für  uns  die  Rücksicht auf unsere Kinder, insbesondere auf Gerhart. Der Junge  wurde  in den elenden sanitãren   Verhãltnissen  Halles   im  vorigen   Herbst  leider   wieder rückfãllig und ist bis heute noch nicht normal.  Er hatte in letzter Zeit sogar  wieder  starke  Anfãlle  von Darmstõrungen mit Fieber  und  es
25  besteht nicht  die geringste Aussicht,  daB er hier gesund  wird. Nach den  Erfahrungen des  letzten  Sommers  dürfen  wir darauf rechnen, daB er  in Th-ciessow>  in der  herrlichen  Seeluft in  wenigen  Tagen normal  ist,  und  bleiben  wir dann  unsere  6 Wochen  voll,  so dürfen wir doch  hoffen,  daB  er hinr-ceichend>  gekrãftigt sein wird,  um ais
30  dauemd Gesunder die Hallenser Luft ertragen  zu kõnnen.
ln  Thüringen  haben  wir  überdies   die  Erfahrung   gemacht,   daB die Luft auf mich  von  sehr  geringer  Wirkung  ist, und  Elli,  die da- mals  ein  gar  schwãchliches  Kind  war, nahm  auch  nicht in  auffal- lender  Weise  zu.  (Wir  waren  seinerzeit  in dem  im herrlichen   wal-
35  digen  Laucse-chagrund  nãchst  Friedrichsroda19   gelegenen  Tabarz,
und  volle  6  1/2 Wochen l) lm  Hochgebirge wiederum hat  man  mit den  groBen  Temperaturstürzen zu rechnen,  den  langen Kãlte- und Regenperioden, die leicht zu Erkâltungskrankheiten führen  und den

18   Julie Husserl (1834-1917).
19    Friedrichroda (südwestlich von Gotha).
10                                       FAMILIENBRIEFE

Nutzen  des Landaufenthalts leicht paralysieren. Ao der See wird es nicht sehr heiB, es ist aber auch nicht übermãBig kühl (obschon  man natürlich wãrmere  Kleidung  braucht).  Die Luft ist immer mild und Erkãltungen kornmen   so  gut  wie  gar  nicht  vor.  Im  Gegenteil,   ein
5  hinrxeichend> langer Aufenthalt an der See ist die beste Abhârtung gegen die künftigen Erkãltungsmõglichkeiten im folgenden Winter.

*
Dein  Katzenjammer,  wãhrend  das neue Opus20  im Druck  ist, hat mich, Du verzeihst,  ein wenig  belustigt.  lch glaube, das ist eine ganz
1 O   normale  Erscheinung, die  so  ziemlich  jeder  emste  Autor  an  sich
erlebt. DaB man in so einem Opus gelegentlich einmal dummes  Zeug macht,  das  mag  seio;  aber  hat  man  sich  redlich  gemüht  und  seio Bestes  getan,  dann  soll man sich die Freude  an dem fertiggestellten Werk  nicht  durch solche  Skrupel  verderben.  lch bin sicher,  daB die
15   Sache  in Ordnung ist,  und  wenn die Rezensionen erscheinen, dann
wirst Du natürlich  wieder erleben, daB man entweder Deine Vorrede ausschreibt, oder da8 man das Nebensãchlichste und Gleichgültigste lobt und  das  Neue  und  eigentümlich Durchdachte võllig übersieht, wiederum, daB  man  mit  weiser  Miene  tadelt,  daB das  Werk  nicht
20  Ziele erreicht  habe, die es sich niemals  gestellt  u. dgl. Es ist freilich
schade, daB man voo den vielen Lesem,  denen die Schrift zur Freude und Belehrung geworden  ist, nichts hôrt oder erst nach vielen Jahren hõrt. Was ich voo Dir je gelesen habe, hat Hand und Fu8. Und so wird auch Dein neues Werk gut seio. Freilich  mõchte ich aber glauben, daB
25  Du Dich  auf solche  Contracte  nicht mehr einlassen  sollst. Mao darf
sich  nicht  voo  andem  dreinreden lassen und  <soll>  ausschlieBlich den Sachen  nachgehen.
Zum     SchluB     noch     vielen     Dank     für     Eure    herzlichen
Geburtstagsgratulatiooen,21    die   ich   freilich    schon   früher   hãtte
30  beantworten kõnnen.
Seid immerfort glücklich  und heiter, erfreut uns auch wieder durch liebe und freundschaftlich teilnehmende Briefe.
Darf ich also sagen: AufWiederseheo?! VomHerzen
35        Dein alter und treuer  Freund
Edm.H.
Schõnste OstergrüBe voo Haus zu Haus.

20   Vgl. G. Albrecht, Die Elektricitdt,  Heilbronn  1897.
21    Am 8. April 1897 war Husserl 38 geworden.
FAMILIE GUSTAV  ALBRECHT                                  11

M. und E. Husserl an Albrecht, 25. XII. 1897



Meine lieben Freunde.
Halle22  25. 12.  1897.
Wir fühlen uns sehr beschãmt durch Eure lieben WeihnachtsgrüBe,
5  die den heutigen  Festtag  so angenehm  erôffneten.  Wie  stehen  wir da? Ich hatte oder besser wir beide hatten die mehrfach ausgespro- chene Absicht,  auch Euch zum Feste zu schreiben,  aber die Back- u. sonstigen hãuslichen  Vorbereitungen lieBen die gute Absicht bei mir unausgeführt u. dies schlechte Beispiel wirkte auf Edmund an-
10  steckend. Dafür heute umso herzlichere Wünsche u. vielen Dank für Eure lieben Briefe.  Der heilige Abend verlief bei uns wunderschõn, Es war rührend die beiden GroBen23  vor dem Weihnachtsbaum sin- gen zu sehen. Nachher sagten sie auch herzige Gedichte auf. Gerhart überraschte uns, wie gut er seine Sache machte, aber das neue Frãulein
15  ist so nett u. tüchtig, daB sie den etwas bequemen Jungen aus sich herausbringt. Nachher gieng erst der Jubel über die Bescherung los, andem sich auch Wolfy24 - so nennt er sich selbst, u. rufen ihn alle so
- tapfer betheiligte. Der Jubel erfuhr noch eine Steigerung, ais unsere beiden Hausfreunde Grassmann25  u. Jensen,26  die für den hl. Abend
20  unsere Gaste waren, mit groBen Packeten ansegelten. So wurden die Kinder viel zu umfangreich beschenkt u. ein groBer Theil wird wieder aufgehoben werden. Nachdem die Jugend nach 7 ins Bett geschafft war, a8en wir Abendbrot u. saBen noch bis 1/4 2 Uhr beisammen.
Gestem waren wir nachmittag bei Welckers,27  heut kommt Grass-
25  mano  zum  Mittagessen,  nachmittag  gehen  wir wahrscheinlich  zu Cantors, abend kommt ev<tl>.  Jensen u. so vergehen die Feiertage aufs Beste mit guten Freunden, die anwesenden genieBend, der ab- wesenden  gedenkend.  So klingt das alte Jahr gut aus u. lãutet  das neue vielverheiBend  ein. Seit Thiessow leben wir sehr  vergnügt u.
30  glücklich.  Die Kinder sind fortdauemd  im besten Gedeihen,  selbst
Gerhart  seit  der Eichelcacaocur  vollkommen gesund. Wir Erwach-

22   Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
23   Elli (geb. 2. Juni 1892) und Gerhart (geb. 22. Dezember  1893) Husserl.
24   Husserlsjüngerer Sohn Wolfgang (geb.  18.  Oktober  1895).
25    Hermann  (Ernst) Grassmann  d.J. (1857-1922), mit dem Husserl zusammen  in Leipzig  studiert hatte, war seit 1882 Mathematiklehrer an der Lateinischen  Haupt- schule zu Halle (Promotion in Halle 1893).
26   Paul Jensen, seit 1896 Privatdozent der Physiologe an der Universitãt Halle und enger Freund Husserls.
27    Hermann Welcker war am 12. September  1897 gestorben.
12                                          FAMILIENBRIEFE

senen  haben  auch keinen  Grund  zu klagen,  Edmund  arbeitet  viel u. kommt  vorwãrts,  ich babe mein Hauswesen in Ordnung  u. wir beide trachten  einander das Leben  leicht zu machen,  und sind glücklich  u. heiter  mit einander.  So ist die Wolke von unserem  Horizonte fortge-
5  schoben  u. Ihr habt ja so schõn mitgeholfen.-
Nun  vor  SchluB  noch  einige  Worte  Ellis28   wegen.   Wenn  die
Verdauungsstõrungen     w e i eh h e r z i g e r   Art  sind,  dann  wendet mõglichst bald  Eichelcacao aus  der  Stollwerk-schen Fabrik  an. Er wirkt  gro8artig, besonders ohne Milch,  also  1   Kaffeelôffel voll mit
10  circa  1/8  Liter  Wasser  unter  fortwãhrendem  Rühren   aufgekocht.
Gerhart  nahm  ihn wochenlang 5mal tãglich  pur u. mit Milch,  bis er ganz  in Ordnung war  u. blieb. Schreibt  bald,  wie  es  sich  mit  Elli verhãlt.
Allerherzlichste Neujahrswünsche !
15        Euch beide herzlich  umarmend
Eure
Malvine
Man  muB solche  Sachen  selbst  genau  ausprobieren u. reinliche
Versuche  machen  u. damach  die Form d-cer>  Verabreichung des Ca-
20  cao regeln.  Keinesfalls dürfen  solche Stõrungen verschleppt werden.
Uns haben  sie genug  Kummer  gemacht.

*
Lieber29  Freund.
Durch  Zufall  bin ich  in  den letzten  Tagen nicht dazu  gekommen
25  zu diesem  Brief,  wie  ich  es gewünscht, meinen  Beitrag  zu leisten.
So blieb  er liegen. Schlie8lich muB ich ihn fortgehen  lassen  in der Hoffnung, in den  nãchsten  Tagen  ein  günstiges  Stündchen   für ein paar eigene Zeilen zu finden. Vielen Dank lieber Gust für Deine wie immer lieben und freundschaftlichen  Zeilen.
30       Vom Herzen
Euer
Edmund.







28   Die âlteste Tochter der Familie Albrecht, deren Patenonkel Husserl war.
29   Zusatz Husserls.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     13

M. Husserl an E. Albrecht, 4. IV. 1898


Meine  liebe Ella.
Halle 4. April  1898.
lch  babe  soviel  auf dem  Gewissen,  daB ich  es kaum  wage,  Dir
5  überhaupt noch zu schreiben. Aus diesem  tragischen  Dilemma reiBt mich heute  Gusts  Karte,  die ihm Edmund  direct  nach Rõmerstadté'' u. ich Dir sofort nach Brünn  beantworten will.
Aber  erst  will  ich  Dir erklâren,   warum  ich  so ungezogen war,
Deinen  lieben  Brief so lange ohne Antwort  zu lassen. Erstens wollte
10   ich Dir gleichzeitig ein Piquet-Manter131   von Elli für Elli  schicken, da aber die Sommersachen noch auf dem Boden  waren,  so kam  ich
zur Realisirung meines  Vorsatzes  schwerer,  ais es schicklich  gewe- sen wâre.  Meine  einzige  Entschuldigung für diese einzig dastehende Bummelei ist,  daB  ich  für Edmund  sehr viel abschreiben muBte. Er
15   macht nãmlichjetzt ein Buch druckfertig32 u. da kann ich immer viel
mithelfen. Also, liebste Ella, sei mir nicht bõse, ich denke ja so viel an Euch,  nur zum Schreiben  kommt  es schwer.  Den Sommeraufenthalt mit Euch zusammen zu nehmen,  wãre für uns die grõBte Freude. Wir behalten diese schõne Idee auch immer im Auge, nur freilich kõnnen
20  wir jetzt  noch  keine  bindende Entscheidung treffen.  Einmal  ist  es noch so lange hin - wir haben ja erst im  A u g u s t Ferien - und dann schwebt  eine Besetzungsfrage. Wenn Edmund  einen Ruf an eine an- dere Universitãt bekãme, wozu momentan einige Aussicht vorhanden ist,33  dann  kõnnten wir natürlich  gamicht aufs  Land gehen,  Umzug
25  u. alles was drum u. dran hãngt würde uns schon in Athem  halten. ln diesem Sinne schreibt Edmund auch an Gust. Eine Wohnung definitiv jetzt aufnehmen geht nicht an, dagegen  wãre es sehr wünschenswert, wenn  Gust  sich einige  Wohnungen  ansehen  u. notiren  würde,  denn es ist sehr wol rnõglich, daB wir doch kâmen.  Leider  kann Edmund
30  jetzt  auch nicht für einige Tage nach Rõmerstadt fahren, um dort mit
Gust  zusammenzutreffen,  was  er  sonst  unter  allen  Umstãnden mit Freuden  gethan  hãtte. Aber das Buch  muB bis zu Beginn  des Som- mersemesters druckreif sein u. da ist jetzt  kein Tag zu verlieren.  So muB man  leider  im  Leben  oft  auf eine  groBe Freude  verzichten.  -

30   Nordõstlich von Brünn (Ryrnarov).
31    Mântelchen  mit eingewebtem Waffelmuster (Pikee).
32   Die spâteren  Logischen  Untersuchungen.
33   Aus  Kiel war  1898  ais Nachfolger Benno Erdmanns  Alois Riehl nach Halle gekommen,  so daB der Kieler Lehrstuhl zur Besetzung  anstand.
14                                          FAMILIENBRIEFE

Darum  bitten  wir aber  sehr, daB Ihr unser  gemeinschaftliches Som- merproject durchaus  nicht fallen lasset, so wie wir es auch weiter im Auge behalten.
Elli34     wird   wol   inzwischen   ihre   Verdauungsschwierigkeiten
5  überwunden  haben.   Genau   denselben  juckenden  Hautausschlag hat  Elli35    viele  Jahre  gehabt,  am  stârksten  im  Alter  von  1     1/2-2
1/2 Jahren,  wo er eine  wahre  Calamitãt war. Darnach  ist er immer seltener u. schwãcher aufgetreten, aber selbst jetzt  zeigen  sich manchesmal  solche  vereinzelte rote  Pusteln.  Unser  Arzt  hat es auf
1 O    Verdauungsstõrungen  geschoben u. ich  glaube,  er hatte damit  ganz
recht. Eine  Cur  untemahmen wir  nicht,  das  Kind  wurde  nur  sehr Diãt gehalten,  zum Haupttheil auf Milchnahrung gesetzt u. vor jeder gewürzten  Speise  behütet.   Bei  Verstopfung  gab  u.  gebe  ich  noch heute  laues Compot,  zumeist  schwarze Zwetschgen. Eier dürften  für
15   den Zustand auch wenig  geeignet  sein. Wir Mütter neigen überhaupt dazu, unsere  Kinder  zu überfüttem und erschõpfen damit  ihre zarten Verdauungskrafte.
Das  Mãntelchen  wird Elli  wol zu lang  sein,  ich  hatte es voriges
Jahr  mit der  Stickerei  verlãngert,  Du kannst  es also einfach  wieder
20  umschlagen. Hoffentlich hast Du noch kein anderes  gekauft. ln herzlicher Liebe
Deine treue
Malvine
Edmund grüBt 1 OOOmal.
25        Gust bekommt seine GrüBe direct.


M. Husserl an Albrecht,  18. XII. 1898


Liebste  Ella u. lieber Albrecht.
Halle  18.  12.  1898
Wir danken  Euch herzlich für Eure lieben Briefe u. für das herzige
30  Bild Eures Kindes. Wir sind ganz verliebt indas hübsche  schalkhafte Gesichtchen u. hãtten  den sehnlichsten Wunsch  das liebe Kind auch mal zu sehen  und zu genieBen.  Es ist  so  schade,  daB  unser  schõner Plan letzten Sommer gemeinsam zu verbringen  nicht zur Ausführung kam !   Ihr habt  es ja freilich  weniger  zu bedauem, da Ihr die Ferien
35  in Siebenbürgen bei Euren  nahen Angehõrigen verlebtet  und sich all

34   Elli Albrecht.
35   Elli Husserl.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                   15

die zarten  Fãden  wieder  anspinnen konnten,  die langes  Entfemtsein so grausam  zemagt.  Um Ellis  Unwolsein war uns freilich  sehr leid, so was stõrt, auch wenn es nicht emst  zu nehmen  ist. Auch Du, Ella, scheinst  keine physische Heldin  zu seio, auch so eine modeme Frau,
5  das Gegenteil voo dem beneidenswerten ,,robust". Schone  Dich nur, arbeite  nicht  zu viel,  iB tüchtig  u. sorge  Dich  nicht  überflüssig um das  Kind.  Elli  sieht  Gottseidank kemgesund aus, daB Euch  solche Verdauungsgeschichten, die hei  Kindem  ja so hâufig  sind,  gamicht weiter  alteriren  sollten.  Bleibet  consequent hei  der  erprobten  Diãt
10  u. lasset  auf diese  Weise den Verdauungsorganen Zeit  zu erstarken.
Wieviel emster  waren  doch  die  Stõrungen hei Gerti  u. jetzt  ist seit Jahr  u. Tag alles  in Ordnung.  Wir  kõnnen - unberufen  - mit dem Gesundheitszustand unserer  Kinder sehr zufrieden seio. Riesen  sind sie ja nicht  an  Kraft,  aber  sie gedeihen  normal.  Elli  lemt  nun den
15  2ten Monat  hei mir mit viel Eifer u. gleichem  Erfolg.  Nur  muB ich überaus   langsam   vorgehen,  da  sie gleich  schlecht  aussieht  u.  den Appetit   verliert.  Sonst  ist  sie  aber  vollkommen gesund,   heiter  u. wâchst  stark. Gerhart  oder Gerti, wie Edmund  ihn am liebsten nennt, wird  nun  auch  5 Jahre  alt u. ist  ein  strammer hübscher u. überaus
20  gutmütiger Junge  u.,  wie  es scheint,  mit ganz  guten Geistesgaben.
Wolfgang ist der dickste  sü8este u. komischste Junge, voller lustiger Einfãlle, immer  sprudelnder Laune. Ihr habt ihn damals36 im Beginn der Reconvalescenz gesehen,  elend u. schwach  u. würdet  ihn in dem
roten, dicken Bengel  voo heute nicht erkennen.  Nâchstens hoffen wir
25  Euch ein Conterfei des Dreigestims übersenden zu kõnnen. Von uns groBen ist wenig  zu sagen.  Die traurigen  Ereignisse des Sommers37 sind überwunden u. meine  ganze Sehnsucht ist, daB Edmund  diesen
Winter seio Buch  abschlieBt.  Er ist in  sehr guter  Arbeitsdisposition u. hat auch  in den Ferien  tüchtig  geschafft.  So wird am Ende  noch
30  alles gut, den Mut wollen wir zum mindesten nicht verlieren.  Zu thun gibt  es auch  immer genug  u. die  Arbeit  ist ja schlieBlich der beste Weg zur Zufriedenheit. Ich babe jetzt  in der Küche ein unerfahrenes Mâdchen u. mich  daher  neben  meinen  anderen  Pflichten  auch  um das  Kochen  <zu>  kümmem. So geht  der Tag rascher  zu Ende  als
35  man  mõchte u. manches  gem  Gethane  bleibt  unerledigt.  So vergaB
ich auch Ellis Geburtstag, es hat mich selbst sehr gekrãnkt,  Dagegen bat  ich jetzt  das  Christkindchen, es mõge der  lieben  Kleinen  auch

36   Bei den gemeinsamen Sommerferien  im August  1897 in Thiessow.
37   Nicht Husserl, sondem der Psychologe Gõtz Martius war 1898 ais Riehls Nach- folger nach Kiel berufen worden.
16                                          FAMILIENBRIEFE

in unserem  Namen  etwas unter den Baum legen. Euch mõge es aber unsere  allerherzlichsten  GrüBe bringen  u.  in  Eurem  Herzen  recht lebendig das Gefühl wachrufen, daB Ihr in uns die treuesten  u. besten Freunde  habt.
5       Mit den herzlichen Wünschen für ein schõn  zu verlebendes  Fest u. ein glückliches neues Jahr umarmt  Euch
Edmund u. Malvine.
Edmund per procura, weil er sich vorbehãlt nãchstens eigenhãndig zu schreiben.


10                                Husserl an Albrecht, 21. XI. 1899

Liebster Freund.
Den  Sinn  meiner  Zusendung38  hast  Du  richtig  erraten  und  ich wundere  mich  nur, daB Du doch  in Zweifel sein konntest. Zugleich wollte  ich  Dir andeuten,  daB  ich jetzt  in solcher  Hetze  bin, daB ich
15  kein  ruhiges  Stündchen für einen  Brief an Dich  und  die gute Elsel aufbringen kann. Auch Malvine  ist seit Empfang Eures Briefs immer daran, ,,sofort" zu schreiben. Aber sie liest mit aufopfemder Anstren- gung  Tag für Tag Korrekturen,  oder  laBt sich von mir  in die Feder diktieren, und die Zeit drângt  mitunter so, daB  ich  noch um Mitter-
20  nacht  auf die  Bahn  laufe,  damit  der  Drucker  am nãchsten  Morgen
den erledigten und oft arg geânderten  Bogen  in die Hand bekommt. Der Druck  begann  am  15.  Oct < ober>  à 3 Bogen  wõchentlich zu je
3 Korrekturen.  16  Bogen  sind jetzt  im  Satz  und  in  etwa  2 Tagen auch durch  die letzte  Korrektur  gegangen.  Dann  sind die ,,Prolego-
25  mena"  abgeschlossen. Ich pausiere  dann  für einige  Wochen  um die Fortsetzung zurecht zu machen,  inzwischen erhalte  ich 6 broschierte Exemplare der Pr-colegornena>, die für einige hiesige Ordinarien be- stimmt  sind.  Ein  neuer  (3.)  Antrag  ist nãrnlich  in der  Fakultãt im Gang,  mich  beim  Ministerium,  und diesmal  mit  ãuêerster Energie,
30  für eine etatsmãííige Stelle vorzuschlagen.  Die Sache geht von Riehl aus, der  mir sehr  zugesetzt  hat meine  Untersuchungen, wie sie nun sind, zu publizieren. Ich babe ihm daher die Aushangbogen zugehen lassen und schon nach Empfang  der ersten Serie von 5 Bogen hat er sich  Kollegen  gegenüber mit  ãuêerster  und fast überschwenglicher
35  Anerkennung ausgesprochen. Auch mir gegenüber  hat er darin nicht

38    Von  Aushangbogen der im  Druck befindlichen Prolegomena  der Logischen
Untersuchungen.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     17

gespart. Es ist immerhin angenehm, daB ich mit meinem  Angriff ge- gen die neuere  Log-cik>  auf einige  Zustimmung rechnen  kann.  Der II. Teil  ist nicht  mehr  kritisch,  sondem  systematisch. Da  muB  ich mich nun gehõrig  zusammennehmen und eilen. Da heiBt es, die FüBe
5  über die Achsel  schlagen  und mit den Ellenbogen leicht anstehen.39
Hoffentlich erübrige  ich  für Dich ein Exemplar.  Vorerst  schicke  ich Dir jedenfalls die Aushangbogen der Prolegomena, nachdem  ich sie von Rciehl> zurückbekommen habe (ihm schicke ich natürlich  eines der  Reinexemplare).  Nun  werdet  Ihr  verstehen,  warum  wir  solche
10   Unmenschen sind und auf eine so freudige  Nachricht, ais welche El- sel uns hat zukommen lassen.f" noch nicht reagiert  haben.  Aber wir fühlen innig mit Euch und wie wir Eurer, so seid Ihr unserer treuesten Liebe  und Freundschaft allzeit  sicher.
Wir grüBen vom Herzen
15        Husserl
Über  manche  emsten  Erfahrungen der letzten  Zeit, die uns auch viel beschãftigten, müssen  wir Euch noch nãher  schreiben.  Dank für die Übersendung der Nceuen» Fr<eien>  Pr-cesse>.


M. Husserl an E. Albrecht, 4. XII. 1899

20                                 Halle, 4. Deccember> 1899.
Liebste  Ella.
Nein wie oft ich Dir schreiben  wollte und nie kam es dazu. Es ist einfach  greulich,  daB man für seine  liebsten Freunde,  deren  man so oft und  liebevoll  gedenkt,  so wenig  Zeit übrig  hat.  Bei mir wird es
25  mit dem  Zeitmangel immer  ârger,  Seit  1.  Nov-cember>  unterrichte
ich auch Gerhart und in diesem  Herbst war ich noch besonders durch das Correcturlesen furchtbar angestrengt. Jetzt in der Pause wãhrend des Druckes  habe ich für Edmund  sehr viel abzuschreiben. Daneben laufen  doch  auch  noch  alle Hausfrauenpflichten.  So kommt  es, daB
30  ich Dir noch nicht zu der Freudenbotschaft gratulirt habe. Es war uns
Eure  Zukunftshoffnung wirklich  eine  sehr  groBe Freude, denn  ein einzelnes Kind durfte es bei Euch  doch  nicht  bleiben.  Jetzt  schone Dich nur sehr, iB tüchtig, denn Du bist keine Riesin u. Du muBt schon immer was extra für Deinen  zarten  Kõrper thun. Wann erwartest  Du

39   Vgl. einen  ãhnlichen  Ausdruck  in  Husserls  Brief  an Albrecht  vom  22. XII.
1935.
40  Elia Albrecht erwartete  ihr zweites Kind.
18                                         FAMILIENBRIEFE

eigentlich? Was  Eure  Elli  dann  zu dem  neuen  Geschwisterl sagen wird?  Sie wird das Kleine  lieben und bemuttem, wie unsere Elli den Wolfgang, ja noch  mehr, da der  Altersunterschied ein grõBerer  ist. Mit dem  zweiten  Kinde  wirst Du auch weniger  Plage  haben  ais mit
5  dem ersten,  man ist weniger  ângstlich  und durch Erfahrung klüger.
Bei  uns  geht  Alles  gut,  trotzdem   die  Kinder  seit  mehr  als  1 O Tagen  nicht  ganz  wol waren.  Da es aber  bloB Katarrhe  waren  und nichts   Ângstliches, so haben  wir uns  nicht  groBe Sorgen  gemacht. Momentan ist die Sache auch schon so ziemlich  vorüber. Wir lieBen
1 O   uns selbst  nicht  abhalten,  Samstag  den Rectorball zu besuchen,  das grõBte Fest der Saison. Wir unterhielten uns sehr gut, dafür aber noch heute  Katzenjammer.  Sonst  leben wir  ganz  seitab  von den  Wogen des groBen Gesellschaftslebens. Edmund  hat doch für diesen Winter Urlaub  genommen, um sein Buch  zu vollenden,  und da ergiebt  sich
15   ein arbeitsames Leben  von selbst.  Das Nãhere  über den Druck  wiBt Ihr ohnehin  schon.  Ich freue mich natürlich,  daB endlich  mal wieder was GrõBeres erscheint.
Gust hat ja auch diesen  Winter furchtbar  zu thun, aber die Mehr-
einnahme wird Euch heuer besonders  erwünscht sein. Du hast einen
20  braven Mann !
Wenn  Ihr nur  wüBtet,  wie  oft  wir  von  Euch  sprechen  und  wie unverãndert treu  unsere  Freundschaftsgefühle für  Euch  sind.  Dich liebe Ella haben wir gerade so ins Herz geschlossen wie Deinen alten Gust. Hat Edmund Euch eigentlich geschrieben, daB wir im Frühjahr
25  nach Hause  kommen  wollen?  Erst nach ProBnitz, dann zu Euch nach Brünn  u. nach  Wien.  Vielleicht  vereinige  ich mich diesen  Sommer irgendwo mit Euch, denn Edmund  geht nahezu sicher Anfang August zum Philosophen-CongreB nach Paris, wo einen Vortrag zu halten, er
auf das  Dringendste und Schmeichelhafteste  aufgefordert  wurde.41
30  Da  bin  ich dann  ganz  Herrin  meiner  Entschlüsse. Wir wollen  mal sehen.
Jetzt wünsche  ich glückliche Weihnachten. Elli bekommt ein Bil-
derbuch  von unseren  Kindem. ln herzlicher Liebe
35       Eure treue
Malvine



41     V gl.  Louis  Couturats Brief  an Husserl  vom  1.  VII.  1899  (in Band VI dieser
Ausgabe).
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     19

M. Husserl an Albrecht, 18. XII. 1899


Liebste  Elia u. lieber Albrecht.
Halle  18.  12.  1899
Vor dem Peste will ich Euch noch einmal  schreiben und vergnügte
5  Feiertage  wünschen.  Das  beifolgende Bilderbuch   schicken  unsere Kinder  Eurer  lieben Elli und hoffentlich unterhãlt  es sie ebenso,  wie es dies bei uns gethan  hat. Die kleine Elli soll dafür  auch manchmal an Tante und Onkel in Halle denken.
Ich stecke  in allen Weihnachtsvorbereitungen,  mit denen  ich  erst
1 O    heute  begann  u. gleich  mehrfach  durch Besuche  gestõrt  wurde. Ed- mund  überlãBt mir  alies  u.  will  nur  absolut  nicht  gestõrt  seio.  Er arbeitet fieberhaft, um im Januar  mit dem 2. Theil den Druck zu be- ginnen.  Morgen  ist hier die Facultãtssitzung, in der er vorgeschlagen werden  soll. Die Hauptsache für uns ist  aber,  daB das Buch endlich
15   herauskommt.  So werden  wir  das  Fest  auch  in schõner  Stimmung
feiem.  Zum  heiligen   Abend  haben  wir  wieder  unsere  vorjãhrigen Gaste  Frau  Geheimrat Welcker  und  Sohn,  dagegen  entfüllt unser vieljãhriger  Christabend-Habitué  D'  Grassmann. Dessen  Bruder,42
Oberstabsarzt, ist  nãmlich  hieherversetzt, und  da wird  er natürlich
20  dort  seio.  Am  1.  Feiertag   Mittag  bleibt  er  uns  dagegen  erhalten.
Es  wird  Dich,  lieber  Albrecht   interessiren,  daB Grassmann  seine Privatdocenten-Lautbahn so ruhmreich  begonnen  hat. Cantor  nahm für dieses  Semester Urlaub  und  übertrug   auf Gr<assmann>  seine angekündigten  Collegien, so  liest  dieser  vor  mehr  ais  30  Hõrem,
25  wãhrend  er  sonst  vielleicht deren  5 gehabt  hãtte.  Er  ist  auch  sehr
glücklich über diese gute Einführung.
Nun erwarte  ich aber voo Euch ausführlichen Bericht,  vor Aliem über  Dein  Befinden,  liebste  Elia.  Das  neue  J ahr,  das  Euch  eine  so schõne  und  gewiB  lang  ersehnte   Gabe  bringt,  sei Euch  überhaupt
30  ein Glücksjahr,  erhalte  Euch und Eure Kinder  (!) gesund.  Verlebet die Feiertage aufs Schõnste  und seid Beide herzlich umarmt  voo uns beiden.
Eure treue
Malvine






42   Ludolf Grassmann.
20                                         FAMILIENBRIEFE

Husserl  an Albrecht,  22. VIII. 1901


Lieber  Freund.
Schierke  i. Harz 22/8 01.
Ich babe  Dir  nun  so lange  nicht  geschrieben, daB ich  fast  nicht
5  weiB, wo und wie ich den verbindenden Faden  wieder  anzuknüpfen babe. Die Entschuldigung für mein langes Stillschweigen kann, wenn eine  solche  überhaupt mõglich  ist, nur im lnhalt  der nachfolgenden Mitteilungen liegen.  Ich  gehe  am  besten  wohl  bis  auf den  letzten
Herbst  zurück.  Ais wir uns sahen,43   war das Msc.  für den II.  Band
10   meiner   log-cischen>  U <ntersuchungen>   soweit  gebracht,   daB  ich glaubte den Druck beginnen  zu dürfen. ln Prossnitz  kamen die ersten Druckbogen, wâhrend  ich zugleich  die  spãteren Partien  des  Buchs genauer  durchging. Ich sah da schon, daB die noch zu leistende Ar- beit  grõBer  sein würde  ais ich  es angenommen hatte.  Und  wirklich
15  wartete  mein bei der Rückkunft nach Hcalle> eine tolle Arbeit. Bis Anfang Dezember konnte  ich mit untergeordneten, obschon  genug mühsamen Besserungen durchkommen. Dann aber stockte der Druck bis Ende Januar  oder noch lãnger, Nach verzweifelten Bemühungen gelang  es mir das Ziel, auf dessen  Erreichung  ich schon meinte  ver-
20  zichten  zu  müssen,  zu erreichen  und  dem  letzten und  wichtigsten Stück des Werkes die Form zu geben, die mir in J ahren vorgeschwebt hatte.  Allerdings muBten 2 halbe Druckbogen aus den  schon  abge- zogenen  Partien  des Buchs  neu gedruckt  werden;  in ihnen befanden sich  die  U nklarheiten, die  mich  stutzig  gemacht  hatten  und  deren
25  Überwindung eben die vollstãndige Durchführung der früher nur an-
gedeuteten Gedankenreihen forderte.  Bis Ende Mãrz wurde  nun der Druck zu Ende geführt. Welch ungeheure Arbeit ich in diesem Winter zu leisten hatte, ersiehst Du aus dem Umfang des II. Teils: es sind 720
S., also weit mehr ais doppelt soviel ais ich ursprünglich  geschãtzt
30  hatte. ln den ersten Apriltagen fuhr ich dann alsbald nach Wien um mich ein wenig zu erholen. Ich war eine Woche in Baden.f" wo ich die Pfingstfeiertage mit meinem Bruder Heinrich und meiner Mutter an- genehm verbrachte, dann noch etwas über 2 Wochen in Wien selbst. Leider  ohne nachhaltigen  Erfolg. Denn dieser  letzte  Sommer  war
35  weitaus der schlechteste,  den ich  seit mehr ais 1 O  Jahren verbracht habe. Die Folgen der Überarbeitung waren sehr empfindlich. Nur mit

43   Husserl  hatte  im  Herbst  1900  gelegentlich  einer  Reise  in  seine  Heimatstadt
Albrecht in Brünn besucht.
44   Kurbad südlich von Wien.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     21

Mühe  konnte  ich45  mein  altes Kolleg  (Geschichte der Philosophie) lesen  und  zu  weiterer   geistiger Beschâftigung war  ich  überhaupt unfãhig und je  mehr  der  Sommer fortschritt, immer  weniger.  Am meisten  quãlte  mich  der  Gedanke,  daB ich  mein  Werk  nicht  hatte
5  so ausreifen  lassen kõnnen,  wie es die GrõBe und Schwierigkeit der
Gegenstãnde erfordert  hãtte,  Die  vielen  Unausgeglichenheiten, der Gedanke,  daB einigen  wichtigen  Resultaten der letzten, erst wãhrend des  Winters ganz  ausgereiften Untersuchung, in den  früheren  Un- tersuchungen nicht Rechnung  getragen  war u.dgl. - das brannte  auf
1 O    meiner  Seele.
Dazu  kamen  neue Hoffnungen und neue Enttãuschungen in Hin- sicht auf meine  ãuBere Karriere.  Doch ich muB zunãchst  sagen, daB sich bald Anzeichen einstellten, da8 das Werk nicht ohne Erfolg blei- ben würde. Riehl sprach sich fast in noch überschwenglicherer Weise
15   über den II. Teil aus, wie über den ersten. Mehr Gewicht  lege ich auf die ÁuBerungen  Stumpfs,  Dilthey's und Lipps'. Merkwürdigerweise ânderte  dies an meiner  Verstimmung nichts.
Seit  Erscheinen des  neuen  Bandes  ist  Stumpf unermüdlich, für mich  zu wirken.  Pfingsten  machte  ich mit ihm eine kleine  Harztour
20  (5 Tage)  und  von  hier  aus  fuhr  er  direkt nach  Gõttingen,  um  den
Boden  für meine  seit vorigen  Sommer  schwebende Berufung  dahin zu ebnen.  Die Bemühungen der Regierung,  die mir jetzt wohlgesinnt ist und  nicht  das  Odium  auf sich  laden mõchte,  für einen  Arbeiter grõBeren  Stils nichts  getan  zu  haben,  mich  nach  Gcõttingen>  ais
25  Extraordinarius zu bringen,  scheiterten  am Widerstand der Fakultãt, aus den Dir schon im vorigen Jahr mitgeteilten Gründen. El. Müller46 ist einseitig Psychophysiker, Baumann47 ist zwar wirklich Philosoph, aber wird nicht voll gerechnet. So sollte ich der eigentliche Hauptver-
treter des Faches  der Logik und Metaphysik in Gcõttingen> werden
30  und  auch  gleich  in die Prüfungskommission treten.  Darüber  waren die beiden  natürlich aufs hõchste  empõrt.  Zwar hatte man ihnen den Zweck   meiner  Berufung nicht  mitgeteilt, aber  sie  haben  ihn  sehr wohl  durchschaut. Bcaumann»  sagte,  er sei noch  nicht  so alt, um eines  Nachfolgers  zu bedürfen,  und für Mcüller> reduziert  sich die
35  Philosophie auf Psychophysik, und so erklãrte  er sich zwar  mit der


45   Im SS 1901.
46   Der Experimentalpsychologe Georg Elias Müller (1850-1934),  von 1881  bis zu seiner Emeritierung  1920 in Gõttingen Professor der Philosophie.
47   Julius    Baumann    (1837-1916),    1869-1916   in    Gõttingen   Professor   der
Philosophie.
22                                         FAMILIENBRIEFE

Berufung  eines Extr-caordinarius> einverstanden, will aber seinen al- ten Assistenten, der jetzt Stumpfs Ass-cistent> in Berlin ist,48  wieder- bekommen. Im Frühjahr  beantragte die Regierung  für Gõtt-cingen> ein etatsmãBiges Extraordinariat im Abgeordnetenhaus und setzte es
5  dort durch. Es war eigens für mich bestimmt. Nach Erscheinen des II.
Bandes  schien  nun alles besser  zu werden.  Stumpf, der eigens  nach Gcõttingen> reiste, wie ich oben schon sagte, bearbeitete Müller und Bxaumann> in mõglichst diplomatischer Weise, ebenso  Klein49  und Riecke,50  mit denen er persõnliche Beziehung  hat, und mit solchem
1 O    Erfolge,  daB er die Sache für vollstãndig entschieden und mein Spiel für gewonnen  hielt. Da die Regierung  ihrerseits sich mit ihren Ver- trauensleuten in der Fakultãt in Beziehung  setzte,  so hielt ich meine Berufung für  võllig gesichert  und  erwartete  Woche  für Woche  die Nachricht darüber.  Die Sache  wurde von Gõttingen aus bekannt  und
15   man gratulierte mir allgemein.
Inzwischen ist  nichts  daraus  geworden.  Die Fakultãt  lehnte51   in der Form ab, daB sie erklãrte,  gegen mich habe sie nichts einzuwen- den,  aber es sei in Gcõttingen>  schlechterdings  kein  Bedürfnis  für
ein neues  Extr-caordinariat>  (ais ob eine neue Stelle,  wenn  ihr Ver-
20  treter  nur ein wirklich  tüchtiger Mann  ist, der  Universitãt Schaden zufügen  kõnnte,  ais ob im Interesse der Universitãt ein Mehr an guten Lehrkrãften ein Unglück  wãre),
ln  den   letzten  Semesterwochen  starb   zufãllig   Rhenisch   (der bekannte    Herausgeber  der   Lotzeschen   Vorlesungen),52    und   so
25  wurde  nun  eines  der  beiden  alten  Extraordinariate für Philosophie in  Gõtt-cingen»  frei.   Bei  dieser   Stelle   kann   die  Fakultãt  nicht ausweichen  und  muB  ihre  Vorschlãge  machen.   Es  fragt  sich,  ob sie  mich  vorschlagen werden  - jedenfalls  wâre  das  aber  erst  zum nãchsten  Sommer.
30       Und all das wegen eines Extraordinariats.
Zugleich     waren     in    diesem     Semester     einige     Ordinariate

48   Der Musikwissenschaftler und Tonpsychologe  Erich  Moritz  von Hombostel wurde  1901  Stumpfs Assistent am neugegründeten Berliner Phonogramm-Archiv,
49   Der Mathematiker Felix Klein, seit 1886 Professor in Gõttingen,
50   Der Physiker Eduard Riecke ( 1845-1915), seit 1881  Professor in Gõttingen.
51     Am 15.Juni  1901.
52   Deram 4. Juli  1901  gestorbene  a.o.  Professor (Julius)  Eduard Rehnisch  (geb.
1840) verõffentlichte  einen Anhang in  den von ihm herausgegebenen Grundzügen der Logik und Encyclopiidie der Philosophie.  Dictate aus den Vorlesungen von Hermann Lotze, Leipzig  1893 (Rehnisch ist auf dem Titelblatt nicht ais Herausgeber genannt).
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     23

freigeworden: Erlangen, Basel, Wien. Stumpf glaubte  sicher mich in Erl <angen>  durchbringen zu kõnnen,  da er dorthin Beziehungen hat. (Falckenberg, der bekannte  Verfasser des Lehrbuchs  der Geschichte der  neueren   Philosophie,  verdankt   Stumpf  seine  Berufung   nach
5  Ecrlangen> .)53  Stumpf schrieb  sofort an Falckenberg,  welcher  aber
gar nicht  geantwortet hat. 54
Von  Basel,  wohin,  wie  ich  voraussetze, Amim  geschrieben hat,
hõre ich nichts.  Also ist damit wohl auch nichts.55
ln  Wien  stand  die  Sache  eine  Zeitlang  ganz  hübsch.  Mach,  der
1 O   zurücktritt, wandte  sich an Riehl, ob dieser etwa für Wien annehmen würde,  und  erbat  sich  auch  Rat  um  weitere  Vorschlãge.  Rciehl> erklãrte sich bedingungsweise bereit und nannte einige hervorragende Namen  (Volkelt in Leipzig,  Lipps  in München,  etc. - darunter  auch mich.)  Mach  antwortete wõrtlich: ,,Unter den von Ihnen  Genannten
15   mõchte  ich mir von Husserl  das meiste versprechen".
Mach hat in seiner 4. Auflage der Mechanik auf meine Einwendun- gen (Logische Untersuchungen 1)  ausführlich (2  1/2 Seiten)  Bezie- hung genommen56 und mich sehr respektvoll behandelt. ln Wien habe ich  ihn  gelegentlich meines  Aufenthalts  in  den Osterferien  besucht
20  und er nahm, was er jetzt nur ausnahmsweise tut, nicht nur meinen Be- such an, sondem  behandelte mich mit grõBter Schãtzung. Er bedau- erte  das  verspãtete Erscheinen des II. Bandes  meiner  Lcogischen> Ucntersuchungen>, da  er darauf gem  Rücksicht genommen hãtte und sagte mir, daB von der Neuauflage  der Mechanik, ein Exemplar
25  eben  auf dem  Weg  nach  Halle  sei.  Ich  antwortete dano  auf seine Erwiderung in einem  lãngeren  Brief,  den  Mach  dano  in  herzlicher und  sachlich  sehr  entgegenkommender Weise  beantwortete. 57  Aus
dem Ton dieses  Briefes und  aus den Mitteilungen Riehls  ersah  ich, daB  M <ach>  gewillt  sei, für mich  in Wien  entschieden einzutreten.
30  Obschon  ich mir praktisch  keine Hoffnung  machte,  so hegte ich den

53   Richard  Falckenberg  (1851-1920), seit 1889 Professor in Erlangen, Verfasser einer Geschichte der neueren Philosophie von Nikolaus von Kues bis zur Gegenwart. Im GrundrijJ dargestellt, Leipzig  1886 (3. Auflage 1898).
54    1902 wurde Paul Hensel Professor in Erlangen.
55   Aus Basel war 1901  Karl Groos auf ein neu errichtetes Ordinariat nach GieBen gewechselt; sein Nachfolger wurde  1902 Karl Joel.
56   Ernst Mach, Die Mechanik in ihrer Entwickelung historisch­kritiscn dargestellt,
4. verbesserte und vermehrte Auflage, Leipzig 1901, S. 525-528. Laut Notiz auf dem
Vorsatzblatt des Werks hat Husserl das Werk ,,erhalten 21 N 1901 ".
57   Vgl.  Husserls  Brief an Mach vom 18.  VI.  1901  und Machs Antwort  vom 23. VI. 1901  (in Band VI dieser Ausgabe).
24                                         FAMILIENBRIEFE

brennenden Wunsch  mindestens   v o r g e se h la g e n  zu sein. Nicht um der Eitelkeit willen.  Aber denke  Dir die Genugtuung für meine Familie,   wenn  in der  N <euen>  fr-ceien»  Pr-cesse>  mein  Name  in diesem  Zusammenhang gestanden  wãre, Es hãtte auf meinen Bruder
5  Heinrich  und auf meine Mutter einen riesigen Eindruck gemacht, Um der groBen Opfer willen, die für mich gebracht  worden sind, hãtte ich meinen  Lieben  diese Genugtuung gewünscht.
Inzwischen wird natürlich nichts daraus.  Denn  gegen Schluf  des
Semesters  erlitt Mach einen neuen Schlaganfall und so wird er wahr-
1 O   scheinlich  nicht  in  der  Lage  sein,  sich  um  die  Neubesetzung  der Stelle viel zu kümmem. Vermutlich  wird er pensioniert werden,  ehe die Verhandlungen in der Fakultãt  selbst beginnen.
Das  waren  die  Annehmlichkeiten dieses  Sommers.   Ich  zeichne hier natürlich nur das robe Gerüst  von Tatsachen.  Die vielen Briefe,
15  die ich empfangen und geschrieben babe, die damit verbundenen und immer emeuten Aufregungen, das kannst  Du Dir denken.  Ich hatte reichlich  genug und war überglücklich, ais ich am 2. August auf und davon fuhr,
Mal vine, die unter den Verhãltnissen nicht wenig  gelitten  hat, ist
20  in den  ersten  Julitagen mit den  Kindem  nach Hahnenklee im Harz gegangen.  Leider war der Sommer auch in Bezug auf die Hausführung sehr  unerquicklich. Zuerst  wurde  das  Frãulein  nervenkrank und  so muBte Malvine die  Kinder  übernehmen,  und  zum  ScbluB brannte uns  das  Dienstmãdchen durch,  so daB  wir  ohne jede  Dienerschaft
25  dastanden.
Hcahnenklee» liegt hei Goslar reizend auf dem Hochplateau, mit- ten im Wald, 560m hoch, Eine unerschõpfliche Fülle von prãchtigen Wegen  führen   nach  allen  Seiten   und  bieten   Gelegenheit  zu  den schõnsten Ausflügen.  Die Wahl des Orts war also sehr glücklich.  Mal-
30  vine hat sich in den 5 1/2 Wochen  sehr gut erholt, Einen gro8en  Teil der Zeit war Frau Prof. Stumpf mit ihrem Tõchterchen mit ihr zusam- men;  ich  war natürlich  nur wenige  Tage hei der Gesellschaft, Denn die  Kinder  muBten  zur  Schule  zurück,  sie  hatten  eigentlich schon
5 Schultage versaumt.  (Du kennst ja die norddeutsche Ferieneintei-
35  lung.) Gegen  20. Juli kam  auch  meine  Mutter  nach  Hcahnenklee> (Malvines Mutter58  war die ganze Zeit mit meinen Lieben zusammen- gewesen)  und  am 4. August  mein  Bruder  Emil,  der aber frühzeitig wieder  zurückmuBte.   Ich  selbst  blieb  mit  meiner  Mutter  bis  zum


58   Antonie Steinschneider ( 183� 1916 ).
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     25

19. d.M. und dann  fuhren  wir über Harzburg  und Wemigerode nach Schierke.  Leider  bin ich invalid.  Ich habe,  durch  Vernachlãssigung eines  kleinen  Schadens   am  FuB, ein  Excem  bekommen und  habe nun Hausarrest:  hei diesen  wundervollen Tagen und dieser  schônen
5  Natur! lch  werde  nun wohl  Sonntag  nach  Hause  fahren.  lch denke, daB ich einigermaBen erholt  bin. lch  sehne  mich, wie Du verstehen wirst,  nach  Arbeit.  Den  ganzen  Sommer  habe  ich ja nichts Emstli- ches gemacht.  Nachdem  ich so viele Jahre mit grõêter Konzentration, mit Anspannung aller Krãfte  an dem Werke gearbeitet  babe, bin ich
1 O   mit einemmal auf dem Trockenen.  Hatte  ich mich früher  nach Ruhe gesehnt,  so sehne  ich mich jetzt  wieder  nach einer ordentlichen  Ar- beitslast, aber  nach  einer  Last,  die  ich wirklich  mit  guten  Krãften tragen  kann. Dieses  leere Leben  ist unertrãglich.
Nun,  was  machst  Du, alter  Freund.  Und  was macht  Dein  liebes
15   gutes Elsel und was machen  die Kinder?  Du wirst es mir hoffentlich nicht übelnehmen, daB ich so lange nicht geschrieben habe. Die Un- gunst der Verhãltnisse, unter denen ich mein Leben leben muB, wirkt immer ungünstiger auf meine Persõnlichkeit. Man wird des Kampfes müde, und man verliert die Fãhigkeit sich in natürlicher Weise des Le-
20  bens zu freuen,  wenn der Sonnenschein immer und immer ausbleibt.
Nun  muB  ich  mich  aus  meiner  inneren Zerfahrenheit herausarbei- ten. Hãtte ich nur die Kraft, wieder  ins GroBe und Ganze  zu gehen. Hoffentlich sind meine geistigen  Krãfte durch die Beschãftigung mit den zwar wichtigen, aber tiefliegenden und subtilen Einzelproblemen
25  nicht  ganz  aufgebraucht,  so daB  ich  mich wieder  zu einer  gewissen
Hõhe erheben  kann.
lch  sage Dir noch,  daB die Rezensionen des 1.  Teiles,  die bisher erschienen sind, durchaus  zeigen,  daB mein Werk ais eine  wichtige Erscheinung aestimirt wird.  Schuppe  und  Natorp  haben  sich schon
30  in eigenen  Abhandlungen damit auseinandergesetzt.59  Ncatorp> hat
richtig  bemerkt,   daB die  Ziele,  die  ich der  reinen  Lcogik>  stelle, sich im wesentlichen mit denjenigen der Kantischen Erkenntniskritik decken.  ln der Tat, ich versuche  eine neue Erkenntniskritik, aber ich gebe  sie nicht  ganz,  es sind Anfãnge,  die in wichtigen  Richtungen
35  der Fortführung bedürfen.


59   Wilhelm Schuppe,  ,,Zum Psychologismus und zum Normcharakter der Logik. Eine Ergânzung zu Husserl's ,Logischen Untersuchungen "', Archivfür systematische Philosophie  7 (1901), S. 1-22; Paul Natorp, ,,Zur Frage der logischen Methode. Mit Beziehung  auf Edm.  Husserls  ,Prolegomena  zur  reinen  Logik"',  Kant­Studien  6
(1901), s. 270-283.
26                    FAMILIENBRIEFE

Meine  liebe Mutter  drãngt  zum SchluB!  Also sei's denn. Sei vom
Herzen  gegrüBt, Ou mit Deinen  Lieben  allen, von dem alten treuen  Freund
Husserl


5                                M. Husserl ao Albrecht, 28. XII. 1901




Liebe Elia und lieber Albrecht.
Gôttingen 28. 12.  1901.
Wõhlerstrasse 11
Ihr hõrt  gamichts von uns und  wir nichts  von Euch,  da will  ich
1 O    doch  gleich  die erste  Ruhe  nach dem  Feste  benützen,  um bei Euch mal anzufragen, wie es in Mãhrens  Hauptstadt unseren  lieben Freun- den geht, u. berichten, was bei uns in Gõttingen  los ist. Edmund  hat am  ersten  Tage,  den  er  hier  verlebt  - das  war  Anfang  September
- eine  Karte  an  Euch  geschrieben,  und  seither  blieb  es  still  zwi-
15  schen uns. Aber zum Schreiben kam man nicht. Die Übersiedlung'Y machte   vor-  und  nachher   sehr  viel  Mühe,  dano  kam  die  Unruhe der  vielen  Antritts-  u. Gegenbesuche, um dano  wieder  der Unruhe der  Vorbereitungen  für  das  Fest  Platz  zu  machen.  Edmund  gieng schon  Anf'cano g Septcemc-b-cec-r  von  Halle  fort,  um  sich  hier  in
20  Ruhe  auf die  Vorlesungen vorzubereiten, ich folgte  erst  3 Wochen spãter, da unsere  hiesige  Wohnung  nicht früher  beziehbar war. Der Abschied von  Halle  fiel  mir  furchtbar schwer,  wir  haben  da  viele gute  Freunde   zurücklassen  müssen.  Das  Einrichten der  Wohnung wurde dadurch  sehr verlangsamt, weil das Haus ganz neu hergerich-
25  tet wurde und theilweise noch nicht ganz fertig war. Wir wohnen,  wie man in Gõttingen überhaupt wohnt,  mitten im Garten  mit Blick  auf die nahen  Berge  und Wãlder, ganz  lãndlich, Die Wohnung  ist sehr geschmackvoll ausgestattet u.  gerãumig,   8 Zimmer,  2  halbschiefe Kabinette, Küche,  Badez-c immer>  etc.  in  2 Stockwerken, was aber
30  viel bequemer ist, ais man denken  würde.  Oben sind Schlafrãume u.
das Studierzimmer, unten alie Wohnrâume,  so daB Edmund  vollkom- mene  Ruhe  hat u. vom  Haushalt u. den  Kindem  absolut  ungestõrt bleibt.  Er  fühlt sich  hier  überhaupt wie  im Himmel.   So  angeregt babe  ich  ihn  noch  nicht  gesehen.   Es  ist  hier  aber  auch  ein  ganz
35  anderer  Zug  im  geistigen  Leben  der Universitãt ais in  Halle,  u. be-
sonders  sind  es  die  Mathematiker (Klein  u. Hilbert),  die  Edmund

60   Von Halle  nach  Gõttingen.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     27

in ihren  Kreis  ziehen  u. ihn so anregen,  daB er neulich  einen  Vor- trag aus alten mathemcatischc--philoscophischen> Manuscripten in der  mathemat-cischen» Vereinigung  hielt  u. ihn nun für den Druck ausarbeitet. 61
5       So kõnnen  wir mit dem Ausgang  des alten Jahres zufrieden sein u. vom neuen  Gutes  erwarten,  besonders  da die Kinder  wolauf sind u. gut gedeihen.  Nun môchten  wir aber von Euch wissen, was Ihr Alten macht  u. was Elli und Trudel.62  Schreibet  bald u. recht  ausführlich. Zum neuen  Jahre  senden  wir Euch die innigsten Glückwünsche und
1 O   herzlichsten GrüBe.
ln alter treuer Freundschaft
Eure
Malvine


M. Husserl an E. Albrecht, 12. IX. 1902

15                                                                                       Gõttingen  12. 9. 02.
Meine  liebe Ella.
Dein  lieber  Brief hat uns eine ebenso  groBe als freudige Überraschung gebracht,  hatten  wir  doch  keine  Ahnung,  daB Euch eine neue Bereicherung Eurer Familie blüht. Und die Hauptsache ist,
20  daB Du Dich die ganze Zeit über so wol gefühlt  hast u. jetzt  noch in Ruhe u. Schonung die letzte Zeit verleben  kannst. Es war überhaupt ein  reizender Brief,  alles  was  er  zu  melden  hatte,  war  erfreulich, neben  der  groBen Hauptangelegenheit die  glückliche Entwicklung Eurer Kinder, Gusts FleiB u. ,, verdienstvolle" Aussichten, die schõne
25  Ferienvertheilung.  Ich  bin  ganz  froh,  daB ich  Dir  auch  eigentlich
nur Gutes melden kann. Leider gerieth unsere Correspondenz so beharrlich ins  Stocken, daB ich garnicht  weiB wo anfangen, u. auf garzuweite  Dimensionen  darf  ich  den  Brief auch  nicht  anlegen, sonst  kommt   er  nicht   fort  u.  er  soll  Dir  ja  Glückwünsche zur
30  Reise  bringen.   Was  Euch  als  Hauptsache gelten  wird  u. ja auch gewissermaBen ist, damit  will ich beginnen.
Gõttingen gefãllt uns  dauemd sehr  gut,  Edmunds   Begeisterung hat  sich  nicht  verringert u.  meine  ist  gewachsen.   Das  ÃuBerliche

61   Am 26. Novemberund 1 O. Dezember  1901 hielt Husserl in der Mathematischen Gesellschaft der Universitât  Gõttingen  einen  Doppelvortrag  über  den  Durchgang durch das Imaginâre  und die Vollstãndigkeit eines Axiomensystems. Das Ausarbei- tungsfragment ist verõffentlicht  in Husserliana XII, S. 430-444.
62   Albrechts  zweite Tochter.
28                                         FAMILIENBRIEFE

übertrifft  alie Erwartungen, die Natur  ist hier herrlich,  Luft desglei- chen,  und was das Berufliche  anlangt,  so kõnnen  wir sehr zufrieden seio.  Edm-cund>  hat  so  guten Lehrerfolg,  daB wir  im Sommerse- mester  über 800 M. Collegiengelder einheimsten. Das Verhâltnis zu
5  den Collegen  gestaltet sich nett u. wir hoffen  auBer dem groBen Ge-
sellschaftsverkehr, dem  wir im ersten  Jahre  willenlos preisgegeben waren,  nach u. nach auch einigen  nãheren  Verkehr zu gewinnen,  wie wir ihn in Halle hatten u. nach dem ich mich oft noch zurücksehne.
Die  Kinder  sind  hier  selig,  da  sie  vollstãndige Freiheit  haben,
10  sich im Garten u. den wenig belebten  Stra8en herumzutummeln, eine Menge  Freundschaften sich  auch  schon  geschlossen. Ohne  Krank- heiten  giengs  natürlich  nicht  ab, im  Mai Wolfgang  u. Elli  Masem, im August  Mumps  alie drei u. im Winter  einige  Halsentzündungen. Da aber  Alies  gut ablief,  die Kinder  in jeder  Weise  aufs  Beste  ge-
15   deihen,  so ist absolut  kein Grund zu klagen.  Sie lemen wirklich  sehr
brav,  auch  Wolfg-cang>,  der aber  sonst der grôête  Herzensdieb ist, den man sich denken  kann. Elli u. Gerhart  lemen seit Ostem  Klavier, resp.  Violine u.  machen  auch  darin  sichtliche Fortschritte. Mit  ei- nem Worte, wir haben gro8e Kinder, einen gro8en Haushalt  u. gro8e
20  Ausgaben. Du wirst  schon  sehen,  wie das mit den Kindem  wâchst.
Auf dem Lande  waren  wir heuer  nicht,  es ist hier so lãndlich u. der Wald  so nahe,  daB  es uns überflüssig  erschien.  Auch  hatten  wir so viel Besuch,  erst war meine  Mutter  7 Wochen  da,  dano  meio Neffe Karl Fleischer u. die Schwiegermama, welche noch bis 30. d-cieses>
25  bei uns bleibt, da sie im Aug-cust> 2 1/2 Wochen echappirte,  d.h. mit
Edmund voo hier aus eine Rheinreise untemahm.
Nun aber will ich meinen  Bericht  schlieBen, sonst bleibt mir nicht mehr Platz,  Dir  meine  liebste Elia  noch  einmal  herzlich  zu sagen, daB wir Dir zur Niederkunft viel Glück wünschen u. in den schweren
30  Tagen Deiner in Innigkeit gedenken werden. Gust lãBt uns schon das
N õtige wissen !
Seid beide herzlich umarmt voo uns Beiden. Treu Deine
Malvine
35       Die Schwiegermama  sendet auch herzliche GrüBe.63





63   Husserls Mutter hatte die Familie Albrecht im August 1897 auf Rügen kennen- gelemt,  wo sie die Ferien mit ihrem Sohn verbrachte.
FAMILIE  GUSTAV ALBRECHT                                     29

M. Husserl an E. Albrecht, 19. IV. 1903


Liebe  Elia.
Sonntag  Vcorc-rncittag>  19.4. 03
Mein Dank für Deinen  l<ieben> Brief u. das schõne Bild der bei-
5  den  prâchtigen Mãdels  soll  ohne  Verzõgerung  erfolgen,   damit  Ihr seht, wie sehr  mich beides  gefreut hat. Freilich  hattest  Du mir auch Schweres  zu erzâhlen,  wenn  man so lange nichts  von einander  hõrt, weiB man gamicht,  was den anderen  quãlt  oder freut,  u. das ist hei so nahen Freunden  eigentlich ein groBes Unrecht. Bei uns gieng der
1 O   Winter auch nicht  so ganz wolkenlos vorüber. Ich muBte mich Mitte
Novcember» einer an sich ganz ungefãhrlichen Operation  unterzie- hen, meine  nachfolgende groBe Schwãche  machte es aber nõtig, daB ich volle 9 Wochen in der Privatklinik verblieb. Wãhrend  der Zeit war Edmund Hausvater,  was sich jedoch  besser  anlieB  ais ich fürchtete.
15  Die Kinder hatten auch mancherlei Krankheiten, Keuchhusten, Influ- enza, Windpocken etc., die aber zum Glück ohne emste Zwischenfãlle verliefen.  Jetzt  sind sie trotz des grauenhaften Wetters gesund,  Ger- hart hat gestem  die Aufnahmeprüfung ins Gymnasium gemacht,  Elli ist Ostem  in die 6.,  Wolfgang  in die 2. Klasse  gekommen. Sie sind
20  alle  drei  im  Lemen   sehr  brav  u. die  beiden  GroBen  machen  auch
gute Fortschritte in Klavier-  resp.  Violinspielen.  Beinahe  hãttet Ihr im Mãrz  Alies  von Edmund selbst  vemommen, der vorhatte,  gleich nach  SemesterschluB nach  Wien  via ProBnitz u. Brünn  zu fahren. Leider   gab  er  diesen  Plan  auf,  um  die  Ferien  für  die  Arbeit  aus-
25  zunützen. Nun ist er aber doch schlieBlich auf lebhaftes Drângen  von
Heinrich  für die Osterzeit  nach Wien gefahren u. ich erwarte ihn mor- gen zurück. Der Kürze der Zeit wegen muBte er Proê-cnitz>  u. Euch lassen  u. macht  beide  Fahrten  nachts  mit der Nordwestbahn. Es ist von hier eine ungeheure Reise,  18 Stunden. Das Ministerium hat uns
30  Weihnachten u. jetzt  Ostem  eine schõne Festfreude bereitet.  Das ei-
nemal  die  Etatmãêigkeit u.  2 Alterszulagen mit  der  Rückwirkung auf d-cen>  1.  Oct<ober>  1902,  und  Ostersonntag kam  Edmunds Emennung zum  Mitglied der  kõnigl-cichen> wissenschaftl-cichen> Prüfungscommission.64  Auch  sonst lassen  noch  manche  Anzeichen
35  erkennen,  daB der  Erfolg  sich  langsam  auch  bei  uns  einzustellen scheint.  Darüber  ist man freilich  alt geworden  u. die Jugend  kann er

64   V gl.  die Briefe Friedrich Althoffs  vom Preu8ischen Unterrichtsministerium Berlin  an Husserl  vom  15. XII.  1902 und vom  8. IV.  1903 (in Band  VIII dieser Ausgabe).
30                                       FAMILIENBRIEFE

nicht mehr herzaubem.  Aber man ist  doch glücklicher,  ais bei den ewigen Enttãuschungen.
Jetzt  hoffe  ich aber,  liebe  Ella u.  Du lieber  Albrecht,  Ihr  la8t nicht wieder solch einen Stillstand in unseren Beziehungen eintreten,
5  denn diesmal seid Ihr Schuld gewesen - leider  mit gutem Grunde.
Umarmt Eure lieben Kinder von mir u. seid selbst tausendmal gegrüBt u. geküBt von
Eurer treuen
Malvine



10                          M. Husserl an Albrecht, 24. 1.1904


Liebste Ella u. lieber Albrecht.
Gõttingen, 24. l. 1904.
Diesmal müBt Ihr schon wieder einmal mit mir vorlieb nehmen, denn  so  herzlich  geme  Edmund  Euch  schreiben  will,  ich  glaube
15   doch, wenn man darauf warten wollte, kâme in unsere Correspondenz
ein neues groBes Loch. Aber Ihr dürft es dem Edmund gewiB nicht übelnehmen, Ihr wiBt ja selbst, wie die Berufspflichten den Menschen zeitweise  so überwãltigen,  daB  er alies  Persõnliche  zurückstellen muB. Er hat diesen Winter nicht nur abnorm viel Vorlesungen  an-
20  gekündigt,65  sondem auch sehr viele Examina abzuhalten. AuBerdem
hãlt er einen Vortragscyklus  für die hiesigen Lehrer und muBte ei- nige drãngende  Recensionen fertig machen.66  So vergeht jeder Tag in Hast, trotzdem er bis tief in die Nacht verlãngert wird. Zum Glück ertrâgt er den Rummel gut u. ist wirklich frisch. Wie der Erfolg die
25  Krãfte vervielfaltigt.
Eure beiden lieben Briefe  haben uns sehr gefreut,  insbesondere da8 Trudels Ohren ganz gut geworden sind. Die Gesundheit ist doch die Hauptsache, dann ertrãgt man alle Arbeit leicht. Ihr habt voriges J ahr übrigens für einige J ahre durchgemacht.




65    Im WS 1903/04 gab Husserl zwei Vorlesungen und zwei Übungen (zusammen
8 Stunden).
66  Vgl. jedenfalls den Vierten und Fünften  Artikel  von Husserls  ,,Bericht über deutsche  Schriften  zur  Logik  in den  Jahren  1895-99", Archiv for  systematische Philosophie 9 (1903), S. 523-543, und 10 (1904), S. 101-125 (=Husserliana XXII, S. 216-258).
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     31

Euer  freundliches Interesse  für  Karl ist uns ein  neuerlicher Be- weis  Eurer  Freundschaft.67  Wir waren  nun  ganz  ruhig  über  seinen nãchsten Studiengang, da schrieb er kürzlich  den Brief, den ich hier einlege,  der  uns  sehr  alarmirt  hat.  Das  wãre ja unglaublich, wenn
5  an der  Brünner Technik  solche  Zustãnde herrschten.  Ich bitte  Dich sehr,  lieber  Albrecht,  Karl,  wenn Ou ihn siehst, nicht  zu sagen, daB wir  Dir  den  Brief geschickt haben,  aber  wir  bitten  Dich  sehr,  ihn zu lesen u. uns  wissen  zu lassen, ob die jugendliche Phantasie des Gõttingen-Enthusiasten  nicht  übertreibt.  Selbstverstãndlich  soll  er
1 O   nicht  in  Brünn  bleiben,  wenn  er dort  nicht  alie Bedingungen eines geregelten Studienganges findet.  Vielleicht  kannst  Ou einiges  über den  Studienbetrieb erfahren.  Uns  macht  Karl  viel Sorge.  lho  ohne weiteres  nach  Gôttcingen» zu nehmen,  geht deshalb  nicht,  weil er für õsterr-ceichische» Hochschulen ein Stipend-cium> vcon» 299 Fl.
15  jãhrl-cich> hat, das dano wegfiele. Freilich,  wenn er in Brünn od-cer> Wien nichts  Tüchtiges lernen  kann,  dano  müssen  wir jedes  Opfer bringen.
Ou  siehst,  diese  Angelegenheit ist  vielseitiger, ais  sie  anfangs aussah.  Verlier  nur  nicht  die  Geduld  dabei.  GrüBt mir Eure  lieben
20  Kinder  nur sehr herzlich  u. sei Du u. Ella innigst umarmt  von
Eur-cer>
Malvine
Edmund sendet  viele herzliche  Grü8e.



M. Husserl an E. Albrecht, 6. VI. 1904

25                                                                                 Gõttingen 6./6 04.
Liebste Elia.
Gerade früh wollte ich den nachtrâglichen  Begleitbrief an Dich schreiben, ais Dein l<ieber>  Brief kam u. gleichzeitig eine posta- lische Anfrage,  was mit dem Packet zu geschehen babe. Ich babe
30  umgehend angeordnet, daB das Packet an meine Schwester geht, die es wol ohne Schererei ausgefolgt erhãlt u. Dir dano zustellen wird. Es ist  eigentlich  unerhõrt,  daB  man für offensichtlich  alte Wãsche voo Dir Zoll verlangt hat, u. es thut mir furchtbar leid, daB Ou die- sen Ârger hattest. Die paar lumpigen Stückchen stehen wahrhaftig

67  Karl Fleischer, der Sohn von Malvine Husserls in Prossnitz wohnender Schwe- ster Friederike  Fleischer  und ihres Mannes Moriz, studierte im WS 1903/04 an der Technischen  Hochschule Brünn (danach in Gõttingen).
32                                         FAMILIENBRIEFE

nicht  dafür.  Ich  wagte  die  alte  Kinderwãsche ja  überhaupt   nur zu schicken,  weil wir einander  so nahe stehen  u. es mir ein lieber Ge- danke  ist,  daB  Eure  u.  unsere   Kinder  in  Beziehung   gesetzt  sind, sei  es  auch  momentan  nur  auf diese  Weise.  lch  hâtte  Dir  gleich
5 mit dem Unglückspacket geschrieben, aber gerade an dem Tage überraschte mich Fr-cau>  Stumpf aus Berlin sammt Tõchterchen mit einem  mehrtãgigen Besuch  u. da kam ich nicht dazu. Sonst hãtte ich gerade  in  der Pfingstwoche viel Zeit  gehabt,  denn  Edrncund> war die zehntãgigen Pfingstferien verreist.  Da er die Osterferien  durch-
10   gearbeitet hatte,  brauchte  er eine kleine Erholung,  u. da Prof.  Lipps in München  schon lange eine Zusammenkunft gesucht  hatte, so fuhr Edmund für  die  halbe  Zeit  nach  Salzburg  u.  machte da  Ausflüge, u. den  Rest  verbrachte   er  in  München   in der  glãnzendsten Weise.
Der  ganze  psychologische Verein68  da sind jetzt  seine  Schiller,  die
15  ihn begeistert aufnahmen.  Ebenso  erfreulich   war  das  Zusammen- sein  mit Lipps,  der  seinen  wissenschaftl<ichen>  Standpunkt durch Edm-cunds> Log-cische> Unters-cuchungen> võllig geãndert  hat u. dies auch officiell anerkennt.69 So kam Edmund sehrerfrischt u. geho- ben zurück.  Hier geht es auch sehr gut.  Seine Lehrthatigkeit wãchst
20  stetig  (Geschcichte»  d-cer>  Philoscophie»  circa  100  Hõrer),70   es
kommen Leute  von  auswãrts  zu  ihm71  u.  so hat er  die Freude  zu wirken.  Die  Kinder  gedeihen  gut u.  Karl  scheint  sich  auch  gut  zu
machen.V Er hat ja viel nachzuholen, in jeder  Beziehung,  aber der gute  Wille  ist  doch  da.  Dir  u.  Gust  danken  wir  herzlich  für  Eure
25  Fürsorge,  Karl  wird  auch  immer  mit Dankbarkeit Eurer  gedenken.
Für  die  schõnen  Bilder  vielen  Dank.  Was  sind  die  Kinder  groB u. stark u. hübsch !   Nur Gust gefállt uns nicht, er sieht lang nicht so alt aus wie auf dem Bild.


68   Die  Vereinigung  der  Schiller  von Theodor  Lipps.  Husserl  hatte am 27. Mai
1904 im Psychologischen Verein einen Vortrag gehalten.
69  Theodor  Lipps, ,,Die Aufgabe der Psychologie", Beilage zur Allgemeinen Zei­
tung vom 3. Mai 1904, Nr. 101, S. 202: ,,Au8erdem habe ich im Fortgang der Jahre etwas gelernt. Im übrigen fühle ich mich verpflichtet, hier neben Wundt einen Mann zu nennen,  der zu Wundt in gewisser Weise einen ãu8ersten  Gegensatz  bildet, ich meine Husserl, einen besonders  scharfen und tiefgründigen Denker,"
70   Husserls  Vorlesung  ,,Allgemeine Geschichte  der Philosophie  (für Anfânger)"
des SS 1904 hatte 98 Hõrer,
71   Ab SS 1904 studierten u.a. die Münchener Studenten Kurt Peters und Ernst Col- lin bei Husserl; auch nahm der Moskauer Privatdozent  David Viktorov  [Wiktoroff] an seinen Übungen teil.
72   Karl Fleischer  studierte vom SS 1904 - WS 1906/07 in Gõttingen Chemie.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     33

Seid Alie innig umarmt  voo
Eurer treuen
Malvine
Von Edm-cund>  tausend  GrüBe.


5                       M. und E. Husserl an Albrecht, 29. XII. 1904

Gõttingen73 29. 12. 04.
Liebste  Elia.
Zum neuen Jahre sollt Ihr doch, trotzdem ich eine so unpünktliche
Correspondentin bin,  einen  Brief voo mir haben,  der  Euch  unsere
1 O    herzlichsten Glückwünsche für die Zukunft  bringt.  Hoffentlich habt Ihr auch den Rest des alten Jahres ohne erhebliche Stõrungen verlebt und das Christfest mit den Kindem  vergnügt gefeiert. Bei dreien74  ist
man schon glücklich, wenn keins krank ist, Ihr wisset ja davon manch
Lied zu singen.  Zum Glück wird es aber immer  besser  damit,  wenn
15   die Kinder  grõBer werden.  Wir haben jetzt  viel weniger  Krankheiten im Hause  ais früher  - unberufen !   Über einige  Erkâltungen muBten wir freilich  hei diesem  nassen windigen  Winter hinwegkommen. Ed- mund  fühlt  sich auch frisch  u. arbeitsfãhig, u. so wollen  wir frohen Mutes in das  neue  Jahr  hinüberwandem.  Er  bedauert  nur,  hei  der
20  überhandnehmenden Lehrthãtigkeit zu wenig an die eigenen  Arbei- ten zu kommen u. hofft,  daB es die nãchsten  Semester  besser  damit gehen wird.
Von der Entwicklung der Kinder kann ich nur Gutes schreiben. Im
Lemen  sind sie gleichrnãêig gut, Gerhart  u. Elli immer die ersten  u.
25  beide machen auch in der Musik gute Fortschritte. Wolfgang, der noch bis Ostem  in einem privaten Cirkel für das Gymnasium vorbereitet wird, scheint auch gut begabt zu sein.
Neffe  Karl,  der  unser tãglicher  Tischgast  ist, macht  sich recht
gut. Er ist sehr eifrig u. im Laboratorium ist man mit ihm durchaus
30  zufrieden. Jedenfalls hat er hier die allerbesten Studienbedingungen u. er ist nur dankbar dafür. So darf man hoffen, daB er einmal ein tüchtiger Chemiker wird.
Wenn nicht etwa ein Brief voo Euch unterwegs ist, müBt Ihr bald
schreiben,  wie es Euch geht, was Ihr treibt u. wie sich die Kinder


73  Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
74   Ende  1902 war Albrechts dritte Tochter Hedi geboren worden.
34                                       FAMILIENBRIEFE

entwickeln. Meiner  speciellen  Freundin  Elli  einen  ganz  speciellen
GruB u. KuB.
Dich und Gust umarme  ich herzlich  mit alter Freundschaft als
Eure treue
5      .Malvine

*
Meine75  lieben Freunde.
Nehmt  auch  von mir die herzlichsten Wünsche zum  neuen  Jahr und die allerschõnsten GrüBe entgegen.  Wie tut es mir leid, daB Jahr
1 O   um Jahr dahingeht, ohne daB wir uns sehen und uns über die Lebens-
irrungen und -wirrungen, aber auch über manch  kleine  Freuden  und Fortschritte aussprechen kõnnen!  Hoffentlich bringt  das  neue  Jahr günstige  Gelegenheiten. Es wird Dich lieber Gust interessieren, daB Karl  Neumann ordentlicher Professor  in  Kiel  geworden  ist,76  und
15  femer, daB in diesem  Semester  Runge  für angewandte Mathematik hiehergekommen ist (als 4. Ordinarius  für Mathematik)."? Er ist in seinem ganzen Wesen unverândert  und ich freue mich sehr über diese Akquisition. Wie geht es Dir alter Freund?  Hoffentlich kommst Du inmitten  schwerer  Berufsarbeit  mehr zum Leben,  als ich  es von mir
20  sagen kann.
VomHerzen
Dein und Euer treuer Freund
Edmund.


M. und E. Husserl an Albrecht, 10. VIII. 1905

25                                                                 Gõttingen78  10. Aug-cust>  1905
Meine  liebe Ella und mein lieber Albrecht.
Vor Allem  meine  allerherzlichste Gratulation zu der glücklichen
Entbindung und dem Prachtbuben,79 den ich ja durch Euer liebevolles
Vertrauen  auch meinen  Buben  werde  nennen  dürfen.  lch nehme  mit

75   Zusatz Husserls.
76   Der Kunsthistoriker Carl Neumann (1860-1934), ab SS 1903 Extraordinarius in Gõttingen und ab WS 1904/05 Ordinarius in Kiel, hatte gleich Husserl und Albrecht um 1880 mehrere Semester in Berlin studiert.
77   Der Mathematiker Carl Runge ( 1856-1927) war ein Kommilitone Husserls und
Albrechts aus ihrer gemeinsamen Berliner Studienzeit.
78   Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
79   Gusti Albrecht, das vierte und letzte Kind der Familie Albrecht.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     35

inniger Freude die Pathenschaft an, denn sie ist mir ein lebendiger Beweis Eurer herzlichen Freundschaft, und wenn mich auch mit allen Euren  Kindem  ein  starkes Band ererbter Zuneigung  verbindet,  so ist doch jetzt eines davon mein Pathchen, also in ganz besonderem
5  Sinne mein. Mõge er gesund u. stark aufwachsen und Euch u. seinen
Schwestem eine Quelle des Glückes werden.
Wenn sich Ella nur recht bald erholen mõchte. Das war eine gute Idee, in der Gebãranstalt niederzukommen. Hier wird es auch vielfach gemacht  u. immer  mit bestem  Erfolg.  Also jetzt  nur gut erholen,
1 O   liebste Elia, der Bub wird eine krãftige Mutter brauchen. Die Jungens
sind viel wilder u. schwieriger, das wirst Du schon sehen.
Wir,  d. h. Edmund u. ich,  gedenken Sonntagf" nach Seefeld bei Zirl in Tirol zu reisen u. dort eine Weile zu bleiben. Vielleicht, lieber Albrecht, bist Du so gütig, uns dahin Nachricht über Bilas Befinden
15   u. den Tag der Taufe zukommen zu lassen poste restante. Am liebsten wãren wir zu diesem Feste selbst gekommen, aber das ist ja leider unmõglich, Edmund hat vom SemesterschluB bis jetzt durchgearbei- tet u. will auch in Seefeld in der Arbeit bleiben. Er hofft dort gute Bedingungen  dafür zu finden. Die Kinder lassen wir hier unter der
20  Obhut meiner Mutter zurück. Ihre Schulen beginnen bereits am 16.
Aug-cust>. Gerhart (in der 3.) u. Wolfgang (in der 1. Latein-cklasse>
) sind beide Primus. Es ist uns eine gro8e Freude, daB alie drei Kinder so leicht lemen. Das ist ja auch bei den Euren der Fali, Elli machte mir vor zwei 1 ahren einen ganz besonders  intelligenten  Eindruck.
25  Die beiden anderen babe ich leider nicht gesehen. Nun hoffentlich komme ich in nicht zu femer Zeit einmal zu Euch u. Eurer blühenden Kinderschar.
ln herzlichster Liebe
Eure
30       Malvine

*
Meine81 innigsten Glückwünsche, liebe alte Freunde, füge ich hei. Ich babe mich unendlich gefreut, da8 Ihr zu den Mãdels  nun auch einen Jungen  gekriegt habt. Mõge er ganz Dir nachgeraten,  lieber
35  Gust. Das ist das Beste, was ich ihm wünschen mag. Schade, daB wir so weit entfemt voneinander sind. Wie sehr sehne ich mich, einmal mit Euch  wieder zusammenzusein.  Ich hãtte gar viel zu erzãhlen.

80    13. August  1905.
81   Zusatz Husserls.
36                                       FAMILIENBRIEFE

Doch  mehr  wãre  mir,  an Euch  und  Euren  herzigen  Kindem   mich zu erfreuen.  Füge  mir, lieber Gust, wenn Du Zeit hast, nach Seefeld einige  Mitteilungen über  Dein  Leben  und Treiben  bei. Ich  mõchte Dir dann auch mal wieder  schreiben.
5       VomHerzen
Dein und Euer
Edm.




M. Husserl an Albrecht, 23. VIII. 1905



10
Liebste  Ella u. lieber Albrecht.
Seefeld b./ Zirl
23. Aug-cust>  1905
Erst heute  kann  ich  Euch  schriftlich - wenn  auch noch mit ,,hin- kender"  Hand - unsere  Glückwünsche zur Taufe Eures Kronprinzen aussprechen.  Eine  bõsartige Bremse hat  mich  gleich  nach  unserer
15   Ankunft in  Sceefeld»  in die rechte  innere  Handflãche  gestochen  u. da offenbar  eine arge Stõrung  erzeugt.  Jetzt ist es wieder  so weit gut, daB ich die Hand gebrauchen kann u. ihre erste Verrichtung ist dieser Brief. Seid also nochmals innigst beglückwünscht zu dem Buben  u. mõget  Ihr viel Freude  an ihm erleben.  Geme  mõchte ich wissen,  wie
20  er getauft ist und welchen  Rufnamen Ihr ihm beigelegt  hacbe-t. Mein Taufgeschenk wird etwas verspãtet eintreffen,  vielleicht  kommen wir von hier  nach  Innsbruck, dann  kõnnte  der  lãstige Zoll  erspart  wer- den. Aberdas Alles istjaNebensache u. nurein bescheidenes Zeichen meiner Liebe, die ich aus vollem Herzen meinem Pathenkinde entge-
25  genbringe. Ihr Beide müBt aber jetzt auch recht nett sein u. mir ab und
zu Nachricht von seinem Befinden geben. Wie geht es Dir liebe Ella, fühlst Du Dich schon etwas krãftiger? Nãhren wirst Du wol selbst nicht. Hoffentlich nimmst Du die Mãdels nicht vor Schulbeginn nach Hause, damit Du doch noch ein paar Wochen Ruhe hast. Es ist so gut,
30  da8 jetzt Ferien sind u. Albrecht sich Dir doch ganz anders widmen kann ais wãhrend der Schulzeit.  Er wird auch Erholung brauchen, denn aufgeregt hat er sich gewiB reichlich um Dich.
Uns geht es hier in  Sceefeld>  wirklich sehr  gut. Der Ort liegt
herrlich  auf  einem  tellerartigen  Hochplateau,  umgeben  von einem
35  Kranze groBartig gestalteter Berge. Das Gasthaus  ist primitiv, aber gut u., was uns besonders freut, wir haben unsere alten Freunde, Hofrat
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     37

Krischeks aus Wien  hier. 82  Edmund  arbeitet  hier tüchtig,  darauf legt er besonderen Wert. Auf der Herreise haben wir in München  den Prof. Lipps besucht u. da die angenehme Botschaft  gehõrt, daB Edmcund» zum  Mitglied der  Münchner Akademie   d-cer>  Wiss-censchaften»
5  gewãhlt  ist. Eine unerwartet gro8e Ehre (bis Nov<ember>, wo in der Festsitzung die neugew-cãhlten> Mitgl<ieder> verkündet  werden, ist diese    Nachricht    absolut    discret).
Es umarmt  Euch Beide mit dem Baby aufs herzlichste
Eure treue
10        Malvine
Edmund schickt  viele herzliche  Grü8e !


M. Husserl  an Albrecht,  30. XII. 1907


Liebe Ella u. lieber Albrecht.
Gõttingen 30. Dec-cember>  1907
15       Ihr werdet  uns  für die ungezogensten Menschen halten,  da8  wir nach dem so überaus  freundschaftlichen Zusammensein in Baltrum83 nicht wieder  geschrieben haben.  Aber das wãre doch nur leere Form gewesen,  denn  lieber  Albrecht  Ou hast doch  selbst  gefühlt, ein wie lieber  Besuch  Ou uns u. den  Kindem  gewesen  bist, und was irgend
20  zu berichten war,  haben  wir  doch  gegenseitig erzãhlt.  Also  fehlte zum  Schreiben  der  innere  starke  Anla8,  den  man  schon  braucht, um  inmitten  angehãufter Arbeit  zur Feder  zu greifen. Mit  Gerhart kamen  wir übel  zu Hause  an, er hatte  die denkbar  schwerste  Hals- entzündung u.  lag  noch  lange  zu Bett.  Dann  kamen  für  mich  die
25  vielen zurückgestellten Arbeiten,  Edmund  stürzte sich mit Ungestüm in seine Sachen  und so war unversehens Weihnachten da.
Die Feiertage verflogen  auch im Wirbel.  Schwager Heinrich  kam am 19. Dec-cember>  und blieb bis vorgestem. Er war uns ein  sehr
1 i e b e r Gast. Clotilde kam nicht mit, weil sie in der letzten Zeit etwas
30  leidend  gewesen  war.  Edmund  hat Heinrich  bis Nümberg begleitet, u. da sie beide  dieses  so wol erhaltene  Stück  deutscher Vergangen- heit nicht kannten,  so blieben  sie da mit einander bis heute. Edmund kommt in der Nacht  wieder  zurück,  aber dieser  Brief wird ohne ihn

82   Hedwig  Krischek und Malvine  Husserl waren offenbar etwa seit 1875 mitein- ander befreundet, als sie in Wien gemeinsam die Klosterschule St. Anna besuchten.
83   Um den 13. August 1907 hatte Albrecht Husserl auf der Nordseeinsel  Baltrum besucht.
38                                         FAMILIENBRIEFE

abgehen   müssen,   damit  er  Euch  unsere  NeujahrsgrüBe rechtzeitig bringe.  Und  Neujahrswünsche!  Mõget  Ihr ein  schõnes  glückliches Lebensjahr vor Euch haben und viel Freude an der schõnen Entwick- lung Eurer Kinder erleben.
5       Für uns bringt das neue J ahr ein wichtiges Ereignis, Elli tritt Ostem
aus  der  Schule  u. wird mit Gerhart  confirmirt.  Natürlich   wird  sie weiter Unterricht nehmen,  um die Matura  ablegen  zu kõnnen.
Für Eure Kinder kommt demnãchst ein Packet mit Büchem  u. Klei- dungsstücken. Ich wollte es Weihnachten nicht schicken und schicke
10   esjetzt ais  Reiseeffecten,  wofür  kein    Zoll  zu entrichten  ist.
Bitte  also hei der  Abholung nichts  von  ,,Geschenk" zu sagen.  Die Sachen sehen  auch getragen  aus, aber  ich glaube,  Ihr werdet  schon Verwendung finden.
Also, meine Lieben,  nochmals  die herzlichsten GrüBe u. Wünsche
15   von
Eurer treuen
Malvine
Den l<ieben>  Kindem  GrüBe u. Küsse von Tante Malvine,  Onkel
Edmund, Elli, Gerhart  u. Wolfgang.


20                             M. Husserl an Albrecht, 24. IV.  1908


Lieber  Albrecht  u. liebe Elia.
Gõttingen 24. April  1908.
Ihr werdet Euch mit Recht wundem,  daB ich seit meiner Neujahrs- karte  nichts  mehr  von mir  hõren  lieB,  aber es ist uns auch  schlecht
25  genug gegangen.  Denkt Euch am 3. Januar ist Gerhart auf dem Eise so unglücklich gefallen, daB er eine schwere  Gehimerschütterung erlitt.
50 Tage  muBte er zu Bette  liegen,  und  welche  furchtbare-cn>  Sor-
gen wir hatten,  kõnnt lhr Euch  denken.  Die Hauptstôrungen waren:
die  Stõrung des  Gleichgewichts, Unterempfindlichkeit der  rechten
30  Kõrperhâlfte, theilweise Lãhrnung  des Gesichtsnerven und Pulsver- langsamung  bis  40.  Ich  will  nicht  weiter  von den  vielen  Wochen der  Trauer  reden.  Die  Besserung   zeigte  sich  deutlich  erst  nach  ei- nem Monat,  ohne da8 wir von den Befürchtungen befreit geworden wãren, Endlich  durfte er nach 7 Wochen nach u. nach aufstehen und
35  schlieBlich wurde  er ais gesund  erklãrt  mit dem  Vorbehalte, daB er noch  lãngere  Zeit  in jeder  Beziehung geschont  werden  müsse.  Ais ein  erfreuliches Zeichen   sahen  wir  es  besonders   an,  daB ihm die Theilnahme am Confirmandenunterricht von Mitte Mãrz ab gestattet
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     39

wurde.  Er hat  auch  in seiner  Krãftigung constant  gute  Fortschritte gemacht  u. es ist ihm nun nichts mehr anzumerken.
Seit gestem besucht  er wieder  die Schule,  das neue Schuljahr  hat
eben begonnen. Trotzdem er ein ganzes Vierteljahr  gefehlt hat, wurde
5  er in die nãchste Klasse  (Untersecunda) übernommen u. er wird hei seiner leichten  Fassungskraft das Versãumte  bald nachgeholt haben, Bis Juli darf er tãglich  nur an 4 Unterrichtsstunden theilnehmen, um sich nicht zu sehr anzustrengen.
Ich  war  voo der  Pflege,  die  ich ganz  allein  besorgte,  den  vielen
1 O   schlaflosen  Nãchten  und den  bitteren Sorgen  Anfang  Mãrz so her- unter, daB unser  Arzt  mich,  ais Gerhart  meiner  Aufsicht entrathen konnte,  nolens  volens  in ein Sanatorium in Wilhelmshõhe schickte. Dort  blieb  ich einen  Monat  u. habe beinahe  8 Pfund  zugenommen u. mich  auch  sonst  sehr  gut erholt.  Einige  Tage vor der Confirma-
15   tion,  die am  12.  d-cieses>  stattfand, kam ich zurück  und nun waren
wir alle in der Stimmung für das selten schõne  Fest.  Unsere  Freude wurde noch  durch  den Besuch  zweier  Pathen,  Fr< au> Prof.  Cantor aus  Halle  u. Fr< au> Geheimrat Stumpf aus Berlin,  und  durch  die allgemeinen Theilnahmsbezeugung-cen>  voo Nah- u. Femerstehen-
20  den erhõht, Eure lieben Briefe ao Elli u. das schõne Buch kamen  last aber  nicht least u. Elli  wird Euch  noch  selbst  danken.  Du Albrecht bist seit  Baltrum  hei  unseren   Kindem   ,,der  liebste  Onkel".  Wenn das die angeborenen Onkels  wüBten !   Mein im J anuar angekündigtes Packet kommt nãchstens,  GrüBt mir tausendmal Eure lieben  Kinder,
25  vielleicht kannst  Du liebe Ella etwas  voo den Sachen  brauchen, die
ich ais ,, Rei se e ff e e te n" schicke.  Es wird aber noch eine Woche dauem.
Seid beide  herzlich  umarmt  von
Eurer treuen
30       Malvine
Edmund ist seit einer Woche verreist, um auch etwas Erholung  zu haben.


Husserl an Albrecht, 1. VII. 1908 (Abschrift)


35       Meio lieber alter Freund !
Gõttingen  1. VII.  1908
Seit einigen  Jahren  istja, wahrscheinlich durch meine Schuld,  die alte gute Gepflogenheit zwischen uns abgekommen, hei den Geburts- festen  einander zu gratulieren: aber diesmal  will ich den Tag doch
40                                         FAMILIENBRIEFE

nicht  versãurnen,   an dem  Du das  50. Lebensjahr vollendest, 84  und Dir  meine  treuen  Freundschaftswünsche aussprechen. Von ganzem Herzen !  Gerade  und aufrecht bist Du durch das Leben  gegangen,  so tüchtig  (und  für mich  vorbildlich), wie Du ais junger Mann  begon-
5  nen,  so tüchtig hast  Du  Dich  in reifen  Jahren  immerfort  bewãhrt, Für mich  war es allzeit  eine Herzenserquickung, an Dich und Dein Haus  zu denken.  Je mehr  es mir von Natur  und  Erziehung aus  an innerer Sicherheit und  Geschlossenheit fehlt,  umso  mehr  freue  ich mich,  wenn  ich dergleichen an dem Freunde  sebe, der ja auch festi-
10   gend und richtunggebend auf mich gewirkt und mir injungen Jahren
der  beste  Pate85   und  Erzieher  gewesen  ist.  Eine  groBe  Freude  war es mir,  daB auch  meine  Kinder  Dir so herzlich  gesinnt  sind, und ich
konnte  es ihnen eigentlich gar nicht übelnehmen, ais sie zufãllig vor einigen  Tagen  erklãrten,  Du wãrest ihnen  im  Grunde  der  allerlieb-
15  ste von allen  .Verwandten", oder  sie fühlten  sich Dir nãher  ais den eigentlichen Onkeln  und Tanten,  wobei  sie nur ausdrücklich Deine Frau mit einbezogen. Ellis brennender Wunsch  ist jetzt  eine Wiener Reise und im Zusammenhang damit Besuche  in ProBnitz und Brünn bei Dir, und das war der AnlaB jenes Gesprãchs.  Übrigens,  auch mich
20  befãllt manchmal die gleiche  Sehnsucht, und gar zu gem mõchte  ich einmal,  zu einer Zeit wo ich  ausgeruht  und nicht im groBen  Betrieb bin, einige  glückliche Tage mit Euch  verbringen.  Im vorigen  Jahr86 hatte  ich  nicht  so viel  von Dir  ais ich  wünschte,  da ich  von einem
unglaublich anstrengenden Semester ganz erschõpft  und menschlich
25  wenig ergiebig  war. Und wie gem würde ich Deine Kinder sehen, die ich mir sehr herangewachsen und lieb vorstelle.
Mein  Leben  ist  das  alte,  nur werde  ich  selbst  eben  immer  alter und empfinde  immer mehr den  Ernst  nicht  zufãllig übemommener, sondem  von innen  und oben  her mir erwachsener Lebensaufgaben.
30  Ob  ich  erfüllen  werde  und erfüllen  kann,  was doch  wieder  so klar
und sicher ais meine Sache, mein Ziel, meine Pflicht, meine Bestim- mung  mir  vor  Augen  steht?  Ich  sebe  goldene  Früchte,  die  keiner sieht,  und  greitbar nahe  babe  ich sie  vor Augen.  Aber  ich bin  Si- syphus,  dem  sie immer  wieder  entschwinden, wenn  er nach  ihnen


84    Am 4. Juli 1908.
85   Gustav Albrecht war Husserls Pate bei seiner Taufe in Wien am 26. April 1886 gewesen  (wobei  Husserl zu seinem  Vornamen Edmund  die  zusâtzlichen  Gustav Albrecht annahm).
86   Bei Husserls  Begegnung  mit Albrecht auf Baltrum  im  August  1907, wo auch
Husserls Kinder Albrecht nãher kennengelernt hatten.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     41

greift. Und  dieses  Greifen ist harte  und  hãrteste  Arbeit.  Ich mache bestãndig Fortschritte, und groBe Fortschritte. Aber der Umfang der zu vollendenden Untersuchungen unddie Verwicklungder Probleme, die keines  für sich abscblieBen und abgrenzen  lãBt, ist beispiellos. Es
5  geht  mir  also  wieder  wie  im  vorigen  Jahrzehnt und  mit dem  Alter
bin  ich  nicht  bequemer geworden,   vielmehr verliere  ich  fast jede Fãhigkeit zur Freude,  es sei denn an diesen  Arbeiten.  Natürlich han- delt  es  sich  also  wieder  um  groBe Publikationen mit  dem  letzten Ziel einer  võllig neuen  Kritik der Vemunft,  zu der schon  meine Lo-
1 O    gischen  Untersuchungen die ersten  Fundamente enthalten.  Was ich babe,  teile  ich  fortlaufend  in  den  Vorlesungen  mit, das  macht  mir viel  Freude  und  doch  wieder  bedeutet es  immer  neue  Qualen,  da ich im Sprechen  am lebendigsten die Dunkelheiten und  Lücken  in wichtigen Punkten  fühle. Zur Publikation drãngen  auch bestãndig die
15   ãuBeren Verhãltnisse. Die Logischen Untersuchungen üben von Jahr zu Jahr  stãrkere  Wirkungen  einerseits  auf die Psychologie unserer Zeit  (trotz  meines  Streites gegen  den  ,,Psycbologismus"), anderer- seits auf die Erkenntnistheorie, ln dieser  Hinsicht  ist der Erfolg weit über  alle Erwartungen hinausgegangen und  auch  an sich betrachtet
20  ein  ungewõhnlicher,  Wie  peinlich  nun,  daB ich jetzt  soviel  weiter
fortgeschritten bin und  empfânglichen Ohren  soviel  Neues  und  so- viel Besseres  im Alter sagen kõnnte: und ich bin gefesselt und kann nicht  zusammenschlieílen und  zur wirklichen Vollendung bringen ! Nun  setze  ich  wieder  Hoffnungen auf diese  groBe  Ferien.  Leider
25  war der Winter  ein  so schlechter  und  ich babe 4 Monate  an meiner Arbeit ganz verloren. Doch genug des Lamento. Und das soll ein Geburtstagsbrief sein !   Wie werdet Ihr feiem?  Im Herzen  werden wir jedenfalls hei  und mit Euch  sein. LaB wieder  von Dir hõren, lieber Freund,  wie es Dir und Euch allen in  letzter Zeit ergangen  ist. Mal-
30  vine  schreibt  Dir noch,  was hei uns los  ist.  Besonderes ist es nicht.
Das Leben  verlãuft  in dem stetigen  GleicbmaB und das akademische Leben  bringt  in seinen  Kr-ce> isen auch ãuêerlich immer wieder  Ab- wechslung, Anregung  und  Aufregung. Doch  im ganzen  lebe  ich in meiner  Innen-  und  Traumwelt;  ich bin wieder  ãuBeren Sinnen  und
35  aktuell  Menschlichem gewonnen,  wenn  ich mich  von dem  inneren
Druck  ein wenig  befreit  babe.
Sei  herzlichst umarmt,  Du und  Deine  liebe  Ella  und  alle  Deine
Kinder, von
Deinem  alten, dankbaren und getreuen
40       Edmund.
42                                       FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an Albrecht, 21. IX. 1908


Lieber  Albrecht.
Gõttingen 21. Septcemc-bcec-r  1908
Ich hãtte Dir Deinen  lieben Brief aus Aschach  lãngst beantwortet
5  u. Dir  aufs Herzlichste unseren  Dank  für die reizende  Gastfreund- schaft ausgesprochen, die Ihr Elli u. Charlotte  erwiesen  habt.87   Aber ich wollte  auch  geme  Deine  Anfrage, ob Elli  zu Euch  nach  Brünn kãme,  beantworten, und  gerade  in  diesem  Punkte  konnten  wir bis- her zu keinem  bestimmten Schlusse  kommen.  Es  war uns nãmlich
1 O   bedenklich Elli nach ProBnitz zu schicken,  in Verhãltnisse, die ihr un- gewohnt  sind u. die bei der backfischrnãêigen Unreife ihres Urtheils leicht ihre Gefühle gegen meine Familie beeinflussen kõnnten.  Auch mõchten  wir geme  aus demselben Grunde  ihrer Unreife  die Kennt- nis von unserer jüdischen Abstammung auf spâtere Zeit verschieben,
15   schon  auch deshalb,  weil die Jungens  dafür  sicher  zu unreif sind u. sie  vor  ihren Brüdem   nichts  zu  verheimlichen haben  soll.  Und  in ProBnitz, das beinahe  nur aus Juden besteht,  ist die Sache gefãhrlich. Nun haben wir uns aber, dem Gewichte  anderer Gründe nachgebend, entschlossen, sie Freitag  mit Ritschi  (die Tochter von Friederike,  die
20  seit dem  12.  d-cieses>  Gast  von Charlotte Mandl  in  Wien  ist)  nach Proê-cnitz> fahren  zu lassen. Dort soll sie bis Sonntag  früh bleiben, dann  kommt  sie  zu Euch  u.  verbringt  den  Sonntag,  wo Du  u. die Kinder frei sind, mit Euch u. ich bitte nur, sie ganz bestimmt Montag miteinemZuge, der  am  Tage (ja nicht  nach  6 Uhr Abend) nach
25  Wien kommt u. womõglich Nordbahnhof (da Staatsbahnhof so weit
drauBen  ist) einlãuft,  zu expedieren.   Natürlich  Damencoupé. Habe auch die Güte,  rechtzeitig an  Hei n ri eh  (1.,  Wipplingerstr.  32) die Ankunftszeit mitzutheilen, sowie Du von Friederike erfahren  wirst, welcher  Zug Elli nach Brünn bringt.
30       Was Elli fortwãhrend gebettelt hat, daB sie zu Euch kann, das lãêt
sich gamicht sagen. Sie war in Aschach garzu glücklich u. hat sich mit

87    Im August  1908 hatte Malvine Husserls Wiener Cousine Charlotte Mandl Hus- serl in Gõttingen besucht und auf der Rückreise Anfang September Elli Husserl zum Verwandtenbesuch mit nach Wien genommen,  wobei man in Aschach an der Donau bei der dort in Ferien weilenden Familie Albrecht einige Tage Station gemacht hatte. Für die Rückreise  hatte Elli, die in Wien Ritschi, die Tochter von Malvines  Pross- nitzer  Schwester Friederike  Fleischer, kennengelemt hatte, den Wunsch geãuSert, Familie Albrecht in ihrem Wohnort Brünn aufzusuchen. Der Weg dahin führte über Prossnitz, wo Elli bei dieser Gelegenheit ihre dortigen Verwandten erstmals besuchen wollte.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     43

jedem einzelnen Eurer Kinder vom Herzen angefreundet.  Auch El- las Besuch in Baden88 -kurz sie schwãrmt für Euch. Allerdings kein schlechter Geschmack. Ich mõchte Dich auch bitten, Deinen Schwie- gereltem  zu sagen, wie verbunden wir uns ihnen  fühlen. Charlotte
5  schrieb mir besonders, wie lieb sie sind und wie überreichlich sie von
Deiner Schwiegermama bewirtet wurden.
Ihr  seid nun  auch  wieder  heimisch  und  froh  in Eurer  eigenen Hãuslichkeit,  Sehr  geme  würde  ich  von Ella  hõren,  daB  sie  sich vollstândig erholt fühlt und mit neuen Krâften an ihre vielen Pflichten
1 O   herantritt. Du, mein lieber Albrecht, hast auch schwere Ferien gehabt.
Trõste Dich mit Edmund, der ohne Pause durcharbeitet. Nur Elli will er in  Dresden  erwarten89   u. dort ein paar  Tage verweilen.  Dafür spannt er die ganzen Weihnachtsferien aus, fãhrt nach Wien u. wird auch Euch sicher besuchen.
15       Lebet wol meine Lieben u. seid Ihr Beide mit Euren lieben Kindem herzlich umarmt von
Eurer treuen
Malvine.
Klopfe  hei  Elli  vorsichtig  auf  den  Strauch,  wie  es  in  ihrem
20  Kopfe aussieht. Wir überlassen Dir jedwede nõtige Aufklãrung oder
Erklãrung, Deiner Art vertrauen wir võllig.


M. Husserl an E. Albrecht, 25. IX. 1908


Meine liebe Ella.
Gõttingen 25. 9. 1908.
25       Gleichzeitig  mit Deinem rührend herzlichen Brief kam ein Brief meiner Schwester, der die Unrnõglichkeit darthat, daB Elli Samstag, dem jüdischen  Neujahrstag,  in ProBnitz  sei. Sie selbst hãtte gerade an diesem Tage im Geschãfte ganz besonders viel zu thun (da viele Geschâfte geschlossen sind), und dann müBte ihr Mann, der jüdischer
30  Kirchen- u. Gemeinderat ist, alle Ceremonien im Tempel mitmachen
- kurz, alles ganz ung-cec-eignet für Ellis Besuch.
Nun ist eine Verschiebung* um einige Tage unausführbar, weil sie erstens zu Euch an einem Wochentage kãme, wo Gust u. die Kin- der Schule u. Schularbeiten  haben, zweitens sind wir mehr denn je

88   Elli  Husserl  hatte Anfang  September  1908  ihre  GroBmutter  Julie  Husserl  in
Baden hei Wien besucht, wohin auch Ella Albrecht gekommen  war.
89   Am  12.  Oktober  1908 reiste  Husserl  seiner aus Brünn  von Familie  Albrecht kommenden Tochter entgegen.
44                                         FAMILIENBRIEFE

überzeugt, daB meine Schwester jetzt  so furchtbar viel im Geschãfte zu  thun  hat,  daB hei  aller  Freude  der  Besuch  von Elli  eine  groBe Stõrung  u. Verlegenheit für sie wãre,  Kurz wir haben uns entschlos- sen,  daB  Elli   nicht    fahren  soll u. ich  habe  eben  nach  Wien  u.
5  ProBnitz  in  diesem  Sinne  geschrieben. Also,  meine  Lieben,  trõstet
Euch damit, daB es uns u. Elli gewiB nicht weniger  leid thut ais Euch, daB aus dem Zusam<men>kommen nichts wird. Ein anderesmal paBt es besser  u. Elli  kommt  gewiB bald  wieder  nach Wien. Wir wollen einander also nicht weiter das Herz schwer  machen.
1 O          Übrigens  erhaltet  Ihr sicheren  Ersatz,  Edmund  wird Euch  in  den
Weihnachtsferien   g an z   b e s ti mm t besuchen.
Tausend herzliche  GrüBe u. Küsse Dir, Gust u. den lieben Kindem
Deine
Malvine
15        Von Wien  oder Proê-cnitz>  habt Ihr hoffentlich  schon rechtzeitig erfahren,  daB Elli Sonntag  nicht kommt.
*
* Es hâtte sich um Montag gehandelt



M. Husserl an E. Albrecht,  16. XII.1908

20       Liebste  Ella.
Ich beeile  mich Deinen  l<ieben>  Brief sofort zu beantworten, da Du geme  Edmunds Besuchszeit bei Euch wissen  mõchtest, Edmund wird wol den Sylvester bei Euch verleben (wenn es Euch so paBt), am Neujahrsmorgen nach Pr-coênitz> weiterfahren, da Fleischers  nur am
25  Feiertag  Nachmittag frei sind. Er freut sich sehr Euch u. Eure lieben Kinder  zu sehen  u. ein gemüthliches Zusammensein zu feiem.  Jetzt ist er furchtbar abgehetzt, soviel wie in diesem Semester hatte er sich noch  nie aufgeladen,  ich  hoffe nur,  er ruht sich  in Wien doch etwas aus. Wir hatten jetzt  mit Wolfgang  unbehagliche Tage, er hatte eine
30  schlimme  Mittelohrentzündung u. war beinahe  3 Wochen  zu Bett.
Heute  ist  er das  erstemal  ausgegangen, darf  auch  vor Weihnachten nicht mehr in die Schule.
Nãchstens  wird ein  Bücherpacket bei  Euch  anlangen,  das  bitte
ich  bis Edmund kommt  den  Kindem  vorzuenthalten.  Feiert  nur ein
35  schõnes, frõhliches Fest, wie schõn,  daB Ihr Alle,  u. Du besonders, frisch u. gesund  seid. Bei uns wird es heuer ungewohnt still hergehen,
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     45

da der Vater weg sein wird u. wir die letzten Jahre auch noch immer lieben  Besuch  hatten.
Eigentlich babe  ich  noch  gamicht an Weihnachten  durch  Wolf- gangs Krankheit gedacht u. rnuf mich jetzt tüchtig sputen. Seid  A 11 e
5  herzlich  umarmt  von mir u. den Kindern.
Deine
Malvine


Husserl an Albrecht, 8. IX. 1909


1 O             Lieber  Freund.
Gõttingen 8. IX. 09.
Elias  Mitteilung Eurer  Versetzung  nach  Wien  und  in  eine,  wie ich annehmen mõchte,  bessere  und  in jeder  Hinsicht angenehmere Stellung,  hat  uns  in  freudige   Aufregung  versetzt.  Wir gratulieren herzlichst!   Ich  hoffe,   daB   Du  mir  noch  Nãheres   schreiben   und
15   mir  die  Art  Deiner  Beschãftigung  nãher  beschreiben  wirst.  Denn
vorlãufig  babe  ich noch keine rechte  Vorstellung davon,  was Du im Gewerbemuseum'f zu leisten und für was für Hõrerkreisce> Du Vorlesungen zu halten  hast. Und um so etwas wie Vorlesungen, oder hõher geartete  Unterrichtskurse wird es sich wohl doch handeln?
20       Wie angenehm ist für mich der Gedanke, daB ich Dich nun in Wien vorfinden   werde,  wenn  ich  meinen  jãhrlichen Besuch  bei  meiner Mutter  und den Geschwistern mache !   So besteht  also jetzt  Aussicht auf regelmãBigeres Zusammenkommen ais bisher und Wien hat für mich eine neue groBe Attraktion.
25        Ich bin vor wenigen  Tagen von einer grôâeren Reise heimgekehrt.
Ich war nãmlich  einen  ganzen  Monat  lang  im Engadin,  teils in Sil- vaplana,  teils in Sils. Ich fühle  mich sehr erholt, und dessen  war ich auch bedürftig. Denn ich babe diesen  Sommer  ganz elendiglich ver- bracht. Ais ich im Winter bei Euch war, saB ich noch auf hohem RoB.
30  Und das  hielt  noch  bis in die Osterferien  vor.  Ein ganzes  Jahr  lang babe ich ohne eigentliche Pause  (die letzten Sommerferien babe ich durchgearbeitet)  produktiv mich  betãtigt,  und  das  mit Anspannung aller  Krãfte.  Nun  kam  die Reaktion.  Ich babe  den ganzen  Sommer für meine  eigenen  Untersuchungen verloren  und  das  war eine  sehr
35  trübe  Sache. Natürlich fehlte  es auch nicht an den üblichen  Depres-
sionen und an der bekannten  nahezu  vollstãndigen Willenslosigkeit.

90   Das Technologische Gewerbemuseum in Wien.
46                                         FAMILIENBRIEFE

Meinen  Vorlesungsschimmel babe  ich pflichtmãêig zugeritten,  und sonst  die  auííeren  Geschafte zur  Not  ausgeführt.   Aber  alies  sonst habe  ich liegen lassen. Ich hatte,  was  zu diesem  Collaps  wohl  we- sentlich beitrug,  vor Semesteranfang sehr groBe Unannehmlichkeiten
5  mit meinem  nãchsten  Fakultãtskollegen wegen einer Habilitation ei- nes nahen Scbülers.91  - Wenn wir wieder zusammen sind, erzãhle ich
Dir diese  scbeuBlicben  Dinge  mündlich, Das  zog  sich durch  einen
Teil des Semesters hindurch.
So erklãrt  es sich auch,  warum  ich  auf Deinen  so lieben Gratula-
1 O   tionsbrief,  einen  lieben,  guten,  herrlichen  Brief nicht  reagiert  babe.
Und doch babe ich mich darüber,  wie über die Briefe Deiner  Kinder so sehr gefreut. Es war die grõBte Freude,  die mir von au8en  her zu meinem  50. Geburtstag92  zuteil wurde.  Und meine Lieben  lasen den Brief mit mir und freuten sich mit mir. Nimm  also noch nachtrãglich
15   meinen  innigsten Dank entgegen.
Ich werde von nun ab mein Leben doch anders einrichten  müssen. Das  ist mir klar  geworden.  Teils die eigene  Erfahrung,  teils die Er- fahrung,  die  ich an meinem  Kollegen  Professor Lipps  in München gernacht  babe  (den  ich  vor einigen  Tagen  besuchte  und den  ich  in
20  beklagenswertem  Zustand   fand),  zwingt  mich  zur  Einschrânkung meiner  Arbeit. Ich  bin  freilich  in einer  sehr  bõsen Situation.  Eine ungeheure Lebensaufgabe, hõchst umfassende Untersuchungen an- gefangen und  halb fertig:  und dem  gegenüber be s c h r ãn k t e  Ar- beitszeit,  b e s c hr ãn k t e  Krãfte,  und eine   b e s c h r ãn k t e  Anzahl
25  von Lebensjahren, auf  die  ich  noch  ernstlich  rechnen  kann.  Dabei der immer wachsende Schülerkreis, der erwartungsvoll auf das Kom- mende  blickt.
Doch  lassen  wir  Grillen  und  Sorgen.  Ich  fühle  rnich jetzt  sehr erholt und bin mit Feuereifer wieder an die Arbeit gegangen,  die mir
30  flott von Hãnden  geht,  Vielleicht kriege  ich doch noch ein Schõnes,
Volles, Ganzes  zustande,  nãmlich  ehe ich zum Teufel gehe.
Du hast jetzt  den Kopf voll mit der Übersiedlung. Ich freue mich sehr, daB  Du schon  in Wien eine passende  Wohnung  gefunden  hast. Mit der Einrichtung wird es auch bald getan sein und dann fãngt ein
35  neues  Leben  für Dich  an. Ich meine,  daB  das sehr gut ist und  Dich
wieder  verjüngen wird. Ich weiB, was für einen neuen  Schwung  mir

91    Georg  Elias  Müller  hatte  sich in  einem  reichlich  negativen  Gutachten  gegen die Habilitation von Adolf Reinach gewendet, die aber arn 12. Juni  1909 glücklich abgeschlossen werden konnte.
92   Arn 8. April 1909.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     47

die Übersiedlung nach Gcõttingen>, in einen  neuen Wirkungskreis, gegeben  hat. Hoffentlich wird Dir die neue Tãtigkeit ebenso (wie mir die neue)  durchaus behagen,  und so ein glückliches Leben  für Euch alle beginnen.  Zum Erbarmen  war ja auch das alte nicht und Ihr hattet
5   Grund  zufrieden  zu seio. Aber vielleicht war es an der Zeit, daB Du
in freiere und weniger  mühselige Lebensumstãnde eintreten  durftest.
Also nochmals viele Gratulationen, wir freuen uns riesig mit Euch, und wenn ich nach Wien komme,  wollen wir frõhlich seio!
Dein getreuer  alter
10       Edmund.


M. und E. Husserl an Albrecht, 23. XII. 1909

Meine93   liebe Ella,
eigentlich will ich Dir schon seit einigen Tagen einen langen Brief schreiben,  aber  da ich  doch  nicht  dazu  komme,  so will  ich wenig-
15   stens auf einer  Karte Euch frõhliche  Weihnachten u. ein glückliches
neues Jahr wünschen.  Geme  würde ich hõren,  wie Ihr Euch  in Wien eingefunden habt. Vor einigen  Tagen gieng  eine Büchersendung an Euch ah, nach den Feiertagen  folgt noch Einiges.
Tausend  herzliche  FestgrüBe Dir, Gust u. den Kindem  von
20        Deiner  treuen
Malvine

*
Meine94 Lieben.
Da  ich  all  die  treuen  Freundeswünsche,  die  ich  für  Euch  und
25  Eure guten  Kinder bege, an den Himmel  richte, tue ich vielleicht ein Besonderes zu deren  Erfüllung, wenn  ich sie gleich  in den Himmel hineinschreibe, wie figura zeigt. Mõge der Wiener Himmel  Euch für immer ein Glück-  und Segenbringer seio.
Allerherzlichste GrüBe zu den Festen Euch und Euren lieben Kin-
30  dem  von dem alten Freunde
Edm.




93   Den Anfang der Karte schrieb Malvine Husserl.
94   Dieser Zusatz Husserls ist auf der Ansichtsseite  der Karte, die ein StraBenbild
Gõttingens  zeigt, in den Himmel geschrieben.
48                                          FAMILIENBRIEFE

M. und  E. Husserl an Albrecht, 30. XII. 1910

Gõttingen95 30./12  1910
Liebste  Ella u. lieber Gust.
Heute nur ein paar Zeilen mit herzlichen Wünschen u. GrüBen zum
5  neuen Jahr. Elli hat Euch von Wolfs Krankheit  wol schon ausführlich berichtet.96  Ich  bin  von  den  Sorgen  und  der  anstrengenden Pflege noch nicht recht erholt u. kann dem Ansturm  der Neujahrscorrespon- denz  noch  nicht  standhalten.  Nur  meinen  Liebsten  kann  ich  einige
Zeilen  schreiben.  Auch  an Eure  Kinder  babe ich diese Weihnachten
1 O   nicht denken  kõnnen, aber das kommt  spãter,
Also  heute  seid  nicht  bõse  und  glaubt,  daB Euch  niemand   aus treuerem Herzen  alles Gute zum neuen J ahr wünscht  ais
Eure alte Freundin
Malvine
15                                                     *
Lieber97  Gust,  liebe Ella und Ihr lieben Kinder alle,
seid herzlichst begrüBt und empfangt meine treuesten  Glückwün- sche. Geme  mõchten wir von Euch Schõnes hõren und am Liebsten wâre ich selbst hei Euch: die schõnen Tage von Aschach98 stehen noch
20  in  leuchtender  Erinnerung  vor mir.  Und  wie gehts den  Aschachem
Papa u. Mama,  Onkel u. Tante Waurisch  etc. etc.
Vom Herzen Euer Edmund.
25       Grü8t  mir Heinrich  u. Clot-cilde>  schõnstens.

M. Husserl an E. Albrecht, 29. V.1911

Gõttingen 29. 5. 1911
Liebste Ella.
Wir  haben  uns innerlich  doch  nun schon  so fest darauf einge-
30  stellt,  diese Ferien einige Wochen  mit Euch zu verleben, daB  wir,

95    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
96   Dem Brief beigelegt  ist  ein Brief Elli Husserls  vom gleichen  Datum,  in  dem sie u.a. über Wolfgang Husserls vierwõchige  Scharlacherkrankung im AnschluB an eine Blinddarmoperation berichtet.
,,..,     Zusatz Husserls.
98    Auf der Ferienreise  nach Bad Ischl (õstlich von Salzburg) zu seinem Bruder Heinrich hatte Husserl sich Anfang August  191 O offenbar in Aschach an der Donau aufgehalten.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     49

nachdem  Ihr für Aschach  festgelegt  seid, auch  wieder  auf Aschach zurückkommen. Die Schwiegermama99  muB da das hequemste Zim- mer hekommen u. so wird es am Ende doch gehen, hesonders  da sie mit dem Dampfer sich auch an Ausflügen  hetheiligen kann.
5       Nun habe  ich  die groBe Bitte an Dich, für uns die Wohnung  dort zu hestellen. Wir hrauchen  im Ganzen 5 - 6 Zimmer mit 8 - 9 Betten. Die  Lage  der  Zimmer rnõglichst  bequem,  luftig u. nicht  zu klein. Edmund wird  nur  einen  Theil  der  Zeit  da  sein  (vor  5.  Aug-cust> kann er nicht kommen), ebenso meine Schwester, falls sie sich zu der
1 O    Reise überhaupt entschlieBt. Ich mit den Kindern,  meine Mutter, die Schwiegermama u. ihr Dienstmãdchen für die Zeit vom  15.  Juli ah circa 4 Wochen,  vielleicht etwas lãnger,
Habe  also die Güte   Preis,    Zimmerzahl,    Betten,    Zeit für uns  ahzumachen u. verzeih  diese  Bitte,  die hei Deiner  knappen
15   Zeit eine wirkliche Belâstigung ist. Aher Du kennst den Wirt und das
Haus  u. wirst schon als alte Aschacherin die Sache hesser  erledigen als ich,
Ich  freue  mich,  nun  wir  den  EntschluB  endgiltig   gefaBt haben, furchthar auf Euch heiden  Alten u. Eure liehen  Kinder.  Unsere  Kin-
20  der planen  schon  mit Eurer  Elli eine mehrtãgige Partie  durchs  Salz-
kammergut.
Jetzt soll nur alles gesund bleiben u. nichts mehrdazwischen kom- men. Üher uns schweht auch vielleicht eine Schicksalswendung. Wie Prof. Euccxken in Jena kürzlich Edmund  in einem herrlichen  Briefe
25  mitgetheilt hat, 100   ist  Ecdmund»  dort  einstimmig primo  loco  als
Nachfolger von Prof.  Liehmann  vorgeschlagen. Wenn der Ruf wirk- lich  kommt u. die  Bedingungen günstig sind,  gedenkt  Ecdmund> anzunehmen. Das wãre eine Revolution unseres  ganzen Daseins.  Et- was unruhig  macht  es mich. -Also ein ruhender  Pol1   1  -Aschach.
30       Seid tausendmal alle umarmt von Eurer treuen
Malvine





99   Julie Husserl.
100    Vgl.  den Brief Rudolf Euckens an Husserl vom 12. V.  1911  (in Band VI dieser
Ausgabe).
101    Nach  Schiller,  ,,Der  Spaziergang",  V.   134  (,,Sucht  den ruhenden  Pol  in der
Erscheinungen Flucht").
50                                       FAMILIENBRIEFE

Husserl an Albrecht, 25. VII.1911

Lieber  Freund.
Vielen Dank für Deine  sehr liebe Karte. Ich freue mich  se h r auf
Dich, Deine  u. meine Lieben.  Vorlãufig habe ich noch genug  Arbeit
5  vor mir, bis Ende nâchster Woche komme ich nicht zu Athem. Gegen SemesterschluB hãuft sich  so  vieles.  Es  ist fraglich,  ob  ich  schon Donnerstag abkommen kann,  vermutlich  erst Freitag.102
Vorlãufig   viele  GrüBe  u.  allerherzlichste   Wünsche   für  Deine
Kur.103
10       Dein alter
Edm.
Gcôttingen» 25. VII. 1911.



M. und E. Husserl an Albrecht,  15. VIII.  1912


15        Meine  Lieben  GroB u. Klein!
Silvaplana.Pl  l S. 8.12
Wir danken  Euch  tausendmal für  Eure  guten  Wünsche.l'"  Der Brief an unsere  l<iebe> Mutter gilt auch für Euch.106 Von Gõttingen schreiben   wir  mehr, bis  dahin  sind  unsere  Hãnde  aufgethaut.  Für heute nur noch die herzlichste Umarmung Euch Allen.
20       Eure treueste
Malvine

*
Tausendl'?  GrüBe Ihr Lieben  u. Dank für all Eure Briefe etc. Euer
25       Edmund



102    28.Juli  1911.
103    Husserls  Postkarte  ist adressiert  an ,,Herm  Prof.  Dr.  G. Albrecht,  Kurgast, St. Joachimsthal" (Bõhrnen).
104    Den Anfang der Postkarte  schrieb Malvine Husserl.
105    Am 6. August  1912  hatte Husserl  in  Silvaplana  (Engadin)  silbeme  Hochzeit gefeiert.
6
I0      Husserls Mutter Julie machte, wie schon im Jahrvorher, auch 1912 mit Albrecht
Ferien in Aschach.
107    Zusatz Husserls.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     51

E. und M. Husserl an Albrecht, 22. 1. 1915


Mein lieber Gust !
Gõttingen den 22. Jãnner 1915.
Es geht mir herzlich nahe aus der mir aus Hermannstadt zugekom-
5  menen Traueranzeige  zu ersehen, daB Du Deine liebe gute Mutter verloren hast. Ich weiB ja, daB Du und Deine Geschwister  ihr von ganzem Herzen zugethan waren, da sie, obschon nicht Eure eigene Mutter, von Anfang an alle mütterlichen Pflichten für Euch so treu übemommen  hatte. ln den vielen Jahren haben innige Liebesbezie-
1 O   hungen Euch immer fester mir ihr verknüpft und es wird Euch jetzt so weh zu Mute sein wie nur irgend bei dem Verluste der eigenen Mutter.
Konntest Du in dieser Kriegszeit mit den verlangsamten Verbin-
dungen nach Hcermannstadt» reisen? Konntest Du von der Theue-
15  ren noch Abschied  nehmen? Bist Du am Ende jetzt noch dort zur traurigen Auflõsung des elterlichen Heimwesens? Bitte sprich auch Deinen Lieben  allen, insbesondere  Deinen l<ieben>  Geschwistem mein herzliches Beileid aus.
Von  unseren  Jungens  haben  wir,  dem  Himmel  sei Dank,  gute
20  Berichte. D.h. sie leben  u. sind gesund. Es besteht auch Hoffnung, daB sie endlich zur Erholung in ein Stãdtchen hinter der Feuerlinie kommen u. sich endlich einmal im Trockenen ausschlafen kõnnen, Fraglich,  ob in Betten  - seit Mitte  Oktober  haben  sie  sich  noch nicht auskleiden  u. sich in einem Bett ausruhen kõnnen. Kein Tag
25  ohne Lebensgefahr - wahrhaftig, dies Regim<en>t hat eine Erholung
nõtig.
Ich danke Dir noch herzlich für die Liebe, die Du auf sie übertragen hast, u. Deine schõnen, sie erquickenden u. in liebevoller Dankbarkeit aufgenommenen Briefe.
30       Viele treue GrüBe an Dich, die liebe Elsel u. die herzlieben Kinder
Dein alter Freund
Edmund

*
Lieber108  Gust,
35       ich  mõchte auch noch einige Worte beifügen  u. Dir sagen, daB ich innig nachfühle, wenn Dir ein Schmerz beschieden ist. Wir wis- sen ja,  was wir aneinander  haben und daB  wir in Leid und Freud

108    Zusatz von Malvine  Husserl.
52                                         FAMILIENBRIEFE

treu zusammenhalten. Das fühlen auch unsere beiderseitigen Kinder. Zwei  Briefe von Wolf u. Gerhart  werden  Dir nãchstens  zu Gesichte kommen, die manches  Interessante erzãhlen.
Nun leb  wol mein Lieber  u. sei mit Ella und allen Deinen  lieben
5  Kindem  herzlich  umarmt  von
Eurer treuen
Malvine


Husserl an Albrecht, 2. VIII.  1917

Absender: Professor Husserl, Freiburg i/B., Lorettostr. 40, z.Zct>. in
10            Bemau  bei St. Blasien,  Schwarzwald, Gasthaus  z-cum> Rõssle
2. VIII.  17.
Mein lieber Gust !
Soeben  sind Eure  lieben,  herzlich  wohltuenden Briefe uns zuge- kommen.  Ich danke Euch sehr. Es thut mir leid zu hõren, da8 Brunners
15   nicht  daran  gedacht  haben,  Euch  den  Tod meiner  l<ieben>  Mutter
persõnlich anzuzeigen. Heinrich, der erst von Aussee nach Wien beru- fen werden  musste, hat wohl angenommen, da8 Ihr schon verstãndigt seid. Ich selbst bekam das Telegramm  leider ohne jede Vorbereitung, es war ausgeschlossen noch rechtzeitig nach Wien zu reisen, um auch
20  nur  zur  Beerdigung eintreffen  zu kônnen: 109   günstigsten (u.  nicht
einmal  wahrscheinlichen) Falls  hâtte ich  1   Tag spãter in Wien  sein kõnnen u. so unterlie8  ich, mit Rücksicht auf meinen  Krãftezustand, die Reise ganz. Doch auch mit Rücksicht darauf, da8 ich unmittelbar vor Semesterschlu8 (28. Juli) nicht die Vorlesungen abbrechen  durfte.
25  Seit meinemBesuche bei der l-cieben> Mutter'!? wagte ich zwarnicht mehr viel zu hoffen, ich glaubte aber, besonders  nach der Besserung, von der mir meine Elli berichtete, 111  da8 ihr noch einige ertrãgliche Sommermonate geschenkt sein mõchten  u. insofem war ich  auf das traurige  Ende nicht gefasst.  Ihr Tod gieng mir u. geht mir sehr nahe.
30  Du wei8t,  wie viel sie mir war u. wie viel ich ihr. Noch nach meiner Abreise  raffte sie  sich  in einer  schmerzensfreien Stunde zu einem lãngeren  liebevollen Briefe auf, sie schrieb mit festen Zügen, u. jedes Wort  wie  in  guten  Zeiten  ein Ausdruck  ihrer  Persõnlichkeit. Es ist

1�   Julie Husserl wurde am 16. Juli  1917 begraben.
110   Husserl war Ende Mai 1917 nach Wien ans Krankenlager seiner Mutter gereist.
111    Elli  Husserl,  im  Weltkrieg  als  Krankenschwester ausgebildet,  hatte  sich  zur
Pflege ihrer Gro8mutter  im Mai/Juni  1917 in Wien aufgehalten.
FAMILIE  GUSTAV ALBRECHT                                 53

schwer, die liebsten,  treuesten  Menschen dahingeben zu müssen; 112 das Leben  ist überhaupt hart u. ich  sehne  mich sehr nach der Ruhe, die  den  natürlichen  Abschluíl  dieses  irdischen   Seins  bilden  muB. Ich fühle  mich  freilich  noch  nicht  genug  religiõs vorbereitet u. das
5  Ende  meines  philosophischen Lebens  sehnt  sich  nach  dem  letzten religionsphilosophischen Abschluê, Leider  fordert die Pfíicht meine langjãhrigen Arbeiten  zu Vollendung u. Druck zu bringen,  zumal sie durchaus für eine Versõhnung zwischen  der naturalistischen Weltan- schauung, die die abgelaufene Epoche  beherrschte, u. teleologischer
1 O   Weltanschauung  die  wiss-censchaftlichen>  Fundamente bieten.  Die teleologische aber ist die endgiltig  wahre. Ich kãmpfe stãndig mit der Ungunst der Umstãnde, z. Th. solchen,  die in mir selbst,  in meinen schwachen  Krãften liegen.  Hier suche ich neue Krãftigung  - immer in Absicht auf jene  Lebensziele. Wir  sind erst  2 Tage hier  in dem
15   schõnen Hochthal  (etwa  Semmeringhõhej.U'' in einer  wunderbaren
Stille,  gut besorgt  in  dem  einfachen  Wirtshaus,  Der l<ieben>  Mut- ter  gedenke  ich tãglich,  so wie  des  guten  Wolf, dessen  Bild  mich bestãndig umschwebt. An Beiden  habt auch Ihr viel verloren,  Euch liebende Menschen, für Euch fühlend wie nahe Verwandte u. darüber
20  binaus. Bei meinem  Wiener Besuche  warst Du 1 < ieber> Gust Thema
eines  lângeren  Gesprãchs  mit meiner  Mutter, wie sie Dir für Deine treue Zuneigung dankte,  mit welcher  Liebe sie von Dir sprach u. wie sie überlegte - ohne der ausgleichenden Gerechtigkeit nahezutreten, die ihr fast eine starre ldee war -, wie sie Dich testamentarisch beden-
25  ken kõnnte. Ich weiB nicht, was sie Dir schlielílich  (u. über ein alteres
kleines  Legat binaus)  noch schriftlich  zuwenden  konnte.  Nach einer Andeutung Heinrichs (ich weiB bisher gar nichts über das Testament u. nicht einmal  über  die letzte u. sicherlich  ungünstiger gewordene Vermõgenslage) hat sie sich aber groBzügig, wie zu erwarten,  gezeigt.
30  Sie hat überhaupt seit Langem  u. wãhrend  der schweren  Krankheit,
stândig  daran  gedacht, wie sie Kindem  u. Kindeskindem, aber auch ihren u. des Vaters Verwandten (in jener  strengen  Gerechtigkeit ge- bunden)  Liebe  erweisen  u. ihr  Eigenthum vertheilen  kõnne. Wenn ich  Dich  wiedersehe, erzãhle  ich Dir von jenem  Dich betreffenden
35  Gesprãch  Nâheres.  Geme hãtte ich einen Theil ihrer Einrichtung (das
Speisezimmer war  mir  zugedacht)   übemommen, es  hat  sich  aber ais ganz  unthunlich erwiesen.  Mit  schwerem  Herzen  babe  ich dem

112    Am 8. Mârz  1916 war Husserls Sohn Wolfgang gefallen.
113    Husserls  Brief ist adressiert  an ,,Herrn Prof. Dr.  Gustav Albrecht,  Steinhaus a/Semmering, Oesterreich".
54                                         FAMILIENBRIEFE

entsagen  müssen.
Deine Elli hat uns wiederholt prãchtige Briefe geschrieben. 114  Sie ist ein ganzer  Mensch  u. herzlich  leid thut es uns, daB wir nicht im
Frieden  und nicht mehr in Gcõttingen>  sind, wo sie uns leicht hãtte
5  besuchen  kõnnen.  Sie weiB aber wie Ihr u. Eure Kinder  alle, daB es da in Deutschland noch einen Onkel u. Tante u. liebe Freunde  giebt, an die man sich wenden  u. bei denen man sich zu Haus fühlen kann. Eure Kinder  mõgen alle zu solch grundtüchtigen  Menschen erwach- sen, Eurem  Vorbild  gemaê,  und wir werden  sie nie aus den  Augen
1 O    verlieren.  Vieles hãtte ich noch zu schreiben,  aber der gebotene  Raum
ist zu Ende.  Malvine  ist sehr abgearbeitet (nur  1   Dienstrnãdchen u. dabei  harte Feldarbeitl), aber hier kommt  sie doch in die Hõhe. Ger- hart bereitet  sich  zum  Referendar  vor,  ist  aber  noch  ziemlich  blass u. nicht  bei voller  Kraft.  Elli  <tut>  Dienst  im Lazarett  u. wohnt  hei
15   Freunden  (i h r e n).
Nun  seid  herzlichst in  treuer  Freundschaft gegrü8t,  wie  einzeln auch Eure  Kinder.
Edmund.
Ich schreibe natürlich auch für Malvine.



20                               Husserl an Albrecht, 27. IX. 1917


Lieber  Freund.
Bemau  i/Bxaden> 27. 9. 17.
Mit   einer   mageren   Karte   muB  ich   Dich   abspeisen   u.  doch babe  ich  mich  über  Deinen  Brief vom  Herzen  u. über  alle  MaBen
25  gefreut.  Ich   bin   (Gott   sei  Dank)   wieder   von  Gedankenmassen überfallen,  in  vollem   Schaffen   verlebe   ich  diese   Ferien,   in  der schõnsten  Landschaft  babe  ich  nur  Sinn  für  weltfeme  Probleme, sitze den ganzen  Tag im Zimmer  u. gehe erst nach dem Abendessen spazieren.  Nach  Jahren  der  Ebbe  wieder  Flut  u. jetzt  Hochflut:  Da
30  muB man den Segen festhalten,  Ich war lange genug  niedergedrückt
u.  fast  verzweifelt.  Handelte   es  sich  doch  um  den  Sinn  meines Lebens,  um meine  Mission.  Nun, das Veni Creator  Spiritus 115  babe ich  nicht  umsonst   gebetet  - hoffentlich   glücken   nun  die  gro8en Entwürfe:  Jetzt die Lôsung des Zeitproblems u. Begründcunxg der
35  tiefsten  Phãn-comenologie>  des  inneren  BewuBtseins  (beschãftigt

114    Elli Albrecht  studierte in Berlin.
115    Anfang des Pfingsthymnus.
FAMILIE GUSTAV  ALBRECHT                                 55

mich   seit   13   Jahren),   dazu   <eine>    fast   fertige    Schrift   über
.Ph-cãnomenologie>  u.  Kritik  d-cer>  Vemunft".116   Endlich  Ideen
II   - in   der   Feme    noch   die   steckengebliebenen   Log-cischen>
Unt<ersuchungen>  II,  2. Aufí-cage>,  SchluBstück.  1-1   1/2    gute
5  Jahre brauche  ich - es sind groBe Sachen - trotz des Krieges. - Habe mich riesig über Deine Mittheilungen gefreut über das Legat meiner guten Mutter.  Du  siehst  auch,  wie  sehr  sie  Dich  u.  Deine  Lieben geschãtzt hat, wie dankbar  sie Dir war. Und ich bins u. bleib es für immer. Habt Ihr Euch gut erholt?
1 O           lch bin noch in Bemau (unterm Feldberg bzw. Herzogenhom i < m>
Schwarzw-cald>, 92om hoch,  schõnes   weites  sonniges  Hochthal), im  stillen  Dorfwirtshaus (hier ist kein  ,,Kurort")  gut  versorgt,  seit fast 2 Monaten.  Zcum>  1. X. gehts  nach  Fr-ceiburg>, wo die Vor- lesungen  schon  beginnen,  dafür  schlieBt das Semester  etwas früher.
15   Gcerhart>  noch  im  Lazarett, 117   erholt  sich  langsam,  bereitet sich
z-cum>  Referendar vor.
Viele GrüBe !  !   allseits. Dein
Edm.



20                                Husserl an Albrecht,  12. IV. 1919




Mein lieber Gust!
Hinterzarten b/Freiburg  i/B.
12. 4. 1919.
Mit inniger  Rührung  und mit Dank für dies neue Zeichen  Deiner
25  alten Freundschaft habe ich Deinen  Gratulationsbrief zu meinem 60.
Geb<urts>tag118  gelesen.  Du Getreuester der Getreuen,  wie hast Du unentwegt u. immer Dir selbst gleich vier Dezennien, von der Jugend an bis ins Alter,  zu mir gehalten,  zu mir, den Du so recht eigentlich
erzogen,  der  an Deiner  festgefügten  und rein  auf das  Gute gerich-
30  teten  Persõnlichkeit zuerst  ein schõnstes  u. bestes Vorbild fand. Für all das was Du mir warst,  und nicht  nur damals,  sondem  durch  das ganze  Leben  hindurch,  habe  ich  Dir  oft  gedankt  und  werde  es Dir

116    V gl. die Entwürfe .Phãnomenologie und Psychologie" und .Phãnomenologie und Erkenntnistheorie" (verõffentlicht in Husserliana  XXV, S. 82-206).
117   Gerhart Husserl war im Frühjahr 1917 in der Champagne schwer verwundet worden.
118    Am 8. April 1919.
56                                       FAMILIENBRIEFE

danken,  solange  ich noch  ein  trüber  Gast  bleibe  auf dieser  trüben Erde. 119  Zudem  war  Dir auch  frühe  u. ist Dir noch  heute,  die Ver- ehrung  u. Liebe  meiner  Kinder  zugewendet. Du hast einen  treu ge- pflegten  Altar in  unserem  Hause.  Schwer  drückt  es  mich,  daB ich
5  Deinen  60. Geburtstag12    übersehen konnte - aber es waren anomale
Verhãltnisse u. ich selbst bin eigentlich nie ais ganz normaler Mensch zu rechnen  gewesen.  Die Ereignisse seit August  vor-cigen> Jahres, u. dann gar der entsetzliche Zusammenbruch drohten  mich innerlich zu verzehren.  Ich babe unsãglich gelitten,  ich war zeitweise  wie gelãhmt.
10  Mit der  Kraft der  Verzweiflung  klammerte ich mich  an meine  Le- bensarbeit,  suchte  ich  in  der  ldeenwelt  Zufíucht   u.  mühte   mich die  grauenhafte Erdenwelt nicht  zu sehen,  die  Ohren gegen  sie zu verstopfen, 121  jede  gute Stunde, jede  Gnade  innerer Lebendigkeit u.
Freiheit  des Denkens  zu benützen.  Es war ein Unglück,  daB ich nicht
15  mein  Bemauer  Asyl  aufsuchen   durfte,  sonder<n>  im eingelegten Zwiscbensemester122  Colleg  halten mu8te.  EinigermaBen  bab  ichs aber  durchgesetzt u. darf hoffen,  meine  geistige  Leistungsfãhigkeit durch  diese  seelenzerstõrende Zeit  hindurch  erhalten  zu haben.  Es wãre ja  auch  ein greuliches  Schicksal,  wenn  ich  zusammenbrechen
20  würde,  ehe  ich den  grõ8eren  Theil  meiner  Lebensarbeit fertig  ge- stellt  hãtte.  An mir  liegt  gar nichts,  aber  ich  bin dessen  sicher,  daB die  Philosophie, und durch  sie die  menschliche Kultur, dieser  Ge- danken,  dieser  in  mir erwachsenen Methoden  b e dar f,  da8 nur auf diesem  Wege eine  sicher  gegen  alie Skepticismen, gegen  alie Gifte
25  der Zerstõrung gefeite Kultur  erwachsen  kann.  Es sind freilich  nur
geringe  Anfãnge, aber doch Anfãnge; nicht vage Ahnungen, unklare Überschwenglichkeiten,  sondem   erste  Grundstücke eines  gewalti- gen Zukunftsbaus, etwa  so wie Galileis  Mechanik zur jetzigen und künftigen Physik  steht. - Ich aber bin nun 60 Jahre, babe fast 5 Jahre
30  mit gebundenen Krãften  arbeiten müssen u. gehemmt  bin ich ja noch jetzt,  u. am Schlimmsten !    Hãtte ich  um der Ehre  willen  gearbeitet, so kõnnte ich ja zufrieden  sein:  ,,Erfolge"  babe  ich  mehr  ais ich  in der Jugendüberschwenglichkeitje getrãumt, Aber andem glühenden Werden  gro8er Gedanken (die nie eigene,  sondem  von oben her ein-

119    Nach Goethe,  West­ostlicher Diwan,  ,,Selige Sehnsucht":  ,,Und so lang du das nicht hast, I Dieses: Stirb und werde !     Bist du nur ein triiber Gast I Auf der dunklen Erde." (Weirnarer Ausgabe, Bd. 6, S. 28).
120   Am 4. Juli 1918.
121    Nach Descartes, Meditationes, III.  Meditation  (,,aures obturabo").
122    Kriegsnotsemester für heimgekehrte  Kriegsteilnehmer (Anfang Februar- Mitte
April  1919).
FAMILIE  ÜUSTAV  ALBRECHT                                     57

gegebene  sind)  zerstieben die papierenen Werte des Ruhms  u.   der Eitelkeit, wie alle lâcherlichen Nichtigkeiten. So wars mir denn auch recht,  daB die Zeitverhâltnisse den Feiem  ungünstig sind. Immerhin gab es Zeitungsnotizen, die mir eine Flut von Zuschriften brachten,
5  darunter herzlich  wert nur die der alten lieben Schiller u. derjenigen, denen  ich  in  eigenen  Denknõten etwas  helfen  durfte.  Nun habe  ich Tag für  Tag Dank  zu sagen  u. ins  oo Briefe  zu schreiben.  Hübsch war  die  herzliche Ovation  meines  Kollegs,  auf bekrãnztern Kathe- der,  zwischen  Blumen,  Oleandem etc. muBte ich  mich  prãsentieren
10   u. meine  Ansprache halten.  Das  war  aber  schõn, ohne  jedes  con-
ventionelle groBe  Gethue.  lch  sprach  was  mir  ums  Herz  war - u. das wird allzeit warm,  wenn ich offene junge  Herzen  mir gegenüber babe.  Meine  Münchener Freunde  u. Schiller  der früheren  Gõttinger Zeit  haben  mich  mit einer  Festschrift  geehrt,  die aber  in  Folge  des
15   Kriegs nicht ganz fertig geworden  ist u. erst gedruckt  werden  soll.123
Ich  bin  etwas  besorgt,  da  die  mir  aus  München, Stra8burg124  etc. zugeschickten Msc. sogar heute noch (12ten)  nicht eingetroffen sind.
Nun  kommt  ein bõses Dekanatsjahr, 125  bõse für  mich und - für
die Fakultãt, die einen so unbrauchbaren, unpraktischen Menschen zu
20  ihrem Dekan haben wollte. Und was die Zukunft sonst bringen  wird?
Das kleine,  mühsam zusammengesparte Vermõgen ist in schõnstem
Zerschmelzen, vom Erbtheil der l<ieben> Mutter wird nicht Erhebli- ches übrig bleiben.  Fragt sich dann noch, wie die amtlichen Einkünfte werden,  die aber nie (u. erst jetzt! !)  zum Leben  ausreichen  konnten.
25  Na  irgendwie wirds  doch  gehen,  wies bei den  Anderen  geht,  weils gehen muB. Mit Trauer hõre ich, daB  D u ,,den grõBten Theil Deiner Einkünfte"  verloren  hast.  J a wenn  Ihr  nur aufs  Land  hinausziehen kõnntet (uns e r  Ideal,  u.  so wie  ich  in  Pension  gehe,  thu  ich  das sicher).  Seid Ihr der Kinder  wegen gerade  an Wien  gebunden? Aber
30  freilich,  wer kann  heute  einen  Umzug  durchführen.  Wir  sorgen  uns mit Euch  u. es thut  uns herzlich  leid, daB alle Verhâltnisse so wirr liegen, daB wir momentan keine Mõglichkeit sehen, uns etwa Eins Eu- rer lieben Kinder  auszubitten u.s.w. Hoffentlich gelingt  die ersehnte Verein<i>gung Deutsch-Õsterr<eichs> u. Deutschlands, dann wâren
35  wir nicht  so sehr getrennt.


123    Vgl.  Alexander  Pfânders Brief an Husserl vom 5. IV.  1919 (in Band II dieser
Ausgabe).
124   Wohnort von Jean Hering.
125    Vom 23. April  1919-  15. April  1920 war Husserl Dekan der Philosophischen
Fakultât der Universitat Freiburg.
58                                         FAMILIENBRIEFE

Giebst Du noch Privat-Unterricht? Wie beschãftigst Du Dich? Tausend Dank bitte ich Deiner lieben Elli zu sagen, für ihren lieben
u. herzlichen Brief, der mich sehr gefreut hat.
Ich  bin  seit ein  paar  Tagen  im  Schwarzwald.  Malvine   mit  Elli
5  kommt  Morgen   nach,  bis  Ostem  bleiben  wir  hier.  Mcalvine>  ist sehr  herunter, was in den gegebenen  Dienstbotenverhãltnissen kein Wunder ist. Das Leben ist jetzt wirklich nicht schõn,
Seiet alle herzlichst gegrüBt, GroBe und ,,Kleine", von
Eurem  getreuen
10        Edmund
Die   schõnen    Familienbilder,   die   Du   im   Herbst    v-corigen> J <abres>  sandtest, haben uns riesig gefreut.



M. Husserl an Albrecht,  19. X. 1919


15        Lieber  Albrecht.
Freiburg  i/Br.  19. Okt-cober>  19
Im Auftrage  Edmunds  komme  ich  heute  mit einer  komplizierten
Bitte.
Aus dem Nachlasse seiner Mutter sind eine Anzahl Papiere  an ihn gefallen,  darunter circa  30000  Kr.  Kriegsanleihe. Bei der  furchtba-
20  ren Situation Õsterreichs ist ein võlliger Zusammenbruch beinahe  zu
erwarten  u. man  fragt  sich  nun, ob es nicht klüger  ist,  einen,  wenn auch kleinen  Bruchtheil zu retten  ais  am Ende das Ganze  zu verlie- ren. Von hier aus kann man gamichts machen  u. merkwürdigerweise kann  man  von Heinrich  keinen  Rat  haben.  Er ist  wol selbst  zu un-
25  ruhig  u. ângstlich. Da denken  wir nun zu allererst  an Dich,  unseren
alterprobten  Freund, u. mõchten geme alles, was zu machen ist,  in
Deine Hãnde legen.
Von Heinrich  kannst Du ein genaues Verzeichnis  der Papiere u. des Bargeldes erhalten. Vielleicht kennst Du praktisch gewiegte Leute
30  (wie steht es mit Deinem Schwager Müller?), mit denen Du die Sache beraten  kannst.  Sollte  es  sich  im Hinblick  auf den  schrecklichen Valutastand als rãtlich erweisen, irgend  ein Objekt zu kaufen - ich spreche ganz vage -, so wãre diese Lõsung auch nicht von der Hand zu weisen. Jedenfalls sind wir allen Deinen Vorschlãgen offen, denn
35  wir wissen, daB Du unser Interesse ganz zu Deinem eigenen machen wirst. Nur  bitten wir sehr, daB Du,  sobald es Dir mõglich  ist, Dich damit befassest. Du bist der Einzige, an den wir uns wenden kõnnen.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     59

GroBe Freude hatten wir von all den lieben schõnen Briefen Eurer Kinder zu Edmunds Ehrendoktorat.126  Jetzt seid Ihr doch alle wieder vereint u. hoffentlich erholt und dem Schrecklichen gewachsen, vor das uns dieser Winter stellen wird. Was man von Wien in den Zeitun-
5  gen liest, ist furchtbar genug. Frieren u. hungem! Giebt es denn etwas Schlimmeres?  Bei uns ist die Kohlennot auch so arg, daB selbst die Krankenhãuser  nicht heizen kõnnen. Von den 8 Schulhãusern Frei- burgs sind  nur 2 in  Betrieb !     Man denke an die Verwahrlosung  der Jugend.
10       Ich darf meine Gedanken nicht auf das Elend der Gegenwart ge-
hen lassen, sonst kann ich dies Leben nicht mehr ertragen. Gestem war Wolfgangs 24. Geburtstag!  Wofür ist dieses edle reine Wesen gestorben? Nur nicht denken.
Elli ist seit dem 13. Okt-cober» in München, wo ihr ein glücklicher
15  Zufall ein nettes u. nicht theures Zimmer verschafft hat.127 Hoffent- lich gibt es keine Unruhen u. sie kann das Semester gut nützen. Ger- hart arbeitet bei uns an seiner Doktorarbeit. Leider ist die Emãhrung
für seinen hartgeprüften Kõrper wol nicht gut genug, denn er ist er-
schreckend mager u. hat auch Verdauungsschwierigkeiten. Nun ist er
20  in Behandlung unseres ersten Klinikers, vielleicht hilft der.
Edmund ist in einem Taumel voo Geschãften, theils von Seite des Dekanats,  theils  durch die groBe Lehrthãtigkeit. Im 4st<ündigen> Colleg ,,Einl<eitung> in die Philos-cophie>" circa 300 Hõrer! Er ist aber auch sehr abgemagert u. alt geworden. Von mir will ich gamicht
25  reden. DaB ich unmenschlich viel zu thun habe, ist mir gerade recht, sonst giengs nicht.
Also lieber Freund nimm es nicht übel, daB wir Dir mit so was auf den Hals rücken, aber warum bist Du unser lieber guter Gust, dem wir uns am liebsten anvertrauen von allen Menschen auf der Welt?
30       Seid  A 11 e herzinnig umarmt.
Malvine
Ich mõchte  noch  ausdrücklich  beifügen, daB selbstverstãndlich auch  b e z ah 1 te Auskünfte oder Beratungen erwünscht sind. Hein- rich  soll  Dir  für jederlei  Auslagen  von unserem  Conto  Geld  zur
35  Verfügung  stellen,  man darf da nicht kleinlich seio u. <soll>  lieber
Opfer bringen.


126   Anfang August 1919 war Husserl von der Juristischen  Fakultiit der Universitiit
Bonn zum Ehrendoktor emannt worden.
127    Elli  Husserl  wohnte  wâhrend  ihres  dreisemestrigen Studiums  der  Kunstge- schichte in München im Hause des Phãnomenologen Aloys Fischer;
60                                       FAMILIENBRIEFE

M. und E. Husserl  an Albrecht,  7. XI. 1922



Mein lieber Albrecht.
Freiburg128  7. Nov-cember>  1922
Ourch  Ellis129  Brief an Frl. Reckendorf'P'' erfuhren  wir von der
5  schweren Operation, die Ou durchgemacht hast. Mit  innigem Mit- gefühl sind wir erfüllt und denken mit Schrecken  daran, wie Oein uns so theures  Leben  nur an einem  Haare hieng. Gottseidank hõrten wir gleichzeitig, daB jede  Gefahr beseitigt  und  Du nun nur noch einige Zeit der Bettruhe  brauchst,  um võllig hergestellt zu sein. Was bedeu-
1 O    tet aber  in unserem  Alter das schõne Wort võllig? Ou hast weit über
Oeine  Krâfte  gearbeitet und  darfst  dies  sicher  nicht  mehr  tun. Wir haben eben die sechs J ahrzehnte  überschritten und müssen vorsichtig sein. Vielleicht  wird bei Euch in Õsterreich die wirtschaftliche Situa- tion jetzt  doch  nach  und nach besser,  wenigstens gibt mir zu dieser
15   Annahme ein Artikel  in unserer  hiesigen  Zeitung  AnlaB, der von ei-
nem entschiedenen Preisabbau in den Au8enbezirken Wiens spricht. Bei uns in Oeutschland wird es tâglich schlimmer. Am besten  spricht man nicht davon, denn wenn man sich klarmacht,  was aus dem wol- geordneten deutschen Reich geworden  ist, kõnnte einem das bischen
20  Arbeitskraft und das Restchen  Mut verloren gehen, das man so drin- gend braucht, um sich über Wasser zu halten. - Nun vorlâufig arbeiten wir ungebrochen weiter, ich ais Dienstmâdchen und Edmund  an sei- nen Aufgaben. Gerhart  ist mit der  letzten juristischen Station (dem Oberlandesgericht)  fertig  und bekommt in diesen  Tagen das Thema
25  für die erste groBe schriftliche Arbeit zum Assessor-Examen. So com- pliciert,  langwierig (es dauert  über  3 Monate)  und  schwierig diese Prüfung auch ist, so kann man absolut ruhig sein, daB Gerhart besteht. Nachher will  er sich habilitieren, wenn  es die wirtschaftliche Lage einigerma8en  gestattet. - Elli kommt nãchste Woche von München
30  zurück u. wird wol noch vor Weihnachten  heiraten. Jakob131  hat in
Berlin eine kleine Wohnung (2 winzige Zimmer u. Küche) gefunden und eingerichtet u. so hat es ja keinen Zweck noch lãnger zu warten, wenn die beiden es wagen wollen. Zu Jakob kann mandas  grõBte

128    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
129    Elli Albrecht.
130   Tochter des Freiburger Orientalisten  Hermann Reckendorf.
131   Wâhrend  ihres  Studiums   in  München  hatte  Elli  Husserl  den  bei  Heinrich Wõlfflin promovierenden Studenten der Kunstgeschichte Jakob Rosenberg kennen- gelernt, der 1922 ais freiwilliger  wissenschaftlicher Hilfsarbeiter ins Kupferstíchka- binett der Berliner  Museen eintrat.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     61

erdenkliche Zutrauen  haben,  zu seinem  Charakter, zu seiner Beson- nenheit,  Umsicht und zu seinen  rein intellectuellen wie praktischen Fãhigkeiten. Das Doktorat  hat er ais einziger  im S.S. mit summa cum laude  in München gemacht  u. auf Wõlfflins  dringenden Rat  hat er
5  zu seiner weiteren  Ausbildung eine Assistentenstelle an den Berliner
Staatsmuseen angenommen.
Doch    genug    von   uns.    Sehr    glücklich    war   ich   von   Frl. Rceckendorf>   zu   hõren,   wie   prãchtig   sich   Eure   drei   Mãdels bewãhren,  Das ist doch das Einzige,  was heute noch Wert besitzt. Da
1 O   kannst  Du, mein lieber Gust, schon etwas ausruhen,  wenn sich sechs
so junger Arme  so tapfer regen.  Und Du arme Ella,  Du wirst  auch nicht auf der  Hõhe der  Kraft sein,  nach  den  sorgenvollen   Zeiten. Was  hast  Du  da  an  Kummer  und  Angst  durchgemacht. Wenn  Ihr Euch jetzt  nur ebenso  freuen  kõnntet,  wie lhr vorher  gebangt  habt !
15   Gebt uns bald mal gut<e>  Nachrichten!
ln Liebe und inniger  Freundschaft für Euch  A 11 e
Malvine

*
Lieber132  alter Freund.
20       Mit   groBem  Bedauern    und   lebhafter  Anteilnahme  babe   ich kürzlich   von  Deiner  Operation   gehõrt  und  gehõrt,  wie  tapfer Du Dich gehalten  und wie Du die Sache glücklich  überstanden hast. Ich gratuliere Dir  und  Deinen  Lieben  herzlichst und  sende  alie  guten Freundeswünsche.  Von  Dir und  Deinem   Leben   babe  ich  nun  in
25  letzter  Zeit  allerlei  gehõrt,  und  freue  mich,  daB Du  Deine  Kinder
doch  allmãlig  gut versorgt  weiBt. Mõge  für Dich und Ella in dieser schweren  Zeit  der  Lebenskampf weiter  so gut  vorwarts  gehen.  Ja schwer  habt  lhr  es genug  und  Ferien  machen  kannst  Du nicht.  Ich freilich  auch nicht. Den Druck der ãuBeren Lage, das groBe Unglück
30  der  Nation  und  alles  was  drum  und  dran  hângt,  ertrage  ich  nicht gerade   leicht,  aber  doch  leichter   durch  meine  wissenschaftlichen Lasten,  die  ich  schwer  genug  auf mir  liegen  babe.  Nach  ziemlich üblen  Ferien  bin ich wieder  auf dem Damm  und bin augenblicklich wieder  in fieberhafter Arbeit,  die mir keine  freie Stunde  und Minute
35  übrig   lãBt.  Nun  sage  ich  Dir  noch  vieltausend  herzliche   GrüBe.
Sachliches hat Dir ja Malvine  alies geschrieben.
Dein alter getreuer
Edm.

132    Zusatz Husserls.
62                                       FAMILIENBRIEFE

M. und E. Husserl an Albrecht, 14. IX.1924



Meine  liebe Hedi.
Freiburg133   14. Sept-cemc-bcec-r  1924
Obwol  ich weiB, daB Du erst in einem Jahre heiraten kannst134  u.
5  vorerst  noch durch einige  Examina gelãutert  werden  muBt, erlauben wir uns doch, Dir schon  heute unser Hochzeitsgeschenk  in Gestalt von 200 c-cechischen>  Kr-conen>  zu übersenden.135  Vielleicht  fallt Dir etwas  Erwünschtes ein,  was  Du damit  für Deinen  zukünftigen Haushalt  erwerben   kannst.  Eben  schrieb  ich  an  Deine  lieben  El-
1 O    tem,  daB wir den Lieblingsgedanken hegen,  nâchsten  Sommer  nach Ste-ce> g 136 zum Landaufenthalt zu kommen,  um mit Euch Allen, wie damals  in Aschach  zusammen zu sein. Dann hoffen wir auch Deinen Verlobten  kennen  zu lemen, den herzlich  zu grüBen ich Dich bitte.
Dich umarmt  mit Liebe
15        Deine
Tante Malvine
und137    desgleichen  mit  den   allerherzlichsten  Wünschen    und
GrüBen
Dein alter Onkelfreund
20       Edmund Husserl.
Verte

*
Mein138  lieber Gust!
Wir  haben  aus  AnlaB  Eurer  Festestage oft  und  in  Liebe  Eurer
25  gedacht.   Wir  hoffen  zu  hõren,  daB  die  Hochzeit   so  schõn,  in  so
einmütiger Freudigkeit, Wãrme,  Herzensoffenheit und Freiheit  ver- laufen ist, wie es bei Euch lieben guten Menschen selbstverstãndlich ist. Wie schade, daB wir nicht mit da sein konnten, wir, die wir ja eigentlich mit zur ,,Familie" gehõren. Der Gang unseres Lebens und
30  nun gar das Alter wollte uns immer trennen. Wir haben uns das aber
nie gefallen lassen. Du bleibst für mich, von den Berliner Jungendjah-

133    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
134    Hedi Albrecht  war mit Edi Fischill (Linz) verlobt.
135    Der Brief ist ais Einschreiben  geschickt.
136    Hedi Albrechts Schwester Dr. Elli Albrecht, zu deren Hochzeit mit Toni Brenner Anfang September  1924 der vorliegende Brief geschrieben  wurde, wohnte in Steeg am Hallstãtter  See.
137   Zusatz Husserls.
138    Auf der Rückseite zugefügter stenographischer Brief Husserls an G. Albrecht.
FAMILIE  GUSTAV ALBRECHT                                     63

ren an ruhender Pol in der Erscheinungen Flucht, 139  semper idem, 140 und stehst mir viel nãher ais meine eigenen Geschwister (das sollte Heinrich  hõren ! !).141   Wie schlimm, daB mein letzter Lebensposten der  weiteste  in der Entfemung  von Wien ist, aber wir müssen  es
5  irgendwie machen, um wieder einmal wie im unvergeBlichen,  dem
Herzen so wohltuenden Sommer in Aschach, Ferien miteinander zu verleben. Es ist keine Zeit zu verlieren. Wir sind alte Knaben gewor- den. Und wie sehne ich mich danach mich mit Euch Lieben an Euren zu prãchtigen  Menschen entwickelten  Kindem zu freuen. Und nun
1 O   kommen für Euch letzte und nicht kleinste Lebensfreuden. Wir haben
es an den unseren, und insbesondere an Elli, die uns das Enkelchen schenkte, 142  erfahren. Man freut sich eigentlich an den Kindeskin- dem mehr ais an den eigenen, mit mehr Distanz und weniger Sorgen elterlicher Verantwortlichkeit. Am liebsten würden wir mit Kind und
15  Kegel dabeisein, nãmlich im nâchsten Jahr mit Euch sein. Die Phan- tasie spielt schon gar lieblich mit dem Hallstãtter See.
Uns geht es nun recht gut, die Not der letzten Jahre ist vorüber; durch  die Goldauszahlung  der Gehalte (80% des Friedensgehalts) sind wir trotz der ungeheuren Teuerung sehr zufrieden.  Man ist un-
20  endlich bescheidener geworden, und da reicht es ganz gut. Ja es gãbe ein reichliches  Behagen,  wenn wir den beiden Ehepaaren 143   nicht helfen  müBten.  Aber das ist das Schõne,  daB wir es kõnnen,  ob-
schon wir noch immer auf den ,,Ersten" des Monats warten müssen.
- Vermõgen und Zinsen gibt es ja nicht mehr, und das Kollegiengeld
25  fãngt erst seit dem letzten Semester wieder an überhaupt in Frage zu kommen. Meine alten Knochen darf ich nicht, wie ich es innerlich, ais unverbesserliches Faultier, mõchte, auf die faule Haut legen. Jahr für Jahr muB ich arbeiten bis an den Rand meiner Krãfte. Erschie- nen ist aber nichts, weil ich lieber nichts drucke, ais meine groBe
30  Sache durch Halbheiten zu verraten. lch  m u B  also alt und sehr alt werden, und an die grõBten Probleme  meine Krãfte wagen. Es ist
unendlich sorgfaltige, ganz konkrete Arbeit zu leisten und eigentlich jetzt nur die Masse von Entwürfen, die mir über den Kopf gewachsen


139    Nach Schiller, ,,Der Spaziergang", V.  134.
140    Nach Cicero, Tusculanae Disputationes III, 15, 31.
141    Albrecht war auch mit Heinrich Husserl eng befreundet.
142    Am 25. Mai 1924 wurde Elli Rosenbergs  (geb. Husserl) Tochter Ruth geboren.
143   Elli  Husserl  und  Jakob  Rosenberg  hatten  Ende  Dezember   1922 geheiratet; Gerhart  Husserl und Dodo Tammann (Tochter von Gustav Tammann, Professor für PhysikalischeChemie in Gõttingen) am 10. September  1923.
64                                     FAMILIENBRIEFE

ist, einheitlich <zu>  verarbeiten.  Es ist alles  Sache der Gesundheit, günstiger Arbeitsbedingungen etc.  Diesen  Sommer  babe  ich leider durch  ,,Tücken des Objekts"144  verloren.  - Also dann  vorwãrts.  Ich werde  schon  in  den  Sielen  sterben  müssen.145   Kommst  Du  noch
5  viel  mit Heinrich  zusammen? Aufrichtig  gesagt,  er hat mir bei sei- nem Besuch vor 1  1/2 Jahren146 nicht gefallen, ich fand ihn ungünstig verândert.  Wie gehts mit Deiner Hand? Kann Dir nicht eine Füllfeder, die viel leichter schreibt,  helfen?
Tausend GrüBe der lieben Ella und allen Deinen Lieben.  Schreibe
1 O   wieder, uns interessiert  a 11 e s .
Dein altgetreuer
Edmund



Husserl  an Albrecht,  26. VII. 1925


15        Mein lieber alter Gust.
Freiburg  i. Br., den 26. VIl.  1925
Vielleicht kannst du es  do eh  ermõglichen, daB Ihr lãnger mit uns zusammen seid. Ich babe solche Sehnsucht nach Dir und denke, daB wir, die Alten,  auch füreinander noch die alten sind. Und wer weiB, ob  es  sich je  wieder  so  günstig  fügen  kann,  daB wir  noch  einmal
20  gemütlich beieinander wâren.  ln den  ersten  Wochen  arbeite  ich  so gut  wie  nicht,  bin  auch  hundemüde. Wir  kommen   in  Untersee147
entweder am 4. oder  s p ateste n s   a m   5.   an. ln München  treffen wir  mit  unserer   Elli  zusammen.  Ach  wie  herrlich  wãre  es,  wenn wir Eure  Hochzeit148   mitmachen kõnnten!!  Das  Herz  ginge  uns  in
25  Eurem  Kreis natürlicher und echter Menschen auf. Ich muB aber bis Donnerstag lesen. Freitag  reisen wir bis München.  Dort machen  wir bei Freunden 149  halt für 2 oder 3 Tage (letzteres,  wenn Elli um einen Tag spãter kommt).
Hocherfreut waren  wir zu hõren,  daB Hedi ihr Examen  glãnzend
30  bestanden hat,  und  nun  alsbald  die  Hochzeit.  Wie  schade,  daB wir

144    Nach Friedrich Theodor  Vischers Roman Auch einer (1878).
145    Nach einem Ausspruch Bismarcks vor dem PreuBischen Abgeordnetenhaus am
4. Februar  1881  (,,Ein braves Pferd stirbt in den Sielen").
146    Im  Januar  1923  hatte  Heinrich  Husserl  seinen  Bruder  Edmund  in Freiburg besucht.
147    Bei Au am Hallstâtter  See.
148    Hedi Albrecht und Edi Fischill heirateten am 1. August  1925.
149    Wilhelm und Lily Szilasi.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     65

keine Aussicht hahen, sie und ihren Mann zu sehen. Oder doch? Und die andem  auch nicht?
ln Eile viele tausend  GrüBe und allerherzlichste Wünsche Dir, Ella
und Euch allen überhaupt.
5       Dein alter
Edm.


M. und E. Husserl an Albrecht, 28. IV. 1926

Todtnauherg15º i<m>  Schwarzwald
28. April  1926
1 O            Meine  liehe Ella.
Dein lieber Briefhat mich nicht mehr in Berlin angetroffen, 151  aber
Elli hat mir ihn nachgeschickt u. ich will Dir nun endlich auch schrei- hen, was umso nõtiger ist, als wir morgen nach Freihurg zurückkehren u. ich dort die erste Zeit - nach heinahe 2monatlicher Ahwesenheit -
15   sehr viel zu tun hahen werde. ln Berlin hin ich nur 16 Tage gewesen,
ich sage ,,nur",  weil es in Anhetracht des freudigen  Zusammenseins mit allen  Kindem (Gerhart  u. Dodo152  waren  auch einige  Tage da) wenig  war,  aher  durch  die  komplizierte Reise  doch  drei  Wochen herauskamen. Edmund wuBte ich zwar hier hei prachtvollen Bauers-
20  leuten sehr wol versorgt,  au8erdem  war auch sein Liehlingsschüler, Prof. Heidegger aus Marhurg  anwesend,  Du wirst aher verstehen,  daB ich wieder zurückeilte. Es war auch ganz gut, denn Edmund hatte sich etwas  erkãltet, u. da ist es immer  schõn,  wenn  ich hei ihm hin. So hahen  wir die Ostertage u. den 67. Gehurtstag153  zusammen verleht
25  u. hesonders der Gehurtstag wurde ein hesonders  schõnes Fest, durch die vielen Gratulationen von Freunden  u. dankbaren  Schülem  u. nicht zuletzt dadurch, daB Heidegger die Widmung seines ehen im Druck
hefindlichen Buches 154  üherreichte.
Der Ahschied von Berlin wurde mir dadurch erleichtert, daB Elli
30  mit dem Ruthili Ende Mai für einige Wochen zu uns kommt, wãhrend

150    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
151    ln Berlin  wohnten Elli und Jakob Rosenberg  mit ihrer Tochter Ruth; Malvine
Husserl hatte sie in der zweiten Mârzhãlfte 1926 besucht.
152    ln Bonn wohnhaft.
153    Am 8. April 1926.
154   Vgl.  Martin  Heidegger,  Sein und Zeit,  Halle a.d.S.  1927,  mit der Widmung:
,,Edmund Husserl  in Verehrung  und Freundschaft zugeeignet. Totnauberg  i.  Bad. Schwarzwaldzum 8. April 1926".
66                    FAMILIENBRIEFE

Jakob seine Studienreise nach Petersburg u. Moskau untemimmt. Die Tage bei diesem glücklichen Ehepaar u. dem entzückenden Kinde wa- ren restlos glücklich für mich. Die beiden hatten auch durch meine Anwesenheit  die Mõglichkeit  nach Frankfurt zur Hochzeit von Ja-
5  kobs  alterem  Bruder  zu fahren. Wâhrend  ihres  3tagigen Fortseins
kam  Gerhart  ganz  unvermutet  aus Bonn  nach Berlin,  weil er im Justiz- u. Unterrichtsministerium zu verhandeln hatte. (Nebenbei ge- sagt waren diese Unterredungen  sehr erfolgreich - Gerhart ist eben ein ganzer Kerl -, er bekommt eine Landrichterstelle in Bonn, neben-
1 O   bei einen Lehrauftrag,  so daB  er nun nicht nur pekuniãr vemünftig steht, sondem in der Justiz einen Rückhalt einerseits, u. andererseits durch Verbindung von Praxis u. Theorie einen groBen ideellen Ge- winn hat.) Durch diesen Zufall  hatte ich  Gerhart einen ganzen Tag für mich allein, wir bummelten in Berlin herum, gingen abends ins
15   Theater, ganz wie zwei übermütige J unggesellen. Ais dano die Beiden aus Frankfxurt>  wieder da waren u. schlieBlich  auch Dodo ankam,
konnte sich die Familie bis auf Edmund ais vollzãhlig betrachten.
Morgen   geht   es  also  wieder   nach  Freiburg.   Trotz  des   im
Ganzen  winterlichen  Wetters in  diesem  11 oom  hohen Dôrfchen  u.
20  der  Erkãltung  gehen  wir  doch  befriedigt  heim.  Edmund  hat  die
Conception seines Werkes155  hier begonnen u. hofft bis zum Herbst den  1.  Teil  zum Druck zu bringen. Seine Arbeit ist ja doch immer
bei uns die Hauptsache.  Eine   se h r   g ro B e   Freude war es uns, von Euch Beiden u. den Kindem  nur Gutes zu hõren,  Gust unsere
25  besondere Bewunderung für seine jugendliche Arbeitskraft.  So lang man sich in der Konsequenz  seines Lebens  betâtigen  kann, bleibt man jung. Gust junior viele guten Wünsche fürs Abitur! Trudel eine gute Anstellung  oder einen guten Mano!  Ich gratuliere  noch zum Schlusse  zu der  schõnen  Anwartschaft  auf  ein Enkelkind.156   Das
30  Alter hat doch auch seine Freuden !
VomHerzen Eure alte Malvine

*
35       Liebe157 Freunde.
Der Brief darf nicht abgehen ohne meine allerherzlichsten Freun-

155    Eines von Husserl geplanten Grundwerks  der Phânomenologie,
156    Hedi Fischill erwartete ihr erstes Kind.
157    Zusatz Husserls.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     67

desgrü8e. Wie schõn war es doch  mit Euch  allen zusammen u. wie geme  wãre ich wieder hei Euch !
VomHerzen
Euer alter Freund
5        Edm.



Husserl an Albrecht, 15. VIII. 1926


Mein lieber  alter Gust.
Silvaplana 15. 8. 26.
Dein lieber Brief hat über eine Woche lang liegenbleiben müssen.
1 O    Wir muBten das endlich eingetretene schõne Wetter ausnützen.  Dies- mal sind wir nur für 3 Wochen in die Ferien  gegangen.  Ich mu8te ins Engadin, wo ich vor 15 und  14 Jahren 2mal die Wunderwirkung der Engadiner Luft genossen hatte und danach  zu besonders  gro8en Lei- stungen  befãhigt  wurde.  Für Iãnger langen  die Moneten  nicht, denn
15   es ist hier bekanntlich ziemlich  doppelt  so teuer wie anderswo.  Auch drãngt  es  mich  heim  zur  Arbeit,  Mit  den  Ergebnissen des  letzten Jahres  bin ich ohnehin  nicht  zufrieden. Die Osterferien  (2 Monate!) gingen  fast verloren,  da gegen  Ende  des  Winters  der  Husten  wie- der aufgebrochen war, den ich mir in Untersee  im September geholt
20  hatte.  Wenigstens  sagte der Arzt, da8 es sich hei meinem  üblen Zu-
stand um eine veraltete und nicht ausgeheilte Grippe handle, die in der rauhen  Hõhenluft  von Todtnauberg  ( 11 oom) sich in  den  schlechten Frühjahrsmonaten Mãrz  - April  nur verschlimmem mu8te.  Gerade auf die Wirkung der Hõhenluft hatte ich für meine Arbeit die grõ8ten
25  Hoffnungen gesetzt.  ln Freiburg  wurde es zunãchst  besser,  Aber der
gewitterreiche und mit Regenwetter so reich gesegnete Sommer stõrte wieder  meine  Arbeit und  zum  Schlu8  kehrte  auch die Grippe  wie- der, mit allen ihren Nebenerscheinungen. Hier gab es zunãchst  eisige Kãlte  und  Schnee  (1800m  über  dem  Meer!)  nach  blo8  2  schõnen
30  Tagen;  aber  trotzdem ging es uns hier  sehr gut und jetzt  haben  wir schon  eine  Reihe  von prachtvollen Tagen,  so schõnen,  wie man sie nur hier  genie8en  kann.  Der  Husten  ist spurlos  verschwunden, die Seele  ist von allen lastenden  Sorgen  befreit. Ich mõchte  nicht sagen, daB die Landschaft schõner sei wie im Salzkammergut, das ich durch-
35  aus nicht  herabsetzen mõchte in seiner  ganz  einzigen  Herrlichkeit.
Aber  das Eng-cadin> hat doch  sein Unvergleichliches, die wunder- same Blumenpracht der Wiesen,  der tietblaue Himmel,  von dem sich
68                    FAMILIENBRIEFE

die  schõnen Berge  so scharf  abheben,  die unglaubliche Durchsich- tigkeit  der  Luft  an klaren  Tagen,  die hier eigentlich die Regei  sind in normalen  Sommem, und endlich,  wenn man hõher steigt, die erst recht unglaublichen Gletscher der Beminagruppe. Dabei ist die Luft
5  in dieser  Hõhe immerfort bewegt,  kühl und trocken,  die Sonne  aber
brennend, so daB man sich schützen  muB. Malvine,  die nicht minder ais ich,  hõchst erholungsbedürftig war,  ist hier fürmlich  aufgeblüht, sie lemt eigentlich zum ersten  Male das Engcadin» kennen,  da vor
14 Jahren, ais sie hier war, bestãndig schlechtes Wetter herrschte.  Zu-
1 O    gleich  mit uns kam Gerhart  aus Bonn und eine Woche spãter Dodo, wãhrend  Elli  an Berlin  gebunden  ist - sie erwartet  ihr 2. Kind,  ob- schon noch nicht in nãchster  Zeit. Sie war aber einen Monat lang mit ihrer entzückenden Ruth  und  dem  Kindermãdchen bei uns in Frei- burg, wãhrend J akob seine hõchst interessante, belehrende, aber auch
15   anstrengende Studienreise nach  Moskau  und  ,,Leningrad"  machte.
Sie ist sehr glücklich und zufrieden, trotz der knappen  Verhâltnisse, denen  wir nach bestem  Kõnnen, nachhelfen müssen.158 Sie hat sich auch  menschlich schõn entwickelt. Auch  Gerhart  und Dodo  bilden ein schõnes zusammenpassendes Paar.  Gcerhart> ist in groBem Zug
20  und hat nicht nur ais Privatdozent die vollen Lasten eines Ordinarius (er liest  ich  glaube  14  Stunden  Kolleg),  sondem  zudem  versieht  er seit kurzem eine halbe ,,Landrichter"stelle in Bonn, die eigens für ihn gegründet wurde.  Dadurch  ist er materiell  ganz unabhãngig, (Seine Kollegieneinnahmen sind  sehr  viel grõêer  ais die  meinen.)  Das  ist
25  auch für uns ein Glück, da wir nicht in der Lage wãren beide Kinder ausgiebig zu unterstützen, und Elli braucht  es ais Familienmutter in besonderem MaBe. lch  babe  mich unter  den gegebenen  Umstãnden genõtigt gesehen  die Sendungen an Heinrich  einzustellen, ich fühle mich  de  facto  mehr eingeschrãnkt  ais  in  den  Gõttinger Jahren.  ln
30  meinem   Alter  braucht   man,  wenn  die  Leistungsfãhigkeit für  wis- senschaftliche Arbeit  erhalten  bleiben  soll, ja auch  erheblich  mehr, und  auch  mehr für  Arzt  etc.  Was für  andere  Leute  ein  Luxus  ist, wie  solch  eine  Engadiner Kurreise,  ist für mich  geradezu  Lebens- notwendigkeit. Heinrich  wird das freilich  nie begreifen.  Inzwischen
35  babe ich durch Emils Zusammenbruch 159 auch einen erheblichen Teil


158    Husserl   sandte   seiner  Tochter  monatlich   150  Mark  ais  Zuschu8   für  den
Lebensunterhalt.
159   Emil und Heinrich  Husserl  waren Inhaber der Prossnitz-Wiener Kleider- und Wâschefabrik (,,Erste Prossnitzer  Elektromechanische Wãschefabrik") Adolf Hus- serl & Sohn, die 1925 in Konkurs ging.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     69

meines  ,,Vermõgens" verloren,  ich glaube  wenigstens nicht, daB ich davon  etwas  wiedersehen werde.  Immerhin,  in der  Nachkriegslage babe ich zufrieden zu sein, da ich einen an sich auskõmmlichen und sogar relativ guten Gebalt babe, der es noch ermõglicht den Kindem
5  beizuspringen. Ich wollte,  daB Ou dasselbe  von Dir sagen kõnntest, und  wenn  ich daran  denke,  schãme  ich mich  fast Dir  gegenüber so sehr  bevorzugt zu sein. Nun  fehlt  es gottlob  bei  Dir  auch  nicht  an Schõnem und Gutem. Welcbes  Glück,  daB Du so tüchtige,  gesunde und  nun  schon  zum  Teil versorgte  Kinder  herangezogen hast.  Jetzt
1 O   erst sage ich, womit  ich diesen  Brief hãtte anfangen sollen,  wie sehr
ich mich und wir beide  uns über die glückliche Geburt eines Enkel- chens  gefreut baben.160  Ihr GroBeltem müBt lange  leben, um diese groBe Freude  richtig  genieBen zu kõnnen, Ich bitte Dich Hedi (deren schwer merklicher Mannesname mir entfallen  ist) und ihrern Gemahl
15   meine  herzlichsten Glückwünsche zu übermitteln. (Wir  haben  wie mir eben  einfãllt, einen  neugermanistischen Privatdozenten in Frei- burg, der ein Linzer  ist, 161  er beiBt Newald.)  Mit Deiner  prãchtigen
Trude machst  Du Dir, wie ich hoffen mõchte, zu viele Sorgen: so wie wir seinerzeit mit Elli, die ja spãt an den Mann und gottlob den richti-
20  gen Mann gekommen ist. Sie war ja schon über 30. Was Du schriebst, lãêt ja von unserer  Seite  keinen  Widerspruch zu. Bei  uns  wãre  sie natürlich Kind im Haus, aber besondere  Zukunftshoffnungen kõnnen wir ihr leider unter  den  gegebenen  Umstânden nicht  erõffnen. Ein- mal aus dem Schulgetriebe heraus und in neue Verhãltnisse versetzt,
25  in eine schõne  Stadt und auBerbalb  Ôsterreichs: das wãre ihr an sich schon zu wünschen,  Aber wenn sie ihre Zukunftsaussichten schildert, kann man nicht  zureden.  Das Bild  õsterreichischer Verhãltnisse,  das Du entwarfst, ist ja sehr betrüblich. Die Hauptsache ist aber, daB sie sich nicht unterkriegen laBt und Ihr nicht in die verkehrte  Einstellung
30  alle miteinander kommt,  ais wãre sie ,,ein Pechvogel". Sie wird sich schon im Leben durchsetzen, das ist für einen so grundtüchtigen, dazu so syrnpathischen und charaktervollen Menschen selbstverstãndlich. Nur  wer  nichts  taugt,  ist ein  Pechvogel.   Jedenfalls unsere  besten Wünsche, wir  wollten,  daB  wir  irgendwie  mitschieben und  -helfen
35  kõnnten. Sie ist uns gar lieb, wie alie Deine  Kinder.
Du bist inzwischen  nach  dem  schõnen  Gastein  übersiedelt. LaB
es Dir da bei Ellis  Schwiegereltern wohlsein  und expediere  Deinen


160   Hedi und Edi Fischills Tochter Else.
161   Fischills  wohnten in Linz (Richard  Newald, der sich  1926 in Freiburg habili- tierte, war ein Vetter Edi Fischills).
70                                         FAMILIENBRIEFE

Rheumatismus zum Teufel, wohin  er ja gehõrt. lch  babe im vorvo- rigen  Jahr auch  viel  daran  gelitten  und konnte  ihn über  ein  halbes Jahr nicht loswerden. Ein 2wõchentlicher Aufenthalt an der italieni- schen Riviera162  hat mich endgültig davon befreit. ln diesem  nassen
5  Sommer hõrte man überall  viel über diese Plage klagen.
Nun noch viele herzliche  Grü8e, lieber Freund, und halte Dich nur bei Kraft. Wie schade, daB mein Traum  õfters in den õsterreichischen AIpen mit Euch Lieben zusammensein zu kõnnen, sich dummerweise ais unerfüllbar  erweist.  Na  wir  müssen  sehen,  wie  wir auf  andere
1 O   Weise  zusammenkommen. Tausend  GrüBe  Deiner  lieben  Elia  und allen Kindern.
Dein alter
Edmund



M. und  E. Husserl an Albrecht, 5. V.  1928

15                                                                           Scheveningen163  5. Mai 28
Liebste  Freunde.
Eure  lieben  herzlichen   Briefe  haben  uns  unterwegs   erreicht  u. sehr  gefreut. Wir sind seit 6. April  von Pr-ceixbcurc-g fort,  erst  in Gõttingen,  dann  Berlin  u.  schlieBlich  zum  Hauptzweck der  Reise,
20  nach  Holland.164   Edm-cund»  hat  der  dringenden  Aufforderung  in
Amsterdam u. Groningen Vorlesungen  zu halten,  entsprochen u. wir haben  sehr interessante Tage da verlebt,  bedeutende Menschen ken- nen gelernt u. viel herzliche Freundschaft gefunden. Von den Anstren- gungen ruhen wir hier in dem gegenwãrtig stillen Seebade einige Tage
25  aus. Edm-cund»  liest  im  Sommer  noch  voll, da sein Nachfolger165
erst z-cum> Wintersemester kommt, fangt aber eine Woche spãter an.
Trude hat uns einen reizenden  Brief von Tautendorf geschrieben, den ich ihr auch heute beantworte.
Entschuldigt diese  Kürze, aber die Zeit ist so knapp.  Dafür umso
30  herzlichere GrüBe u. Umarmungen.
Eure
Macb-vine,

162    Anfang April  1925.
163    Den Anfang der Karte schrieb Malvine Husserl.
164    Ende April 1928 hatte Husserl Vortrâge in Amsterdam und Groningen gehalten
(vgl.  das in  Husserliana IX,  S. 302-349 verõffentlichte  Material)  und danach sich vom 3.-7. Mai in  Scheveningenaufgehalten.
165    Martin Heidegger.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     71

*
Etwas 166 erschõpft und doch recht befriedigt vedasse ich Holland. Die viele Mühe hat sich doch gelohnt.  Herzlichst gedenke ich Euer und sende Euch allerherzlichste GrüBe und gute Wünsche. Vor aliem
5  für Dich, alter Gust, daB Du bald wieder ganz auf dem Damm bist.
Dein getreuer
Edm.


E. und M. Husserl an Albrecht,  1. VII. 1928


1 O          Meio lieber Gust !
Freiburg 1. VII. 1928
AuBer den Lieben Deiner eigenen Familie hat wohl in aller Welt niemand ein solches Anrecht, Dich an Deinem 70. Geburtstage167  zu feiem und Dir Dank, Liebe, Verehrung zu bezeugen für das was Du warst und bist und was, soviel Segen bringend, von Dir ausgestrahlt
15   ist.  Ja ein rechter und ganzer Mano warst Du und ein schõnes, in treuer Pflichterfüllung, aber auch in harter Arbeit, verbrachtes Leben liegt  hinter Dir und ein Leben der Güte und Liebe, für das Dir so viele - die unzãhligen  Schüler,  die Dir anvertraut waren, aber auch alle, die Dir nãhertreten durften, mit warmer Liebe danken. Mir im
20  besonderen warst Du mehr ais Du glauben magst. ln unseren Berliner
Studienjahren  hast Du auf meine Charakterbildung  tief eingewirkt, und die so schnell geschlossene Freundschaft muBte so fest sich ein- wurzeln, weil ich immer Deine Überlegenheit unbedingt anerkannte und ich damals auch im tâglichen Zusammenleben an Deiner vielsei-
25  tigen gründlichen  Geistesbildung  soviel Anregung hatte. Übrigens, weiBt Du, daB wir in  diesem J ahr unsere 50jahrige Freundschaft zu feiem haben? Eine groBe Zeit! Wir haben wirklich Treue gehalten, es ist herrlich, daB wir uns heute wie damals so voll verstehen. Nur daB unsere Lebenswege so weit auseinandergeführt  haben und man sich
30  gar so wenig sehen und persônlich aussprechen kann. Mit dem Alter
wachsenja leider auch die Entfemungen, da man sich zu groBe Reisen nicht gem zumuten mag. - Und dazu die Kosten in heutigen Zeiten.
- Es tut mir herzlich leid, daB ich  bei Deiner Feier (und  ich  hoffe, man wird Professor  Albrecht  ganz gehõrig und nach Würden  fei-
35  em) nicht mit dabeisein kann. Wie wâre das herzerquickend !    Wenn

166   Zusatz Husserls.
167    Am 4. Juli 1928.
72                                     FAMILIENBRIEFE

Du  Deine  Sommerreise  machst (für die  wir einen  kleinen  Beitrag von inliegenden 300 Schilling  zusteuem), denke an uns und besuche auch  meinen  geliebten  Wolfgangssee und insbesondere Fürberg, 168
mit dem wundervollen Blick gegen die Loferer Berge.
5       Mir geht es besser  ais ich es verdiene  und doch  wenig  befriedi- gend,  ich werde  halt immer noch nicht mit mir und meinen  Sachen fertig.  Jetzt  soll ich  mich noch für die Vortrãge  an der Sorbonne169
vorbereiten,  wo natürlich jedes  Wort überlegt  sein will und ich nur mein Tiefstes und Bestes geben darf. Andererseits soll ich doch nicht
1 O   mit Vortrãgen, und sei es auch vor den ersten franzôsischen Mãnnem,
meine Zeit verpulvem und so soll der Inhalt dieser und der Hollânder Vorlesungen für eine programmatische Schrift, fertiggemacht werden und im Spâtherbst zu Drucke kommen - die letzte Phase meiner phi- losophischen Entwicklung. Für mein Alter jedenfalls viel und zuviel.
15   Ich werde wohl in diesem Leben nicht mehr dazu kommen wirklich in den Ruhestand zu treten und behaglich  Ferien zu machen. - Dir aber liebster Freund  wünsche  ich herzlich lange Jahre behaglicher sorgen- loser Altersweisheit. Vielleicht kannst  Du, da Deine  Augen  so sehr der Schonung  bedürfen,  nur den schlechten   Z e i tu n g s dr u e k  und
20  Kleindruck  jeder  Art meiden-  GroBdruckschri ft   kann Dir doch nichts schaden und es gibt genug groBgedruckte Werke. Danach richte Dich, eventuell  besorge aus der Bibliothek.
Ich denke, meine stenographische Schrift liest sich für Dich leich- ter  ais  Kurrent. 17     Ist  es  nicht  auch  für  Dein  Schreiben   leichter
25  zu   stenographieren   (event-cuell>  in  grõBeren  Zeichen)?  Nun sei vieltausendemal gegrüBt und nimm die schõnsten und besten Wünsche  entgegen,  auch die schõnsten und besten  GrüBe für Deine liebe Elia und die ,,Kinder". An diesen allen müBtest Du doch Deine rechte Freude  haben und bist um ihrer glücklich  zu preisen.  Nun ist
30  ja auch gottlob Trude versorgt, die wir so gem bei uns gehabt hãtten,
VomHerzen
Dein getreuer  alter Freund
Edmund.

*




168    Einen Ort dieses (oder âhnlichen) Namens gibt es nicht.
169    Ende Februar  1929.
170    Husserls Brief ist in  Stenographie geschrieben.
FAMILIE  GUSTAV ALBRECHT                                  73

Freiburg171  i. Br.  1. Juli  1928
Mein lieber Albrecht.
Nun bist Du wirklich  70 Jahre alt! Und wir kommen  mit liebevol- lem Herzen Dir das Beste und Schõnste für dein nãchstes Jahrzehnt  zu
5  wünschen und ich lege Dir das Versprechen auf Deinen Geburtstags- tisch,  daB wir zu Deinem  80. Geburtstag persônlich unsere  Gratula- tion darbringen, falis wir noch im Diesseits  weilen. Denn wir sind Dir ja knapp  auf den Fersen !   Aber Du bist uns voraus, daran ist nichts zu andem;  und nicht  nur in den Jahren,  sondem  in allen menschlichen
1 O   Tugenden.   Darum  konntest Du auch  in  so langer  langer  Zeit  mein
echter Freund  sein, zum Freunde  muB man aufsehen kõnnen,  an ihm muB  man  einen  Führer  haben,  sonst  ist die  Idee  der  Freundschaft nicht  verwirklicht. Wenn  Du auf Dein  Leben  zurückblickst, kannst Du stolz  sein, einen Charakter von Deiner  Lauterkeit,  ein Herz voll
15  reinerer  Liebe  und Treue gibt es gamicht u. jeder, den Du in Deine nãchste  Nãhe  zogst,  blieb  Dir  gleich  nah  u. war glücklich,  es sein zu dürfen.  Dein  schõnster  Lohn  ist  die  unwandelbare Verbunden- heit  mit  Deiner  treuen  Lebensgefãhrtin und  daB Deine  vier  Kinder zu so prachtvollen Menschen herangereift sind. Jetzt  sollst Du nach
20  den vielen Mühseligkeiten genieBen und Dich an Deiner Lebensemte
freuen.  Da es kein  volles  Glück  auf Erden  gibt,  sind  Deine  Augen so wenig  leistungskrãftig. Aber die Augen Deiner Seele sindjugend- frisch,  mit ihnen  sieh Dir alie die Schãtze  an, die Dir zugewachsen sind in der Liebe u. Verehrung von Frau, Kindem,  Schwiegersõhnen,
25  Enkeln  - u. von Deinen  Freunden.
Bei uns ist die Zeit  der Contemplation noch  nicht  angebrochen. Edmund ist noch - so Gott ihm seine Krãfte eine Weile unbeschnit- ten  lãBt - mitten  in ringender Arbeit  u.  will  noch  viel  vollenden. Dabei treten auch weiter groBe Anforderungen an ihn heran: eben ist
30  eine sehr ehrende,  in den schmeichelhaftesten Ausdrücken abgefaBte Einladung der Pariser Universitãt (Sorbonne)  angelangt,  in Paris Vor- lesungen über die Grundlinien seiner Philosophie zu halten.  Ebenso bemüht  sich die StraBburger Universitãt um ihn.172  Es wird freilich Zeit u. Mühe kosten,  aber eine Ablehnung ist aus wissenschaftlichen
35  u. politischen Gründen  unmõglich.
Also  mein  lieber,  guter  Freund,  ich  umarme  Dich  von  ganzem
Herzen !   Wir bleiben  einander  treu u. werden  uns immer  lieben.


171    Beigelegter Brief Malvine Husserls.
172   Auf  der Rückreise  aus Paris hielt Husserl sich  vom 8.-12.  Mãrz  1929  in
StraBburg auf.
74                   FAMILIENB RIEFE

Deinen versammelten Theuren tausend festliche GrüBe. Malvine


M. Husserl an Albrecht, 30. XI. 1930


5       Meine lieben Freunde.
Freiburg i. Br.  30. 11. 30
Wir führen eine recht pausenreiche Correspondenz u. ich fürchte die Schuld  liegt mehr an uns ais an Euch. Elli schickte uns Eure letzten l<ieben>  Briefe u. wir freuten uns an ihnen, dabei verspürte ich (Edm-cund> ist zu abgebrüht) aber Gewissensbisse, die ich heute
1 O   wenigstens  durch  einen  KartengruB  etwas beruhigen  mõchte. Der Sommer ist durch Edmunds Erkrankung  so unbemerkt entschwun- den, wir sind erst am 4. Nov<ember>  von Chiavari heimgekehrt173 u. man kam  nicht  leicht wieder  in den  normalen  AbfluB  des  Le- bens. Aber was die Hauptsache ist: Edmunds schwere Bronchitis ist
15  vollstãndig ausgeheilt, er ist vielleicht etwas magerer, aber frisch u. arbeitet  wieder  in alter Emsigkeit.  So kõnnte  man dankbar  u. zu- frieden sein, wãren nicht die ganzen Verhãltnisse in Deutschland so traurige. Ihr werdet darüber genug aus den Zeitungen erfahren u. es ist da sicher nichts übertrieben.  ln den nãchsten Wochen wird sich
20  viel Einschneidendes entscheiden.174
Ihr dürft aber nicht denken, da8 wir so sehr an diesen Nõten hãngen bleiben.  Die Arbeit  ist  immer  die beste Ablenkung  u. daran fehlt es nicht. Edmunds  ganzes Herz hãngt an der Durchführung  seines Lebenswerkes,  wozu er zum Glück einen sehr fáhigen  Asisstenten
25  hat, den ihm  das preuê-cische>  Ministerium  besoldet.175  Eine sehr
glückliche Wendung !   Wann wird Gusti fertig u. hat er dann Aussicht auf baldige Anstellung?
Seid  A 11 e herzlichst umarmt von uns Beiden. Eure stets getreue
30       Malvine

173    Anfang September  1930 war Husserl nach Chiavari (õstlich von Genua) gereist, wo er Ende des Monats an Bronchitis erkrankte.
174    Die Regierung  Briining, seit Marz 1930 an der Macht, suchte den õffentlichen
Haushalt durch Notverordnungen (u.a.  Kürzung der Beamtengehâlter ab 1.  Dezem- ber 1930) zu sanieren.
175    PreuBischer  Kultusminister   war  seit  Ende  Januar   1930  Husserls  Gõttinger
Schiller Adolf Grimme. Das PreuBische Unterrichtsministerium finanzierte die As- sistenz Eugen Finks ab Herbst  1930.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     75

Husserl  an Albrecht,  29. XII. 1930


Lieber Freund !
Freiburg 30.176  XII. 30.
Ich habe Dir schon lange nicht geschrieben, habe mich aber wie
5   immer über Deine beiden  letzten  Briefe und die Ellas, sowie über alle gute-cn> Nachrichten herzlich gefreut. Mein Nichtschreiben lag an den Umstãnden,  an der  ganzen  Art meines nach der Uhr ein- geteilten  Arbeitslebens.  Ich darf die Ordnung nicht durchbrechen, sonst komme ich aus meinen Gedankenzusammenhãngen heraus und
10  brauche  dann  lange  Zeit um  wieder  in Schwung  zu kommen.  So hãufen sich die unbeantworteten  Briefe. Ich habe ein arbeitsreiches Jahr hinter mir und doch ist nicht geworden, was ich gewollt und erhofft.  Hoffen  wir,  daB  das neue Werk  im  31 er  J ahr wird und so wird wie es mir vor dem inneren Auge steht. Die Aufgabe  war für
15   die Zeit zu groB, obschon es sich um ein Zusammendenken,  Aus-
gleichen,  Ergãnzen  der  alten Gedanken  und  Entwürfe  handelte  - zugrunde  lagen Msc., die sich auf 2 Jahrzehnte  und lãnger zurück erstrecken. Aber sie haben nicht den Charakter fertiger Entwürfe, sie stammen aus verschiedenen Entwicklungsstufen, und alles muB auf
20  das letzte  Niveau gebracht  werden, das dabei selbst noch im  Stei- gen ist. Eine Unmasse hõchst differenzierter Analysen und Theorien, võllig neu nach Methode und Problematik, dabei allumspannend, die gesamte philosophische Problematik aller Zeitalter, darunter auch die Grundlagen- und Methodenprobleme  aller positiven Wissenschaften
25  einerseits mitbefassend, andererseits ihnen einen neuen Sinn gebend.
So habe  ich  dieses  ganze  J ahr gedacht  und  gedacht,  geschrieben und  geschrieben,  stets die mir feindliche Zeit, die durch den Zu- sammenbruch verblendete junge Generation vor Augen, wie ich sie durch meine Darstellung zwingen kõnne, daB sie Ohren gewãnne, die
30  hõren  und Augen, die sehen. Es ist eine Tragik der Situation, daB,
wãhrend  ich dessen absolut gewiB bin im letzten Jahrzehnt  meine phãnomenologische Philosophie zu einer Ausreifung, zu einer Klar- heit und Reinheit und zu einer problematischen  und methodischen Weite  gebracht  zu haben, die der Philosophie  für alle Zukunft den
35  echten  Sinn  und  die  notwendigen  Wege  vorzeichnet  - eine  neue Generation  aufgetreten ist, die, meine verõffentlichten Bruchstücke und unvollkommenen Anfãnge ihrem tiefsten Sinn nach miBdeutend, eine vermeintlich verbesserte Phãnomenologie  propagiert und mich

176    Recte ,,29."
76                                       FAMILIENBRIEFE

ais den alten Papa verehrt,  der nunmehr überholt  sei. So bin ich wie- der  philosophisch einsam  wie  in meinen  Anfângen; und  doch  wie erfüllt,  wie  sicher der Zukunft! ln dem  letzten Jahr hat sich im mi- nutiõsen Überdenken, in  sorgsamster Endgestaltung und Ergãnzung
5  alies  glãnzend  bestãtigt,  aber  noch  bin ich  mit den  Vorbereitungen
nicht  ganz  fertig,  babe  noch  einiges  Schwierige  vor  mir  und  vor aliem  das jetzt  Schwierigste: die  systematische Darstellung. Denn nirgends  kann  ich  an Bekanntes   anknüpfen, die  ganze  Denkweise ist sozusagen widematürlich, gegen die natürliche wissenschaftliche
1 O    und philosophische Naivitãt gerichtet.  - Das ist mein Leben,  ich kann
jetzt  für nichts  Auge und Sinn haben ais für dieses  Lebenswerk, ist's fertig,  mag  ich ruhig  abmarschieren. lch  habe  dann  vollendet,  was mir auferlegt war.
Chiavari   hat  mich  2 Monate  gekostet,   statt  da8  ich  dort  einen
15  Arbeitsaufenthalt gehabt  hãtte (meinen Assistenten hatte  ich mitge- nommen), wurde  ich krank und auch Malvine  kam um ihre Erholung durch ihre krãfteerschõpfende Krankenpflege. Anfang Nov-cember> zurückgekehrt war  ich aber  wieder  ganz  im Schwung,  und seitdem geht's  vorwãrts,  so schnell  ais die Schwierigkeit der Sachen es eben
20  gestattet.
Mit  der  Universitãt  habe  ich  wenig  Fühlung,  da  hier  in Baden dummerweise der Emeritus nicht mehr an den Fakultãtsarbeiten be- teiligt,  also  zu  den  Sitzungen   nicht  eingeladen  ist.  Ich  halte  auch gar keine Vorlesungen, nichtmal Seminarübungen, um meine altem-
25  den  Krãfte ganz  und  gar  zusammenzuhalten.  Ab  und  zu  kommen
wir mit jüngeren Freunden  zusammen, zugerechnet die 2 netten ja- panischen Professoren, 177   für die  ich  alie  14  Tage  ein  Privatissi- mum  in  meiner  Wohnung  halte  (8-10  Abende),  an dem  auch  der eine  oder  andere  meiner  alten  Schiller  (aus  der  letzten  Freiburger
30  Zeit)  teilnimmt. lm übrigen kann  ich nicht normalen  gesellschaftli- chen  Verkehr  brauchen,   das  greift  mich  an,  ich  bin  nur frisch  und zu produktiver Leistung  befãhigt, wenn  ich meine  Tageseinteilung festhalte.  Das gibt immerhin 8-9 Stunden  konzentrierte Arbeitszeit. ln der Stunde nach dem Essen Mitt-cag> und Abend lese ich Romane.
35  Viel Sorgen  machen  mir in dieser  Zeit der Not (es ist fast wieder  so
schlimm hier wie in den Inflat <ions>jahren) meine jüngeren Freunde. Nur für meinen  lieben D' Fink  ist einigerma8en gesorgt - Du weiBt doch, daB die preuBische Regierung  (nicht meine badische)  mireinen

177    Ende  1930  studierten  Tomoo  Otaka,  Jisho  Usui,  Mayumi  Haga und Gôichi
Miyake zeitweise bei Husserl.
FAMILIE  GUSTAV ALBRECHT                                  77

Assist <enten>  gestiftet hat - für mich ein gewaltiges  Glück.
Weihnachten waren  wir allein,  bzw. wir hatten  nur einen  verein- samten  meiner  Schüler178 eingeladen. Die Kinder kommen alle, und Kindeskinder, zu Malvines 70. Geburtstag zum nãchsten  7. Mãrz.
5       Dank   für  Deine   Mitteilungen  über   meine   Verwandten.    Mit Clotilden 179   hat  begreiflicherweise  aller  Verkehr   aufgehõrt,   was wie  es  scheint   ihr  eigener   Wunsch   war.   Emils   üble  Lage   ging
mir   schon   lange   nah.  Leider   sind  wir  durch   Steuem,  Nothilfe, Beamtengehaltskürzung so  reduziert,  da8  nicht  viel  getan  werden
10  kann.  lch  habe  ihm  zu  Weihnachten  200  Sch<illing>  geschickt, worüber  er  sich   sehr  freute.  Wir  müssen   uns  jetzt   in  unserem Leben   sehr  einschrãnken,  aber  wie  es  erst  weiter  werden  wird  - es  sieht  sehr  trüb  aus.  Vorlãufig  sind  wir immer  noch  besser  dran als so viele, ja als Millionen anderer.  Vielleicht erwirbt  mir  meine
15   philosophische Lebensarbeit das  Recht  mehr  in Anspruch  nehmen zu  dürfen,   nicht  an  ,,Lebensgenüssen",  die  nicht  in  Frage   sind, sondem  an Notwendigkeiten für die Erhaltung physischen Daseins und zureichender Arbeitskraft.
Seid alle zumal  vielmals  gegrü8t. Wie gefãllt es Trude eigentlich
20  in ihrer neuen  Lehrstelle? Grü8e  sie und alle Deine  Kinder  von uns herzlich.  Und erzãhle  bald wieder  von Deinem  Tun und Treiben.
Dein alter Freund
Edmund
Die schõnsten Glück-  und Segenswünsche zum neuen Jahr!



25                     E. und  M. Husserl an Albrecht, 22. XII.1931

Freiburg  i. Br., den 22/XII  1931180
Mein lieber alter Gust.
lch  danke  Dir  herzlich  für  Deinen  gar  lieben  Weihnachtsbrief mit dem  ausführlichen  Bericht  über  die  Urania-Vortrâge  von Felix
30  Kaufmann.181   lch  babe  mich  über  Deine  guten  Berichte,  und   wir
haben  uns, muB ich  sagen, auBerordentlich gefreut. Natürlich,  unter der Zeit leiden wir alle. Man muB aber doch wie Ihr es vorbildlich  tut

178    Heinz Ropohl.
179    Frau von Heinrich Husserl, deram 29. Dezember  1928 gestorben war.
180    Ab der Datumangabe von Husserl geschrieben.
181    Im Novemberund Dezember  1931 hielt Felix Kaufmann, Privatdozent in der Ju- ristischen Fakultãt der Universitãt Wien, im Wiener Volksbildungshaus Urania sechs
Vortrãge unter dem Gesamttitel  ,,Einführung in Edmund Husserls Phânomenologie".
78                                         FAMILIENBRIEFE

den Kopf oben und den guten Mut behalten.  Nun, wir lassen es darin auch nicht fehlen,  obschon  wir im Materiellen arg betroffen  sind. Es ist ja für mich  emeritierten Professor, der  keine  Kollegienhonorare und sonstige  Nebeneinkünfte des Amtes mehr hat, keine Kleinigkeit,
5  daB mein amtlicher Gehalt  mit Mai  1/3  gekürzt  worden  ist und daB
von Zinsen  der  kleinen  Reste  von Vermõgen  25%  abgehen  und  zu ali dem die wahnsinnigen Steuem  kommen.  Ich glaube, daB Malvine berechnet hat,  daB unser  Einkommen sich  durch  Notverordnungen um ca 6000M verringert  hat. Du kannst  Dir denken,  was das bedeu-
1 O   tet, auch für Elli, der wir unter die Arme greifen konnten,  und für die
Wittwenpension, wenn ich vor Malvine dahingehe.  Wir waren vor der emstlichen Frage,  ob wir noch die Wohnung  halten kõnnen, was nur mõglich wurde,  weil der Hauswirt  uns die Miete  herabsetzte.  Trotz ali dem sind wir doch noch unvergleichlich besser dran ais Millionen;
15  wenn  der  Staat  nur überhaupt weiter  Beamtengehalte zahlen  kann, kõnnen wir noch ohne Nahrungssorgen leben. Andererseits ist es so, daB ich in einer Weise diese Altersjahre ais die glücklichsten meines ganzen  Lebens  preisen  darf.  Seit meiner  Emeritierung kann  ich ja endlich  ganz ungebunden der Philosophie leben und meine Philoso-
20  phie  ausbauen. Und  was das  Wesentlichste: Ich  bin noch  in voller Produktivitãt und die Emdte  meines  Lebens  kommt  allmãlig  herein und sie ist so groB und wãchst  so herrlich,  wie ich  mir es in jungen, ja  auch  noch  in den  reifen Mannesjahren nicht  mehr hãtte trãumen lassen. ln einer Evidenz, hinter der alie mathematische Evidenz  weit
25  zurückbleibt, kann  ich dessen  gewiB sein, daB aus  meiner  Lebens- arbeit  eine  võllige Umwâlzung des  ganzen  Stils,  der  notwendigen Problemstellung der gesamten  Philosophie der Jahrtausende hervor- geht und darin beschlossen eine võllige Reform aller bisherigen Wis- senschaften.  Natürlich  ist  nicht  gemeint,  daB  was  Mathematik und
30  Physik etwa an Methoden und Theorien  aufgebaut haben, weggewor- fen werden  muB. Aber die prinzipiellen Unklarheiten und Naivitãten, die  in der  ganzen  Methode  und  in der Grundbegriffsbildung schon liegen,  werden  aus  Quellen  der  Phãnornenologie überwunden und die künftigen Wissenschaften werden  zu einem  gereinigten Autbau,
35  zu einem  inneren Selbstverstãndnis, zu einer võlligen  Durchsichtig- keit  kommen, welche   .Paradoxien",  die  sie jetzt  so  sehr  beirren, unmõglich  machen.  Eben  damit  werden  sie aber nichts  sein im Ge- genüber  zu einer sich von ihnen abscheidenden Philosophie, sondem nur Zweige  der einen  einzigen  Philosophie, die ihrerseits  zu ihrem
40  ursprünglichsten Begriff  zurückkehrt:  dem  der  strengsten,   radikal
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     79

ehrlichen, radikal  sich  selbst  verstehenden,  selbst  rechtfertigenden Wissenschaft, dem  der  einen  einzigen  Wissenschaft, die  alle  Wis- senschaften im Pluralis  eben nur ais Zweige  in sich faBt. Eine totale Umgestaltung oder vielmehr  einen totalen  neuen Sinn erhãlt nur die
5  Psychologie. Die so stolze intemationale experimentelle Psychologie
erweist  sich ais eine Verirrung, sie behãlt  nur einen sekundãren, sehr begrenzten und  auch  darin  erst aufzuklârenden  Sinn - so etwa  wie die Statistik eine bloB sekundâre  Wissenschaft ist und sich nicht ais etwas  für sich, nicht  ais Soziologie, nicht ais Nation-cab-õkonomie,
10  nicht  ais  Moralwissenschaft  etc.  ausspielen  kann,  sondem   nur  ais
Hilfsmethode und Hilfsdisziplin.
Die  Frage  ist  für  mich  nur,  wie  ich  die  ungeheure  Arbeit  des Z u s a mm e n se h I u s ses    meiner   unzãhligen   unverõffentlichten, hõchst  differenzierten  konkreten Untersuchungen zur Grundlegung
15  der  Phãnomenologie  zu  Rande   bringe   und   die  wiederum  dazu nõtigen sehr diffizilen Untersuchungen, welche  die noch  fehlenden Zusammenhangsstrukturen betreffen.   Es  ist  eigentlich   ein  ganzes philosophisches System  erwachsen, aber eines  võllig neuen  Sinnes und  Stiles,  eben  das  System  der  Methode  und  Problematik einer
20  absoluten  Wissenschaft  ais   einer   absolut   begründeten   und   auf das  Absolute gerichteten, also  nicht  auf spekulative  Konstruktion eines mystischen Absoluten, sondem des aus uns selbst in phãnomenologischer Reduktion ais Absolutes zu erkennenden und ais Urgrund  alles für uns Seienden.
25        DaB  ich  mich  võllig  isoliert,  von  meinen  Schülem  võllig  abge-
sondert  babe,  daB ich zum  grõBten Feind  der berühmten ,,Husserl- schen  phânomenologischen  Bewegung" geworden  bin,  stõrt nicht mein  Glück:  daB  es in  mir zu der ersehnten  Klarheit  gekommen ist und zur Vorzeichnung des einzig  mõglichen Baus einer Philosophie
30  sub  sp-cecie>  aet-cerni>,  einer  Philosophie, an der die  Menschheit in alle  Ewigkeit wird  fortbauen  müssen,  da sie selbst  nichts  ist ais Methode für die Unendlichkeiten echter Erkenntnis.
Momentan   bin    ich    etwas    überarbeitet.   Begreiflicherweise
regt  mich  die  Arbeit,  mit  ihren  immer  neuen  Spannungen,  ihren
35  überraschenden  Wendungen,   ihren  plõtzlichen  Hemmungen,  auf, zudem  gilt es unendliche Komplikationen intuitiver Feststellungen (deskriptiver) zu beherrschen und  stets anschaulich parat  zu haben. (Die  alltãgliche Philosophie weicht  der mühseligen Arbeit  aus und spekuliert  in  vagen  Konzeptionen,  statt  die  notwendigen peniblen
80                                       FAMILIENBRIEFE

Analysen  auszuführen.) Seit Juni  (Rückkehr von den  Vortrãgen)182 habe ich ohne Pause mit leidenschaftlicher Vertiefung gearbeitet, und nun, wãhrend  mir die Gedanken  in Fülle zuflieBen, revoltiert  nervos meio Magen  und erzwingt  Verlangsamung der Arbeit.  AllergrõBten
5  Dank  schulde  ich  meinem jungen Mitarbeiter Fink. Ein unglaublich
begabter  Mensch:  Ohne die tãgliche  Aussprache mit ihm kõnnte  ich nicht  durchführen was  ich vorhabe.  Wo meio  Gedãchtnis nachlãêt, hilft mir seine Jugend, jede Wendung  meiner vielverãstelten phãnomenologischen    Aufweisungen    (sozusagen    eine    Unzahl
1 O   mikroskopischer Quer- und Lãngsschnitte und Prãparate)  beherrscht
er und  in dem  Gesprâch   mit  ihm habe  ich oft die  besten  Einfãlle, plõtzlich   sehe   ich   die   langgesuchten   Zusammengehõrigkeiten, die innere Ordnung,  in der alles schõn zusammenstimmt. Das systematische  Grundwerk, an dem  ich  arbeite,  wird  günstigenfalls
15   gegen   Ende    1932   fertig   werden.   Zunãchst   muB   das   gesamte
Material,  d.h.  müssen   alle  fundamentierenden  Feststellungen und der  ganze   Bau  der  Problematik  und  Methode   nach  allen  Seiten beherrscht und  gereinigt vorbereitet seio und das ganze  System  im Kopf fertig seio. Dano wird die eigentliche literarische Ausarbeitung
20  schnell  vonstatten gehen.  (So ist das Logikbuch183 ja in einem Zuge
in  etwa  2 Monaten   hingeschrieben worden,  ebenso  die  ,,Ideen"  in
6-8 Wochen.)  Da die Arbeit  sich noch  viel grõBer und schwieriger herausgestellt hat ais  ich vorgesehen,   habe  ich mich  entschlossen, nun doch vorher die Cart<esianischen> Med-citationen> in deutscher
25  Sprache   und   in   erweiterter  Bearbeitung  zu  verõffentlichen.   Das
habe  ich aber zunãchst ganz Fink überlassen.  Ich lasse es ihn selbst ausarbeiten und ich  werde  es nur überarbeiten. Alles wird natürlich bis  ins einzelne   durchgesprochen und  vor  allem  auf die  deutsche philosophische Situation   Rücksicht  genommen (obschon  ich  mich
30  in keine kritischen Auseinandersetzungen einlasse).
Von meiner  Lebensarbeit werde  ich nicht mehr die Freude  haben kõnnen, zu beobachten, wie sie den philosophischen Geist der neuen Zeit umwandelt, daB  sie eine  im  wahrsten  Sino  neue Zeit erweckt. Die jetzige Generation wird  nicht  verstehen  kõnnen und  verstehen
35  wollen.  Aber der Zukunft  bin ich absolut  sicher.


182    Im  Juni  1931  hatte Husserl  in  den Kant-Gesellschaften von Frankfurt,  Berlin und Halle über .Phãnomenologie und Anthropologie" gesprochen (verõffentlicht in HusserlianaXXVII,  S. 164-181).
183    E. Husserl, Forma/e und transzendentale Logik.  Versuch einer Kritik der logi­
schen Yemunft,  Halle (Saale)  1929 (=Husserliana XVII).
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     81

Ich  freue  mich  zu hõren,  daB  F.  Kaufmcann>  seine  Sache  so gut gemacht hat. Er ist über den Juristen weit hinausgewachsen und bei seiner beispiellosen  Intensitãt  hat er wohl eine philosophische Zukunft. Seine Bücher haben schon emste Beachtung gefunden und
5   sind  weit über den Durchschnitt.  Er wird die Leute schon  zwingen
und ich hoffe, daB er endlich einen Ruf an eine auswãrtige Universitãt erhalten wird. Natürlich muB ich für ihn, da ich ihn emstnehmen kann,
<rnir> Zeit nehmen, 184  âhnlich wie für einige Auslãnder (in diesem
Winter  3  sehr  wertvolle japanische  Professoren  und einen jungen
10  Amerikaner,185  den ich mir ganz erziehe).
Wie schade, das ist ein Betrübnis  unserer Freiburger  Situation, daB wir voo allen uns nãchststehenden  Menschen  durch  so  groBe Entfemungen getrennt  sind. Von Euch, voo unseren  Kindem,  voo meinen  Geschwistem,  voo sonstigen  Freunden.  Nun ist  mir auch
15   Amim  weggestorben, 186   ehe  ich  ihn  nach  langen  Jahren  wie  ich immer wieder vorhatte wiedersehen konnte.
Dario hast Du es gut, da Eure Kinder Euch nãher sind und zudem alie miteinander und mit Euch so innig zusammenhãngen. Alie grüBe ich herzlichst und insbesondere Dich, alter Freund. Erhalte Dich in
20  Gesundheit und Kraft. Ich will alie Mõglichkeiten zusammennehmen,
um im nãchsten J ahr in die alte Heimat reisen und Euch wiedersehen zu kõnnen. Also schõne Feste und alie guten Wünsche Euch allen
Dein altgetreuer und etwas geschwãtzig gewordener Freund
Edm. Husserl

25                                                             *
Meine187  liebe Elia.
Dem ausführlichen Briefe Edmunds mõchte ich noch herzlichste WeihnachtsgrüBe u. Neujahrswünsche  beifügen.  Mao  muB  in das bedrohliche  neue  Jahr  mit doppeltem  Mute  eintreten,  verhungem
30  werden wir nicht, u. wo es allen Volksgenossen, ja der ganzen Welt
so schlecht geht, ertrãgt  man die eigenen  groBen  Beschrãnkungen ais gerechte  Auswirkung.  Bei mir gipfelt alies Wünschen  in dem Einen: Gesundheit!  Dano lãêt sich wirklich das Schwerste ertragen,


184   Husserl  hatte Felix Kaufmann zu einem Besuch in  Freiburg zur Jahreswende
1931/1932 eingeladen.
185    Dorion  Caims  verbrachte  ab Mai  1931  einen  lângeren  Studienaufenthalt bei
Husserl in Freiburg.
186    Hans von Amim war am 26. Mai  1931  gestorben.
187    Zusatz von Malvine Husserl.
82                    FAMILIENBRIEFE

zumal die  vermehrte Arbeit  den  Geist  vor  mü8igem Lamentieren behütet.   lch  weiB,  Ihr  seid  ebenso  tapfer wie  anspruchslos, u.  so werdet  Ihr mit Euren  lieben Kindem  trotz  Allem  ein  schõnes  Fest feiern.  Wir werden  allein  sein, die groBen  Kosten der Reise  zu den
5  Kindem  muBten  vermieden  werden.  Aber  wir haben  gewiB gute  u.
liebe Briefe zum hl. Abend,  u. an den Festtagen  sind wir mit einigen befreundeten Familien  zusammen.188
So umarme  ich Dich,  Gust u. die anwesenden Kinder  aufs Herz- lichste ais
10        Eure stets getreue
Malvine
Gusts Brief war auch mir eine groBe Freude. Wir sind stolz darauf u. in unserem  Selbstgefühl erhõht,  so einen Freund  zu besitzen.


Husserl an Albrecht, 3. VI. 1932

15                                                                           Freiburg,  den 3. Juni  1932.
Mein lieber Gust!
Wenn  ich  nicht  schon  wieder  Juni  und  Juli  verwechsle,   feierst Du  morgen 189  Deinen  Geburtstag und  sogar  Deinen  74. !  190  Ja wir werden  alte Knaben,  sind  aber  noch  ganz  tüchtig  auf dem  Damm.
20  Wie sehr beklage  ich, daB wir so selten zusammen  sein konnten  und sein kõnnen. Wer auf der Welt steht mir ais Freund nãher wie Du, wer hat wie Du Treue  gehalten  und ist  mir so wie Du von den Berliner Zeiten ( vor 50 J ahren !) bis zum heutigen  Tag so vorbildlich  geblieben ais  aufrechter  und  wahrhafter  Mensch.   Fast  erscheinst Du  mir  in
25  dieser  Zeit haltlos  gewordener Menschen  wie ein Kuriosum. Traurig genug  für uns, die wir in der Rückschau auf unsere  Vergangenheit, auf die Zeiten  unseres Werdens so viele wahrhaft verehrungswürdige Menschen vor Augen  hatten,  beglückt,  wenn  wir ihnen nãhertreten und uns in lebendig wirksamer Verehrung an ihnen aufbauen konnten.
30  Wie wãchst die heutige J ugend auf, wo hat sie ihre Vorbilder?
Ich babe  die Monate  der  Depression, die seit den jungen  Jahren Dir bekannt  ist an mir ais Folge der Überarbeitung, nun wieder ziem- lich hinter  mir.  Zufrieden kann ich nicht  sein, was ich  vorhabe,  geht

188    Die Feiertage  verbrachte  Husserl  mit den Familien  von Walter Eucken, Georg
Stieler und Dorion Caims.
189    Tatsâchlich  erst am 4. Juli 1932.
190    Die Ziffer  ,,74" ist  verbessert aus ,,75".  Vgl. dazu Husserls Brief an Albrecht vom 1.  VII. 1933.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     83

fast über menschliche Kraft und Zeit. Meine Msc. sind ungeheuerlich gewachsen in diesen letzten Jahren - gedanklich sehr fruchtbaren Jah- ren, die mir viel Licht gegeben haben, mich in Hõhen geführt haben, auf denen sich die Zugãnge zu den uralten ,,metaphysischen" Proble-
5  men erschlieêen,  aber so, daB  sie im  Systemgang meiner methodi-
schen Arbeit und der sich dabei von unten auf erschlieBenden Proble- matik zu Arbeitsproblemen werden, strengst wissenschaftlichen, wis- senschaftlicher zu behandeln wie die aller positiven Wissenschaften. Das wird Dir grotesk klingen, Dir altem Mathematicus und Physicus.
1 O   Aber das ist der ungeheuerliche Anspruch der Phãnomenologie mei- nes Sinnes, daB sie auch reformatorisch die gesamten Wissenschaften der Vergangenheit umgreift und die Wege aufweist, wodurch allen Wissenschaften die wahren Fundamente gegeben und ihre Methoden zu letzter Klãrung kommen müssen. Alle Wissenschaften sind in einer
15   Krisis der Fundamente  und der zur Wissenschaftlichkeit gehõrigen
Selbstverstãndigung  der Methode. Was wird jetzt  geschwãtzt  über Preisgabe  des  Kausalgesetzes,  über Umwãlzung  der  Begriffe von Raumzeitlichkeit  etc. Das Philosophieren  der Naturwissenschaftler und aller sonstigen Wissenschaftler ist von einer kindlichen Naivitât,
20  wâhrend das Philosophieren der Philosophen darum nicht minder un-
klar und von prinzipiellen Naivitãten nur in anderer Weise durchsetzt ist.
Mit all dem hãngt zusammen, daB  strenge Wissenschaft,  identi- fiziert  mit positiver Wissenschaft  der Neuzeit, auf der einen Seite
25  und Philosophie auf einer anderen Seite stehen,  daB Metaphysik (im Grunde nichts anderes ais die Wissenschaft, die über Welt und Men- schen letzte Aufklãrung  schafft,  ihren letzten, also absoluten Sinn zum  Thema  hat)  ais Feld vager Spekulation  oder ais Reich  einer schwãrmerischen Mystik gilt.  Stattdessen besteht der Radikalismus
30  meiner Methode  darin, oder führt im Radikalismus  der Vorurteils- losigkeit selbstbesinnlich dahin,  daB ein von der Mõglichkeit  der Erkenntnis abgesondertes Sein ein Unsinn ist und daB jede sinnvolle Frage ihre Antwort finden kann, auf dem Wege, den ihr Sinn selbst vorzeichnet.  Aber vage Fragen, wie die meisten, die wir schon  für
35  beantwortbar  halten,  müssen erst in sinnvolle  sich  verwandeln,  in
solche, die auf Ja und Nein abgestellt sind. Der ,,Sinn" aber kann ein ungeheuer mittelbarer sein, und so haben die wissenschaftlich echten Fragen, die sinnvollen, die ,,Arbeitsprobleme" ihre Hõhenlage,  sie kõnnen erst gestellt und gelõst werden, wenn die Fragen der unteren
40  Stufen es sind. Die hôchstgelegenen aller Fragen, diejenigen, die nicht ohne weiteres jeder Mensch in ihrem eigentlichen, strengen, echten
84                                         FAMILIENBRIEFE

Sino fassen und verstehen kann, sind aber die metaphysischen; sie be- treffen Geburt und Tod, letztes Seio des ,,lch" und des ais Menschheit objektivierten ,,Wir", die Teleologie,  die letztlich zuriickführt  in die transzendentale Subjektivitãt und  ihre  transzendentale  Historizitãt,
5  und  natürlich  ais  oberstes:  das  Seio  Gottes  ais des  Prinzips  dieser Teleologie und der Sino dieses  Seios gegenüber dem Seio des ersten Absoluten, dem Seio meines transzendentalen Ich und der sich in mir erschlieBenden transzendentalen Allsubjektivitãt - der wahren Stãtte gõttlichen  ,,Wirkens",  zu dem die ,,Konstitution" der Welt ais ,,un-
1 O   sere"  gehõrt - von Gott her gesprochen  die stãndige  Weltschõpfung
in uns, in unserem  transzendentalen, letztlich wahren  Seio.
Wie  gem  würde  ich  mindestens die  allgemeinste Umzeichnung des Systems  der Problematik geben von unten bis zu dieser hõchsten Spitze,  aber  wieviel  konkrete  Einzelausführung, subtile  langweilige
15  Elementaranalyse gehõrt dazu  und wieviel  um verstãndlich zu ma- chen, daB diese Philosophie nicht den Stil der Philosophien der Tra- dition  fortsetzt,  den die heutigen  subaltemen Philosophien nur vari- ieren, sondem  einen võllig neuen Anfang einer võllig neuen Entwick- lung bedeutet,  einen  Anfang ais strenge  Wissenschaft und mit dem
20  universalen Horizont,  der alle erdenklichen echten  Probleme  befaBt.
Wie  weit  bin  ich  zurück,  so  sehr  eine  Lücke  nach  der  andem sich  schlieBt, jedes  SelbstmiBverstãndnis der  friiheren  Stufen  von selbst  sich überwindet in der Konfrontierung aller meiner  Entwürfe, meiner  alteren  Gedankenkomplexe.  lch  bin gedanklich soweit,  daB
25  ich eigentlich keine Hemmungen mir vorstellen  kann - nur Zeit und
Kraft brauche  ich.
Ich danke  Dir  lieber Freund  für alle  Deine  persõnlichen Mittei- lungen, wir freuen  uns über alles was Du uns schreibst. Eine  groBe Freude zu hõren, daB Euer prãchtiger Sohn doch in Beschãftigung ist,
30  wenn auch noch ohne feste Anstellung. Mõgen sich all Eure Sorgen lõsen, im ganzen  muB man ja heute froh seio, wenn man überhaupt leben und wirken kann, und das kõnnen Eure Kinder doch alle, wenn auch  manches  besser  seio kõnnte, Ihr Lieben  aber sorgt Euch  nicht zuviel  und  erhaltet  Euch  die Freudigkeit und Frische.  Eure  Kinder
35  und Freunde  bedürfen  Eurer noch sehr lange !
VomHerzen
Dein alter Freund
Edmund
Mit groBem Bedauem hõrte ich  natürlich,  daB Dein Bruder  Rudi
40  leidend ist.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     85

M. und E. Husserl an E. Albrecht, 26. VI. 1932

Freiburg191  i. Br. 26. Juni 32
Meine liebe Elia.
Eben erhalten wir die Todesnachricht  voo Deiner lieben  Mutter.
5  Es erfüllt mich mit tiefer Teilnahme, daB Dir, daB Euch ein so groBer Schmerz, ein so unersetzlicher Verlust betroffen hat. Wenn Eure teure Verstorbene auch ein ungewõhnlich hohes Alter erreichte - eine Mut- ter verliert man selbst dano zu früh. Wie gut weiB ich das selbst! Sehr betrübt es mich, aus der Parte 192  zu ersehen, daB sie noch viel gelitten
1 O   hat. Warum muB man sich das Scheiden voo dieser Welt, die einem das Dasein ja gamicht leicht macht, noch mit Qualen erkaufen? Das ist ein Warum unter vielen, die alie Metaphysik  u. Religion  nicht beantworten kann.
Vielleicht, liebste Elia, findest Du, wenn Dein Herz etwas zur Ruhe
15  gekommen  ist, einen  leichten  Augenblick  mir zu schreiben, unter welchen  âuêeren Umstãnden  Euch dies traurige  Ereignis  vorfand. Ich glaubte, Ihr waret bereits auf Reisen. Wir sitzen bis auf Weiteres hier fest u. erwarten Anfang Aug-cust> Gerhart.
ln treuester Liebe
20       Eure
Malvine

*
Liebe193  Elia.
Mit innigster Theilnahme erfüllte mich die Traueranzeige, die das
25  Hinscheiden Deiner guten Mutter berichtet. Ich weiB, wie theuer sie Dir war u. was dieser Verlust für Dich, wie für Deine Schwester194 bedeutet. Es ist das Schwerste des eigenen Altems, daB man die lieb- sten Menschen  verlieren muB und immer einsamer dasteht in einer immer fremder  werdenden Umwelt.  Umso inniger wird das Band,
30  das uns mit den noch verbliebenen Lieben verbindet, den Genossen und Mittrãgem  unserer Leiden und Freuden, unserer Sorgen u. un- serer Hoffnungen. Wir die alten Freunde sind in dieser für Dich so schweren  Zeit im Herzen bei Dir, und bei Euch Trauemden  allen. Kõnnten wir nur trõsten !  Aber das sich Lôsen voo den Geliebten, mit
35  denen die innigste Lebensgemeinschaft  uns verband, muB in der ei-

191    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
192    Todesanzeige.
193    Zusatz Husserls.
194    Ema Müller.
86                                       FAMILIENBRIEFE

genen  Seele ausgelitten und ausgeheilt werden.  Mõge Dir der gütige
Himmel  dazu Hilfe spenden  und innere Kraft.
VomHerzen
Dein und Euer
5       Edmund


M. und E. Husserl an Albrecht, 31. VII.1932

Freiburg195  i. Br.  31. Juli 32
Meine  lieben Freunde.
Eure lieben Briefe, die wir mit groBer Anteilnahme gelesen haben,
1 O    will ich nicht lãnger unbeantwortet lassen, wenngleich ich mir schon eingangs bewuBt  bin,  daB ich übermüdet u. daher  eigentlich nicht fãhig bin, Euch  so lieb u. eingehend zu schreiben,  wie Ihr uns. Aber hinausschieben mõchte  ich es auch  nicht,  Euch  zu sagen,  wie sich Eure gütigen  Anerbietungen für Gastein und Wien nicht werden rea-
15   lisieren lassen. Den so sehr gehãtschelten Plan, diesen  Sommer  end-
lich wieder einmal  in die Heimat u. zu unseren  liebsten Menschen zu kommen, muBten wir fallen lassen. Die 2 letzten Monate  brachten  so viel Stõrungen u. Unruhe  durch eine nicht endenwollende Kette von auswartigen Besuchem (jeder  einzelne  interessant  u. erfreulich,  die
20  Fülle aber ungeheuer anstrengend), so daB wir beide jetzt gleich Ruhe u. Erholung brauchen.  Morgen  oder übermorgen erwarten  wir Ger- hart, mit dem wir am 4. nach Badenweiler fahren, einem  1  St<un>de entfemten reizenden  Schwarzwaldort, um dort in Wald u. Stille aus- zuruhen.  Gerh-cart»  bleibt  im  ganzen  nur circa 12  Tage, er hat ein
25  Hãuschen an der  See  gemietet,  wohin  auch  Elli  mit  ihren  Kindem
kommt. Wir bleiben wol ungefãhr 3 Wochen in Badenweiler, dann kehrt Edmund ungeduldig an seine so empfindlich gehemmte Arbeit zurück. Vielleicht müssen wir im Septcemxbcer> nach Paris fahren. Wie wir hõren,  feiert die Akademie eine 1 OOjahrfeier,  wozu die neu
30  berufenen Mitglieder  eingeladen u. feierlich aufgenommen werden sollen.196  Offiziell ist man aber noch nicht benachrichtigt.
Ihr seht, wie alies immer anders lãuft,  ais man es erwartet. Man
müBte sich endlich das Plãnemachen  abgewõhnen. Aber kann man

195    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
196    Am 9. Juli  1932  war Husserl  zum korrespondierenden Mitglied  der  Sektion
Philosophie der Académie des Sciences Morales et Politiques de l'Institut de France
(Paris) gewâhlt worden. Die Akademie war 1808 von Napoleon aufgehoben und am
18. Oktober  1832 wiedererrichtet  worden.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                  87

das? ln einer Beziehung kann manes - das ist im Gebiete der Poli- tik. Heute war der groBe Wahltag, Resultat noch unbekannt.197  Der lrrsinn regiert die ganze Welt, nur hat er in jedem Land eine andere Flagge.
5       Also, meine Lieben, einen Plan wollen wir sicher nicht aufgeben, das  ist  der eines  Wiedersehens.  Wie, wann, wo - das ist  freilich noch dunkel. Das Nãchste ist aber der Wunsch, da8 lhr Eure schõnen Ferienstationen  gut u. glücklich durchlebt u. uns das vielleicht nach Badenweiler i/Baden, Pension Heinke, wenn auch nur auf einer Karte
10  meldet.
ln unverãnderlicher Liebe u. Freundschaft
Eure
Malvine
Sãmmtlcichen» Kindem wãrmste GrüBe!

15                                                              *
Lieber198  Gust
Ich danke  Dir  und Euch  für Eure  liebenswürdigen  Zeilen  und Glückwünsche.  Die Akademiewahl hat ein groBes Aufsehen in und auBer Deutschland erregt, da diese Ehrung des lnstitut<s> von Frank-
20  reich schon  vor dem Krieg auBerordentlich  selten war und nun ais erste nach dem Krieg ein Zeichen dafür ist, daB die franzõsischen Akademien  endlich Frieden  mit den deutschen  schlieBen  wollen - in ihnen lag ja das Zentrum der Begründung der angeblich intema- tionalen Assoc-ciation> der Akademien nach dem Krieg, welche die
25  Akademien der Mittelmãchte ausschloB und die alte Assoc-ciation>,
die  so groBe gemeinsame  wissenschaftliche Aufgaben bearbeitete (darunter die Ausgabe der Leibnizwerke),  sprengte.199  Sonst macht mir die Zukunft der  Phãnomenologie  (meiner) Sorgen und dieser Sommer  war leider  nicht so fruchtreich,  wie ich  gewünscht hatte.
30  Hier war ein schrecklich  schwüler und dabei sonnenloser,  regneri-


197    Aus den  Reichstagswahlen vom  31.  Juli  1932  ging  die  NSDAP  ais stârkste
Fraktion hervor; allein am Wahltag gab es neun Tote durch politischen Terror.
198    Zusatz Husserls.
199    Die  1900 auf Jnitiative der franzõsischen Akademien  gegründete  Internatio- nale Assoziation  der Akademien  hatte auf ihrer ersten Tagung in  Paris (1901)  die
Herausgabe der Werke von Leibniz beschlossen, wozu es aber durch den Ausbruch des Weltkriegs nicht  mehr kam. Nach dem  Krieg und der Gründung  des Conseil international des recherches  (unter Ausschlu8 der deutschen  Akademien)  im Jahre
1919 setzte die Preuêische Akademie  der Wissenschaften das Unternehmen  allein
fort.
88                                         FAMILIENBRIEFE

scher Sommer, und schlappe  Luft macht mich immer krank. Ich babe aber  gewaltsam weitergearbeitet. Wie gem  kãme  ich zu Euch  und endlich  einmal  nach  Wien und  auch  nach  Prossnitz. Ich  darf  aber nicht  nach  Herzenswünschen fragen !    Im übrigen  bin ich kõrperlich
5  gottlob  in einem  sehr guten Stand,  besser ais vor einem Jahrzehnt,
Vom Herzen  grüBe ich Dich und Euch alle
Edmund
Natürlich babe ich  mit herzlichstem Anteil alles gelesen,  was Ou schriebst.  Ou  hast  Schweres   überwinden müssen.  Wie  ertrãgt  Ella
1 O    den Verlust ihrer guten Mutter?  Doch ein Hocherfreuliches, daB Euer
Sohn in Stellung und in Brot ist.


M. Husserl an T. Albrecht, 16. X. 1932


Meine  liebe Trude.
Freiburg  i. Br.  16. Okt<ober> 1932
15        Wenn  Ou aus  der für mich  beschãmenden Tatsache,  daB ich  ei- nen so lieben u. interessanten Brief zwei Monate  lang unbeantwortet lasse,  glaubtest folgem  zu müssen,  daB  er mich - uns - nicht  aufs innigste  gefreut  babe,  so wãre  Dein  SchluB  unbedingt falsch.  Denn er hat uns sehr,  sehr gefreut, wir fanden  es reizend,  wie Ou für Gu-
20  sti in einsamer Hõhe  gesorgt  hast  u. wie Ihr Beide  hoch  über  dem widrigen  Gequassel des  heutigen  Lebens  in  der  stillen  Natur  Euch so herrlich  eingerichtet  hattet.  Dein  Brief traf uns auch  in  den Ber- gen,  in Hõchenschwand i<m> Schwarzwald,  1000 m hoch,  wo wir nach einem ziemlich  aufreibenden Sommer, Ruhe u. Erholung  such-
25  ten  u.  fanden.200  So  faul  bin  ich  noch  nie  gewesen,   nicht  einmal
dazu  konnte  ich mich  aufraffen, so liebe Briefe wie den Deinen  zu erwiedem.  Aber  gerade  eine  radikale  Entspannung war  uns  nõtig, denn die Unruhe,  die eine unabreiBbare  Kette von auswãrtigen Besu- chem  im Juni  u. Juli (jeder  einzelne  sehr willkommen u. erfreulich,
30  im Ansturm jedoch  zu anstrengend) über  uns brachte, war  verhee-
rend. Anfang Sept-cemc-b-cec-r kamen  wir wieder  heim  u. da traten neue Forderungen praktischer u. ideeller Art an uns heran. Ais Wich- tigstes die  offizielle  Einladung zur Jahrhundertfeier 18.  Okt<ober> der  Pariser  Akademie des  sciences  Morales  et Politiques  (die  Ab-
35  teilung f-cür» Geisteswiss-censchaften»  der Académie  Française,  die

200    Husserl  weilte  vom  20.  August  - 2.  September   1932  in  Hõchenschwand
(südõstlich von St. Blasien).
FAMILIE  GUSTAV ALBRECHT                                  89

von  Napoleon  1808 aufgehoben u.  1832 ,,reétabliert" wurde), der Onkel  Edmund als einziger  Deutscher angehõrt. Es gab  ein langes Schwanken, bis  man  endlich  die  Gegengründe stãrker  fand  u. ab- sagte.  (Die  groBe  Anstrengung der ,,Reihe  von schõnen  Tagen",201
5  die Unterbrechung der eben  in FluB gekommenen Arbeit,  die kom- plizierte politische Lage  u. auch  die Kosten  - das sprach  dagegen.) Man war sich freilich hei der Befolgung der Vemünftigkeit bewuBt, daB man einen  groBen Moment seines Lebens  preisgab. Nun ist die Sache erledigt  u. übermorgen werden wir mit guten Wünschen an die
1 O    Pariser  Feier denken.
Und  wie  steht  es  mit  Dir,  liebes Trudelchen? Bist  Du  noch  in Pottendorl2°2 oder hat Dich ein günstiges Geschick  an einen anderen Ort geführt? Mit Deiner  inneren Frõhlichkeit u. pãdagogischen See- lenkraft  wirst Du dir überall  eine  gedeihliche Thãtigkeit im  Berufe
15   schaffen  und die Herzen  von GroB u. Klein gewinnen.
Mit  allem  Treuen  u. Innigen   schlieBe  ich  meinen  Brief.  Onkel
Edmund sendet  spezielle  herzliche Grü8e.
Es umarmt Dich
Deine  alte Tante
20       Malvine


M. Husserl an Albrecht, 8. V. 1933


Lieber  Albrecht,
Locamo  8. Mai 33
Dein  lieber  Brief ist uns  hieher  nachgeschickt worden,  wo  wir
25  seit dem 29. April  weilen.  Emilie  Mandl,  die jüngste Schwester von Charlotte Mxandl>, hat uns eingeladen u. es ist trotz des im ganzen sehr wenig guten Wetters eine wichtige Entspannung für uns gewe- sen, schon einmal deshalb, da8 man eine kurze Zeit au8erhalb der vergifteten  Athmosphãre  Deutschlands  geathmet  hat.  Ich schreibe
30  Dir von hier aus, weil man zu Hause nicht die fürchterlichen  Tat-
sachen der Verfolgung mitteilen kann, denn das Briefgeheimnis  ist aufgehoben u. eine ,,politische Polizei" nach russischem Muster ein- gerichtet,  daher  auch Zuschriften an uns  sehr vorsichtig  abgefaBt werden  müssen. Ich mõchte Euch das Herz nicht schwer machen,

201    Goethe, Sprichwõrtlich, V.  147f. (Weimarer Ausgabe, Bd. 2, S. 230):  ,,Alies in der Welt laBt sich ertragen, I Nur nicht eine Reihe von schõnen Tagen".
202    Südlich von Wien.
90                                       FAMILIENBRIEFE

aber in Dceutschland» herrscht die brutalste Gewalt, die raffinier- teste Grausamkeit  u. Charakterlosigkeit.  Wer nicht Nazi ist u. nicht
,,Arier", wird seiner Ãmter enthoben, in ,,Schutzhaft" genommen, in
Konzentrationslager-cn>  zu Tausenden festgehalten  etc. Besonders
5  toben  sie  sich  gegen die ,,Nicht-Arier"  aus, das sind Definitionen, die bis in die 3.  Generation  zurückgreifen. Wer   einen  jüdischen Gro8eltemteil  hat, ist ,,N<icht>-A<rier>".
Für das Ausland,  um die grõBte aller Kulturschanden  etwas zu verhüllen, hat mandas ,,Gesetz" erlassen, daB Frontkãmpfer u. solche
1 O    Personen, die einen Sohn oder Vater im Kriege verloren haben oder schon  vor Aug<ust>  14  beamtet waren, nicht unter die Verfügung der Amtsentlassung  von ,,N<icht>-A<riem>" fallen.203  Wie verlo- gen, teuflisch die Machthaber  sind, zeigt neben Tausenden gleicher Fâlle die ,,Beurlaubung" von Gerhart.204  Vorlaufig laufen die Bezüge
15   weiter, aber was wird?
Welche seelische Zermürbung  ist die Folge? Da hat man sich so gegen die Greuelpropaganda  gewendet. Kann man denn kõrperliche Greuel  (u.  solche sind ja  auch vorgekommen)  ais das Schlimmste ansehen? Unvergleichlich satanischer ist dieses Zertreten der Herzen
20  u. der Existenz von Menschen, deren Schicksal unentrinnbar ist. Die ersten Leuchten der Wissenschaft, Kunst, Technik in die Verdammnis gesto8en - u. unter dem Namen Christi. Und die Kirchen machen mit. Gabes je eine grõ8ere Schande?
Wir haben viel durchgemacht.  Am liebsten würde man gar nicht
25  mehr in Deutschland leben, aber das Ruhegehalt kõnnen wir nicht ent- behren. Man wird noch mancherlei erleben. Die ,,Sãuberungsaktion"
(wie  es so  schõn  hei8t)  der Museen  ist noch nicht erfolgt,  Jakob wird wol auch dran glauben müssen. Aber die Kieler u. Berliner sind tapfer u. halten den Kopf hoch u. wir wollen uns von ihnen  nicht
30  beschãmen lassen. Den schõnen  Plan, heuer nach Gastein zu gehen, haben wir aufgegeben, u. in Tirol am Arlbergpa8 eine Wohnung mit Küche gemietet, um Rosenbergs ein Asyl für die Ferien zu bieten.205

203   Nach §  3, Art. l  des ,,Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums" vom 7. April 1933 waren ,,Beamte, die nicht arischer Abstammung  sind", in den Ru- hestand zu versetzen; nach §  3, Art.  2 waren nichtarische  Beamte, ,,die im Weltkrieg an der Front für das Deutsche  Reich oder für seine Verbündeten gekampft  haben", von der Versetzung in den Ruhestand  auszunehmen.
204   Gerhart Husserl, obwohl Frontkârnpfer des Ersten Weltkriegs, war arn 25. April
1933 von seiner Kieler Professur ,,beurlaubt" worden.
205   Die  beabsichtigten  Sommerferien  Husserls mit den  Familien  seiner  Kinder in
Pettneu  (westlich  von Landeck,  Vorarlberg) kamen  nicht zustande,  da nach einer
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     91

Vielleicht kommen auch die Kieler hin. Wir müssen  alies versuchen, um den  K.indern  in diesem  Zusammenbruch einer Welt,  eine Stütze zu seio.
Am  8. April  bekam  Edmund via deutsche Botschaft  in Paris  u.
5   Ausw-cãrtiges>  Amt  in  Berlin  eine  Ehren-Medaille zugestellt,   die ihm die Pariser  Akademie anlãBlich ihrer Hundertjahrfeier verliehen hat!! ! !
Also  meine  Lieben:  Ein jeder  Mensch,  er sei auch,  wer er mag, erlebt ein letztes  Glück u. einen letzten Tag.206
1 O             Mittwoch fahren wir über Vorarlberg heim, um dort die angebotene Wohnung  aufzunehmen. Wie schade, daB man die schwere Zeit nicht mit einander verlebt,  das wãre uns ein groBer Trost gewesen.
Seid tausendmal herzlichst umarmt  von uns beiden. Eure
15        Malvine


Husserl an Albrecht,  1. VII. 1933


Meio lieber  alter Gust!
Freiburg  i. Br., den  1. Juli  1933
Ich denke  nun  schon  seit Wochen  immer  wieder  an Deinen  75.
20  Geburtstag.ê'" zu dem ich Dir etwas voreilig  schon im vorigen  Jahr einen regelrechten Gratulationsbrief geschrieben babe, und bin froh, daB mir nicht eine der aufregenden Stõrungen dazwischengekommen ist, die jetzt an der Tagesordnung sind. Ein schõnes Zusammenfeiern ist uns leider nicht beschieden. Wie herrlich,  wenn wir hâtten zusam-
25  mensitzen kõnnen,  miteinander von den alten Zeiten sprechen,  von unseren  unvergeBlich schõnen Berliner und Wiener Jahren, oder auch von ali dem  was unser  Leben  uns inzwischen  gebracht  hat und das wir in nie erkalteter Freundschaft in herzlicher Teilnahme  miterlebt haben.  Auch unsere  politischen Eindrücke hãtten wir ausgetauscht -
30  aber  wie oft  die Weltpolitik auch  in unser  Leben  eingriff  - für uns war es im Krieg  und unmittelbar nachher  freilich  in  groBem  MaBe der Fali - so wie jetzt,  wie ein Wirbelsturm, ein Erdbeben,  eine Sint- flut - war  es doch  nie.  Zudem  heiBt  es jetzt  schweigen.   Auch  für

Verordnung  der Reichsregierung vom 27. Mai  1933  bei jedem  Grenzübertritt  pro
Kopf 1000 Mark zu zahlen waren, was einem Ausreiseverbot  gleichkam.
206  Goethe, Sprichwõrtlich, V. 237f.:  ,,Der Mensch erfâhrt, er sei auch, wer er mag,
/ Ein letztes Glück und einen letzten Tag." (Weimarer Ausgabe, Bd.  2, S. 234).
2m   Am 4. Juli 1933.
92                   FAMILIENBRIEFE

Dich  als Altõsterreicher wird es driiben  bei Euch  recht unbehaglich seio. Ein stilles idyllisches Alter ist auch Dir, Euch nicht beschieden, Mit schrnerzlichem Bedauern  hõren wir neuerdings, daB Ella leidend und erholungsbedürftig ist. Hoffentlich wird die Reise nach Steeg ihr
5  nicht  zuviel  zumuten  und  dort  ao dem  altgeliebten Hallstãtter See wird sie sicherlich bald wieder  ganz auf dem Damm  seio. So sei das auch der erste  Wunsch  zu diesem  Geburtsfeste.  Im ganzen  habt Ihr es zwar nicht  leicht im Leben  gehabt,  und doch, wenn Ihr Umschau haltet  und  seht,  wie  das  Schicksal  anderen,  zu Tausenden,  zu Mil-
1 O   lionen mitgespielt <hat>  und  mitspielt,  so werdet  Ihr dankbar  seio kõnnen.  Und  wie habt  Ihr,  wie hast  Du Dein  ganzes  Leben  in  Eh- ren durchlebt, ao Liebe und Verehrung  aller, die Dir nahegekommen sind, hat es wahrhaftig nicht gefehlt, Dein Dasein  war mir und allen meinen  Lieben  eine stete Freude  und ein Halt.  Die Welt kann  nicht
15  sinnlos  seio, mit all ihrem Leid  und mit all den haltlos  gewordenen Menschen, solange  man solche Menschen wie Du noch in ihr weiB, und nun gar als Freund.
Von uns wollte ich Dir Besseres  schreiben  kõnnen, als ich es in der
Tat vermag, obwohl ich wieder sagen muB, ringsum  sieht man andere,
20  denen  es ungleich schlimmer geht, und  ganz unverdient.  Das weiBt Du wohl schon, daB auch ich ,,beurlaubt" war. Es hat in und auBerbalb Deutschlands peinliches Aufsehen  gemacht;  die Beurlaubung wurde
aber wieder  zuriickgezogen - vorbehaltlich -.208  Ernstlich  babe  ich
mich - in  materieller Hinsicht  - nicht  bedroht  gefühlt,  sondem  nur
25  voo den  nach  den alten  Kürzungen immer schwer  ertrâglichen und vermutlich arg angreifenden neuen voo Gehalt und Pension,  Dariiber babe  ich Dir wohl  schon  geschrieben. Und  auch  dies,  daB ich das neue Beamtengesetz und dano die Beurlaubung als grõBte Krãnkung meines Lebens empfunden babe. Es ist das kaum noch zu überwinden
30  - daB mir mit der Gegenübersetzung voo ,,Deutscben"  und ,,Nicbt- ariern"  das  Deutschtum abgesprochen ist,  wie das Millionen ande- rer.  Ich denke,  ich  war nicht  der schlechteste  Deutsche  (alten  Stils und U mfangs) und meio Haus eine Stãtte wirklich  nationaler Gesin- nung,  die  meine  Kinder   a 11 e  in  ihrer  kriegsfrei willigen  Tâtigkeit
35  im  Feld  und  (Elli)  im  Lazarett  wãhrend  des  Krieges  erwiesen  ha- ben.  Nun  weiBt Du,  wie  Gerhart  und  Elli,  bzw.  Jakob  durch  das Gesetz  betroffen  sind  und  wir doppelt  als Eltern.  Im Berliner  Mu- seum  ist  die  ,,Gleicbscbaltung"  noch  nicht  durchgeführt. Jakob  ist

208   Am  14. April  1933 wurde Husserl ,,beurlaubt", am 28. April wurde die Beur- laubung ,,ausgesetzt".
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     93

noch  im regelmãBigen Dienst,  er ist bisher  nicht beurlaubt worden. Aber  dieses  tãgliche Bereitsein  in einer  Atmosphãre wie der Berli- ner,  in der  man  an anderen  in âhnlicher Lage  Befindlichen immer neue  Erfahrungen  macht  (auch  Erfahrungen über  niedrigste Men-
5  schenart,  Kriecherei, Angeberei etc.), greift die Nerven  an. Elli, die
in den  früheren  J ahren  recht  rundlich  geworden  war,  ist wieder  so schlank  wie in ihrer Mãdchenzeit. Gottlob es sind tapfere Menschen, die ihr Schicksal willig auf sich nehmen  und sich nicht im Charakter zerbrechen lassen  werden.  ln einigen  Tagen kommt  sie zu uns. Wir
10   haben  in Schluchsee (am  gleichnamigen See,  950m)  im  Schwarz-
wald  (2 Stunden  von hier) eine Wohnung gemietet  und hoffen,  daB sie sich dort erholen  wird. Ihre Kinder  sind in einem  Kinderheim an der Nordsee209 untergebracht. ln ihrer Abwesenheit bezieht  Gerhart und Dodo (Gaby  ist mit Ellis  Kindem  zusammen untergebracht) die
15   Wohnung  in Eichkamp,21º als Sommeraufenthalt, undJakob wird von
ihnen verpflegt - er nimmt  aus guten Gründen  keinen Ferienurlaub.
Sehr viel Aufregung, Sorgen, brachte die Beurlaubung von Gerh<art>, deren  Gründe  ganz  dunkel  sind  (denn  nicht  etwa  sind einheitlich und  auch  nur regelmãBig  alle Nichtarier beurlaubt wor-
20  den).  Nach  dem  Gesetz  wãre  er nicht  zur Entlassung prãdestiniert,
Aus  mehreren  Gründen  zugleich.  Er hat  sich nie politisch  betãtigt, war  an  der  Front,  hat  sich  sogar  exceptionell ausgezeichnet (sein Regimentskommandeur  schickte   hieher   ein   glãnzendes   Zeugnis:
,,einer  der  tapfersten  Offiziere  des  Regiments").  Warum  er  doch
25  beurlaubt  ist,  darüber  kann  man  nur  vage  Vermutungen  haben.  Es ist schon  ganz  sicher,  daB er nicht  in Kiel bleibt  - er hat  schon  in seinem   Stellvertreter  den  zweifellos  designierten  Nachfolger.   Es ist für ihn eine  furchtbare Krãnkung,  daB er aus seiner  glãnzenden akademischen Tãtigkeit herausgeworfen  wird,  die er in der letzten
30  Reihe  von J ahren  aufgebaut  hat. Er hat als Lehrer  und  als Forscher sich  rasch  einen  angesehenen  Namen  erworben.   Das  ist  nun  also vorbei,  aber  was nun werden  soll? Wird er pensioniert, so bedeutet das nicht nur, daB er auf die minimale Pension  gesetzt ist, die seinem jungen Alter  entspricht.  Bedenke  das  Gesetz:  Er  kann  sich  nicht
35  einmal  habilitieren, er kann  nie wieder  an eine  Universitãt berufen
werden,  er kann  aber  auch keinen  richterlichen Beruf oder den des Rechtsanwalts, oder  Verwaltungsbeamten ergreifen. Einen   Laden kann er sich etwa aufmachen.  Inzwischen, und gerade  in den letzten

20'J   Westerland  auf Sylt.
210    Elli Rosenberg  wohnte in Berlin-Grunewald, Siedlung Eichkamp.
94                                       FAMILIENBRIEFE

2 Tagen, schõpfen  wir ernstliche Hoffnung.  Es   se hei n t,  daB die Regierung  zum EntschluB gekommen  ist ihn zu versetzen.211   Die Peinlichkeit in eine Fakultãt hineingesetzt zu werden, die einen nicht gewollt hat, kannst Du schwerlich  verstehen. Aber nun wãre es für
5  ihn das groBe  Glück. Wie  sein Leben weiterlãuft - ich  hoffe doch,
daB er  mit diesem  unglücklichen  Bruch  seiner Lebensbahn  fertig wird. Er hãlt sich bewunderungswert. Und auch Dodo, für die es aus anderen Gründen schwer genug ist. lch babe mich verschiedentlich bemüht212   - doch  davon  will  ich  nicht  reden.  Leider  waren  die
1 O   Monate  seit  Neujahr  für  meine  Arbeit  fast  verloren.  lch  wurde immer  wieder  herausgerissen.   Wie  kann  man  die  innere  Stille, die  reine  Innenwendung,   Weltabgewandtheit,   zustande   bringen, die  zur  Philosophie   gehõrt.  Natürlich  gebe  ich   mir  alle  Mühe. lch  kãmpfe  um jede  gute  Stunde.  Ich denke,  die  Hõhenluft,  die
15 lãndliche Einsamkeit wird helfen.213  Es ist mir schrecklich mit Menschen  zusammenzukommen  und dann immer wieder dasselbe durchzusprechen,  was doch ganz  zwecklos  ist.  Zum Glück haben
wir hier in Euckens214  groBgesinnte Freunde, wirklich wundervolle
Menschen.
20       Na, so ist jetzt unser Leben, und schade, daB ich nichts Erfreuliches schreiben und nun wieder nicht nach Wien kommen, die alte Heimat aufsuchen kann. Halte Dich weiter stark, und hoffentlich feiern wir
unseren so= Geburtstag in grõííerer Freudigkeit.
Alle erdenklichen guten Wünsche und herzlichste GrüBe für Ella
25  und für Deine Kinder alle. Und vor allem für Dich.
Dein alter Freund
Edmund








211    Nach Frankfurt.
212    Husserl  hatte  sich  in  Frankfurt  persõnlich  bei  Franz  Beyerle,  der  dort  seit
1930 Professor für Rechtsgeschichte und Deutsches bürgerliches  Recht war, und in Gõttingen brieflich bei dem Juristen Robert von Hippel für Gerhart Husserl verwen- det.  V gl. seinen Entwurf zu einem Brief an von Hippel vom 28. VI. 1933 (in Band VII dieser Ausgabe).
213   Vom 7. Juli - 12. September  1933 weilte Husserl in Schluchsee.
214   Der Nationalõkonom Walter Eucken und seine Frau Edith Eucken-Erdsiek.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     95

Familie Husserl an Albrecht, 4. VIII. 1933

4. vm. 33215
Lieber Gust.
Vorausschicken wir von unserem herrlich erholsamen Schluchsee
5  nur eine Karte, zum GruB und Dank für Deinen herzlieben Brief. Ais wir ihn zusammen (Elli mit dabei) lasen und lasen, wie Du zum 50.
D'jubilãum geehrt worden bist, haben wir fürmlich gequietscht vor
Freude !    Ja wirklich, wir waren ganz aufgeregt.  So gibt es selbst in dieser Welt noch Menschen und gar ganze Fakultãten und Lehrkõrper,
1 O   die Sinn für Ehre und Würde haben !
Wir haben es hier sehr gut, ja ideal getroffen. Gottlob. Die letzten Monate, na man konnte da schon gemütskrank werden. Jedenfalls mit meiner Arbeit war es nichts. Hier bin ich, sind wir andere Menschen. Die ganze Politik liegt weltfem hinter uns und ich bin in brennender
15   Arbeit und ganz jung geworden. Euch allen tausend GrüBe.
Edmund
Malvine216
Herzl<ichen>217  Gruss u. Dank fcür> Euren l<ieben> Brief, reise
leider schon ab.
20       Elli


M. und E. Husserl an Brenner, 9. XII. 1933

Freiburg218  i. Br. 9. Dez-cember>  33
Meine liebe Elli.
Dein l<ieber>  Brief war uns eine sehr groBe  Freude.  Du schil-
25  derst so anschaulich  Eure schõne u. instruktive Reise u. aus aliem geht ein so guter Geist hervor,  eine so gesunde Lebensfreudigkeit u. Zufriedenheit  mit Menschen u. Dingen, daB man nur wünschen kann, Du mõgest Deinen irdischen Pfad weiter mit so sicherem FuB durchschreiten.
30       Nun bist Du bei den lieben Eltem in Wien u. ich darf hoffen, daB diese Zeilen Dich noch dort antreffen und sie den Brief mitlesen, der ja auch ihnen von uns Nachricht geben soll. Also vor Allem: Gerhart ist auf einen ordentlichen Lehrstuhl unter den gleichen Bedingungen

215   Den Anfang der Karte schrieb Husserl.
216   Unterschrift Malvine Husserls.
217   Zusatz voo Elli Rosenberg.
218    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
96                   FAMILIENBRIEFE

voo Kiel nach Gôttingen berufen worden!219 Eine groBe u. wichtige Entscheidung nicht nur  wegen  der  Wiedereinsetzung in seio  Amt, sondem  weil es in einer Form geschah,  die für ihn eine restlose  Ge- nugtuung bedeutet: keine Versetzung,  sondem eine ,,Berufung" ohne
5  Anführung voo§§.  Das ist natürlich  eine unaussprechliche Befriedi-
gung,  da man  doch  unter  der ungeheuerlichen Ungerechtigkeit tief verwundet war. Wir reisen am 16. d. M. nach Berlin, um unter diesen guten Vorzeichen die Weihnachtstage mit Kindem  u. Enkeln gemein- sam zu verleben.  Am 28. müssen  wir wieder  heimfahren, zur Taufe
1 O   eines Pathenkindes voo Onkel Edmund. 22
Was den Ruf nach Califomien anlangt221   (die Eltem  werden  sich wol darüber  wundem), so ist noch keinerlei  Entscheidung gefallen.
Es muB ja so vieles  überlegt  u. erfragt  werden  u. die ganzen  Welt- verhâltnisse sind  auBerdem  ein  Unsicherheitsfaktor.  Aber  der  Ent-
15   schluB ist nicht eilig, denn vor September wãre an eine Ausreise  nicht zu denken.  Jetzt werden  wir in Berlin mit den Kindem  erst mündlich alies durchsprechen, brieflich  ist das gamicht mõglich,  u. in mancher Beziehung klarer sehen. Hoffentlich  bleibt dort Gro8 u. Klein gesund u. es sind uns ruhige  glückliche Tage nach dem  Schmerzlichen  der
20  letzten  Monate  beschieden.
Herzlichste Neujahrswünsche Dir u. Toni  u. ein gutes Christfest in Gastein
voo Eurer treuen Tante
Malvine  u. Onkel Edmund.
25        Alles  Gute,  Warme  u. Herzliche  den lieben  Albrechtleuten! Tre- tet das  neue  Jahr  mit  hoffnungsvoller Freudigkeit an. Das  wünscht inniglich
Eure treue
Malvine
30                                                           *
Auch222  voo mir herzlichste Wünsche zu den Festen, Dir und allen Lieben,  natürlich  auch denen in  Wien. Auch ich bin dankbar, daB dieses überaus schwere J ahr zu Ende geht mit einem sich erhellenden


219    Die am 30. November  1933 erfolgte Berufung wurde allerdings nicht effektuiert.
220  Walter und Edith Euckens Tochter Irene.
221    Anfang  November  1933  hatte Ralph T.  Flewelling  im  Namen der University of  Southem  Califomia  Husserl  nach  Los  Angeles  eingeladen  (vgl.  seinen  dies-
bezüglichen Brief in Band VIII dieser Ausgabe).
222  Zusatz Husserls.
FAMILIE GUSTAV  ALBRECHT                                 97

Himmel.  Über mich, lieber alter Freund  Gust, kannst Du einiges von
D'  Kaufmann erfahren,  mit dem  ich  2mal  in Basel  einige  Stunden verbracht  habe. 223
Tausend  GrüBe,
5       Edmund


Husserl an Albrecht, 30. XII. 1933


Lieber  Freund.
Freiburg  i. Br.,  den 30.  XII.  1933
Wir  sind  vor 2 Tagen  wieder  heimgekommen,224  aber  Elli  hat
1 O   uns  sogleich  Deinen  sehr  lieben Brief und  auch  den  an sie  selbst gerichteten eingeschickt.  Ich  antworte  Dir sogleich,   damit unsere innigsten Neujahrswünsche für Dich, die liebe Elia und ali die Deinen und Euren noch rechtzeitig an Dich gelangen  kõnnen,
Du muBt verstehen,  lieber Gust, warum ich so schwer dazu komme
15  mich zu Dir, wie sehr ich das Bedürfnis  dazu habe,  brieflich  auszu- sprechen.  Es  war  in diesem  Jahr  wahrhaftig nicht  so leicht in  der Kontinuitãt der  Arbeit zu bleiben. Es  war  immerfort ein  schwerer Kampf um die geschlossene Arbeitszeit und die Ermõglichung einer inneren  Gesammeltheit und Stille,  in der allein Gedanken kommen,
20  ja in deres allein mõglich ist meine eigenen Msc. zu lesen, mit vollem Verstãndnis aufzufassen. Auch  für mich  selbst  sind  meine  philoso- phischen Theorien überaus schwerverstãndlich, ich muB vollkommen klaren  Kopf haben. Vor aliem  aber Stille  des Gemüts,  võllige  Welt- abgewandtheit.  Aber  in  dieser  Zeit! !     Erst in  Schluchsee gelang  es
25  damit gut. Es waren  10 sehr fruchtbare Wochen, in denen  ich mich hauptsãchlich mit dem  Studium  meiner  früheren  groBen Entwürfe beschãttigte. Das setzte ich hieher  zurückgekommen fort. Aber hier gab es allzu viele Stõrungen und viel unvenneidliche, aber zerstreu- ende und aufregende Korrespondenzen.  Leider  brachte  der Berliner
30   Aufenthalt nicht was wir uns von ihm versprochen hatten. Wir glaub-
ten Gerharts  prekãre  Lage  im wesentlichen zu seinen  Gunsten ge- wendet,  wir waren  glücklich, daê  er nach  Gõttingen berufen, und zwar wirklich (unter seinen alten Einstellungsbedingungen von K.iel) emannt worden war. Leider hat sich die Gõttinger Juristische Fakultãt

223   Anfang Oktober  1933  und dann wieder am 29. Oktober war Husserl mit Felix
Kaufmann in Basel zusammengetroffen.
224  Husserl hatte sich vom 16.-28. Dezember  1933 bei den Familien seiner Kinder in Berlin aufgehalten.
98                    FAMILIENBRIEFE

gegen den Langemarkkãmpfer (des berührnten  234. Regiments) un- glaublich  benommen und  gegen  diese  Emennung Verwahrung ein- gelegt.  So ist nun Gerhart  erst recht  in peinlichster Lage. Es ist die Frage,  ob  die  Regierung,  froh  einen  AnlaB zu finden  den  Nichta-
5  rier loszuwerden,  nachgibt  oder ob sie, was eigentlich dem früheren
Prinzip  entsprãche, standhãlt, Aber selbst wenn das der Fall ist - wie peinlich,  in eine Fakultãt einzutreten, die so zu einem steht, Und wie werden die Studenten sich verhalten  etc. So fanden wir also in Berlin die Situation.  Ich hatte nur einen ganz schõnen Nacbmittag- bei mei-
10   nem alten Lehrer  und Freund  Stumpf (der im 86. Jahr steht) und mir seit meiner  Habilitation225 in unverãnderter Güte und Liebe  zugetan ist. Die  Kinder  und Enkel  waren  alie zu uns sehr gut und lieb,  aber
natürlich war doch das bestãndige Redenmüssen über die Gõttinger
Vorkommnisse (in ihrer unbestimmten Bekundung und im Wechsel
15  der Berichte), die entsprechenden Überlegungen, was in dem oder je- nem Fali zu tun sei etc., niederstimmend. Nun bin ich also wieder hier und  spanne  alle erdenkliche Energie  an um in mir geistige  Mauem aufzurichten und  meine  Lebensarbeit zu fõrdern. Gottlob  babe  ich meinen  Assistenten halten  kõnnen,  die Notgerneinschaft hat bis auf
20 weiteres  zugesagt  für  150M monatlich,  was ich nicht erwartet  babe, freilich  mit  Kündigungsvorbebalt.226  Falis  sie  aussetzt,   bekomme ich  voraussichtlich Mittel  aus der Rockefeller Foundation (das gab
auch  reichlich   Korrespondenzen).  Natürlich würden  wir  brennend gem  die Berufung  nach Los Ang-celes>  ernstnehmen und hingehen
25 in  der Hoffnung dort  seelische  Ruhe  zu finden und ev<tl>.  dort für
meine  Philosophie zu wirken.  Aber  manchmal  kommt  es mir ganz verrückt  vor, daB ich ais 75er noch mich auf solch groBe Dinge ein- lassen soll, ich der ich nicht englisch  sprechen  kann, und zudem - ich mit meinen  bestãndigen Altersbeschwerden (die im Kampf um eine
30  Arbeitsmõglichkeit auch hier schon eine so groBe Rolle  spielen).  ln
dem  letzten  J ahr hat sich  mein  Gehõr  ganz arg verschlechtert, jede Gesellschaft ist für mich  eine  Qual,  und  auch  meine  Augen  lassen nach. Und doch ginge ich gem und babe sogar ganz im allgemeinen an die dortige  Universitãt geschrieben, daB ich nicht ungeneigt wãre
35  ev-ctl>.  zu kommen.  Aber  gebunden  babe  ich mich  nicht  und  will hõren, was sie mir des nãheren  schreiben,
Zu Ostem  hoffe ich wird der 1. Band eines Grundwerkes (über Zeit

225   Husserl hatte sich am 6. Juli 1887 unter Carl Stumpf in Halle habilitiert.
226  Die Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft hatte Anfang Oktober  1933 die Finanzierung Eugen Finks für die Dauer eines Jahres zugesagt.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                     99

und Zeitigung) zu Druck kommen, der II. kãrne voraussichtlich an die
Reihe  Anfang  1935.  Vielleicht schwinge  ich mich femer  doch noch auf, eine deutsche Ausarbeitung der Pariser   Medita ti o n e n 227  zu untemehmen, eine sehr schwierige Sache, obschon es sich, oder viel-
5  mehr  weil  es sich um einen  systematischen Extract meiner  ganzen Philosophie handelt,  also die Fãhigkeit über alle Gebiete,  alle Msc. (einige  tausend  stenographische Blâtter) rasch  zu verfügen,  mit an- deren  Worten  einen  ganz freien  Kopf und  seelischen  Schwung  <zu haben>.   Das  alles  so  gut wie  ganz  ohne  Publikum,  die  über  die
1 O   Welt verstreuten einzelnen ausgenommen, die verstehen  kõnnen und
verstehen  wollen.  Aber der Zukunft bin ich absolut  sicher,  ganz si- cher,  daB  es nie mehr eine Philosophie von dem  alten  Stil wird  ge- ben kõnnen, daB mit der transzendentalen Phãnomenologie Methode, Sinn, Problematik der Philosophie eine totale Verwandlung, und eine
15  endgültige, erfahren  haben.  Ist eine  solche  Überzeugung nicht eine tolle Hybris?  Aber ich kann nicht anders ais es so anzusehen aufgrund nüchtemster und unzãhlige Male überprüfter Arbeit.
Auch wir empfinden  es ais ein Unglück, daB wir im Sommer  nicht
nach  Vorarlberg  reisen  konnten  und  so um die  Mõglichkeit kamen
20  mit Euch eine Zeit zusammenzusein.
Wie geht es mit den Augen und Deinem Schreiben? Womit beschãftigst Du Dich in Deinen  freien Stunden?
Nun also nochmals allerherzlichste GrüBe und Neujahrswünsche von mir und Malvine an Euch Lieben  alie.
25        Dein alter Freund
Edmund
Für uns  in  dieser  Zeit  eine  groBe Gunst  des  Schicksals,  daB wir in Euckens  (Sohn  des Philosophen,228 Nationalõkonom, Bruder  des Gõttinger Physikers)229 sehr nahe Freunde gewonnen haben. Ich habe
30  die  Ehre  Taufpate  ihres  Kindes  zu  sein,  nãchste  Woche  die  Taufe
(übrigens auch eine Demonstration dieser  aufrechten Menschen!).
Was Du mir von Deinen Geschwistem schreibst,  hat mir sehr leid getan. Bitte grüBe gelegentlich Deinen  Bruder  herzlich  von mir.





227   E. Husserl, Méditations  Cartésiennes, Paris 1931.
228    Rudolf Eucken,
229  Arnold  Eucken  (1884-1950), der altere Bruder Walter Euckens  (1891-1950), war seit 1929 in Gõttingen  Professor für Physikalische  Chernie.
100                                       FAMILIENBRIEFE

Husserl an Albrecht, 19.  V. 1934


Mein lieber Gust !
Freiburg  19. V.  1934
Wir waren ganz bestürzt,  ais wir Deine Karte lasen. Wieviel Aufre-
5  gungen  und Sorgen gab das für Euch. Nun gottlob, daB die Operation ein so glückliches Ergebnis hatte. Nun wird die liebe Ella sich in der schônen  Natur  von Steeg sicherlich  bald erholen.  Dazu unsere innig- sten Wünsche. Schreibe uns wieder bald, damit wir uns nicht unnõtige Sorgen  machen.  Unser Leben  hier geht in der in der Revolutionszeit
10  zum  Normalen gewordenen Unruhe  weiter. Ich stehe  in stãndigem Kampf um meine Stille, die Seelenstille, die rein weltabgewandte Be- sinnlichkeit, ohne die in mir keine Gedanken  wachsen. Durch die Un-
masse von Zuschriften zu meinem 75ten Geburtstage230 babe ich eine
Uornasse  von Korrespondenzen zu erledigen  gehabt.  Ich war eigent-
15   lich überrascht, daB man davon soviel Notiz nahm, nachdem doch erst im vorigen  Jahr  gelegentlich meines  goldenen  Doktorjubilãums231 unnõtig viel Gerede  gemacht wurde. Wichtiger ist für mich, daB sich da und dort ein neues und nunmehr  tieferes, verstãndigeres Interesse für meine Lebensarbeit zu regen beginnt. Jüngst war ein hochbegabter
20  junger Wiener  hier,232  ein Schiller des leider verstorbenen Professor
Juraschek,  und da hõrte ich von einem kleinen neuen Arbeitskreis, der nicht mit Schütz und F. Kaufmann Zusammenhang hat. Im Sommer waren 2 schon  Vorgeschrittene (und zudem  ein Prager  tschechischer
Oberlehrer) hiehergekommen233 und <haben> einen Fortbildungsun-
25  terricht  erhalten.  - Die Finksche  Schrift234  ist natürlich  ausgezeich- net.  Ich babe  sie etwas  vor dem  Druck  überarbeitet, aber  mehr  die
Verstãndlichkeit der Darstellung betreffend.  Er ist soweit,  daB alies durchaus  gut ist und ich  kann  wirklich jedem  Worte zustimmen. Es ist doch ein auBerordentlicher Mensch und er will sich nicht einmal
30  habilitieren  (er in  seinem  unbãndigen  Freiheitsdrang  kann freilich
nicht Nummer  in einer Masse sein), um ganz der Phãnomenologie, der  Vollendung meiner Msc.  leben zu kõnnen.  Ich hoffe,  daB ich auch weiterhin Mittel für seine Lebenshaltung bekommen kann. Die


230   Am 8. April  1934.
231    Am 23. Januar  1933.
232   Wohl Hans Lassner.
233   Wohl ein Japanerund ein Chinese, auBerdem Jan Patoéka.
234    Eugen  Fink,  ,,Die phãnornenologische Philosophie  Edmund  Husserls in der gegenwãrtigen Kritik", Kant­Studien  38 ( 1933), S. 319-383.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                   101

Zeiten  sind auch in Amerika,  das sonst freigiebig  ist,  schlimm. 235 - Gerhart  liest  also  nicht  und  ich halte  es für ausgeschlossen, daB er je  lesen  wird.236  Vorlãufig ist er in wenig  behaglicher Situation  in Berlin,  dort  weit drauBen eine billige  Wohnung  suchend.  Mit unse-
5  rem  Schwarzwaldhâuschen ist es nichts.237  Der Besitzer  geht nach
Südamerika sich eine  neue Heimat  schaffen  (ein Ncicht-c-Acrier») und muBte es schnell  zu verkaufen versuchen.  So sind auch wir auf Wohnungssuche irgendwo  sonst im Schwarzwald. Gerhart wird wohl nicht  mit uns  sein  - er will  endlich  wieder  in eine  grõBere Arbeit
1 O    hineinsteigen, das  Hangen  und  Bangen,  das  immer  neu Planen  für
eine  Universitãt ist ja eigentlich zu Ende.  Er muB  also  sehen,  wo- mit er neu anfangen kann.  ln Deutschland ist ihm wenigstens nicht verwehrt  in  seinem  Studierzimmer zu arbeiten.  Schwerlich wird er hier  je  etwas  verõffentlichen  kõnnen.  Vielleicht  betrifft  das  sogar
15   mich. - Schade  daB wir nicht  zusammenkommen kõnnen und keine
Mõglichkeit haben  heimzukommen. Die  alte  Heimat,  ob ich sie je noch sehen werde? !
GrüBe  mir vielmals die liebe Ella und alle Deine  guten  Kinder - von uns Alten.
20        Dein getreuer
Edm.



Familie Husserl an Albrecht, 2. VII.  1934


Lieber  Gust.
2. VII. 34
25       Wir senden Dir zu Deinem Geburtsfest unsere treuesten  Wünsche.
Hier238  sind wir für den ganzen  Sommer  zu herrlichem Landaufent-
halt, noch  nie waren  wir so gut versorgt,  hatten  eine richtige  mehr- zimmerige Landwohnung mit  Küche.  Heute  Vormittag ist Elli  mit Ruth  und  mit Gaby  angekommen, Wõlfchen  ist als Gast  zu J akobs
30  Geschwistem nach Holland  (in ein Seebad)  eingeladen. Gerhart  und

235    Husserls  Versuch von Ende  1933, von der Rockefeller Foundation Mittel zur
Finanzierung Eugen Finks zu erhalten, war fehlgeschlagen.
236  Im April  1934 war Gerhart  Husserl an die Juristische  Fakultât der Frankfurter
Universitiit versetzt worden, konnte sein Amt aber nicht antreten.
237   Im  Mai  1934  beabsichtigte Husserl,  für den  Sommer  ein  Hâuschen  in Alt- glashütten  zu rnieten, das dem Freiburger a.o.  Professor für Forstbotanik  Felix Ra-
witscher gehõrte,
238  Husserls Karte ist aus Kappel im Schwarzwald  geschrieben.
102                                        FAMILIENBRIEFE

D<odo>   sind in  diesen  Wochen  in Berlin  umgezogen, leider  haben sie nicht  in Eichkamp Wohnung  gefunden,  sondem  in Zehlendorf. Ich bin  hier  seit  1.  VI.  in herrlicher Arbeit. Wir  würden sehr  gem bald  Nachricht haben,  wie  es Deiner  Ella  geht und  wie  auch  allen
5  sonst.
Herzlichst
Edm.

*
1000000239  Grüsse
10        Elli


M. und  E. Husserl an Albrecht, 7. X. 1934

Freiburg24º i. Br.  7. Okt<ober> 34
Meine  lieben guten Freunde !
Eure  beiden  lieben  Briefe  vom  August  sind  noch  immer  unbe-
15   antwortet. Und wie haben  sie uns gefreut!  Vor Allem,  daB Du liebe Ella  Deine  Gesundheit wieder  ganz  erlangt  ha-csc-t.  Kõrperlich  in- takt seio, war ja immer wichtig  genug,  um wieviel  mehr aber heute, wo ao unsere  Seelenkrãfte solche  Ansprüche herankommen. Unser Landaufenthalt in dem kleinen, hoch u. entzückend gelegenen kleinen
20  Schwarzwalddôrfchen Kappel haben wir auch deshalb ungewõhnlich
ausgedehnt (v-com»  1. Juni bis 11. Sept-cemc-b-cec-r), wir fühlten uns in der Weltabgeschiedenheit, ao der die hoch u. wild gehenden  Wo- gen des bewegten  Lebens lautlos verebben,  wol und fühlten Kõrper u. Seele erstarken.  Bei der Rückkehr in die Unrast  der Stadt fühlen  wir
25  noch mehr, wie gut uns das lange Femsein getan hat, u. wie sehr man
Distanz  gewonnen hat zum irdischen  Rummel,  den man zu wichtig nimmt  u. ais Dauererscheinung einschãtzt. Edmund  hat sich ganz be- sonders  erholt  u. hat seine alte Arbeitsfreudigkeit wiedergewonnen.
Zu  der  inneren  Befriedigung  u.  Befriedung  trug  sehr  viel  bei
30  die  Freude,  den  Hauptteil der  Kinder  u. Enkel  ao  der  erholsamen Lãndlichkeit teilnehmen lassen zu kõnnen.  Elli kam zu Ferienbeginn ( 1.  Juli)  mit Ruth u. Gaby  (Wõlfchen  war  voo einem  Onkel  in  ein hollcãndisches» Seebad eingeladen), dano Jakob, der seinen Urlaub bei uns  verlebte,  u. schlieBlich  Dodo,  die  am 5. Aug-cust>  mit den

239   Zusatz von Elli Rosenberg.
240   Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
FAMILIE  GUSTAV ALBRECHT                                   103

2 Mâdchen zum  Schulbeginn zurückfuhr,  wãhrend  Elli  noch  eine Woche  allein  blieb,  um losgelõst  von allen Pflichten  ihre Erholung zu krõnen. Gerhart  blieb  im neuen  Heim  in Berlin,  wo er endlich wieder  inmitten  seiner Bibliothek zu ruhiger  Arbeit kommen  wollte.
5  Er wird uns dafür jetzt  im Herbst  besuchen.  Seine Situation  ist noch
immer  ungeklârt (ein  Stahlbad  für  seinen  Charakter).   Gottseidank scheint er die ungeheuerliche Sinnlosigkeit gut zu ertragen.  Im April wurde  er,  nachdem ihm der Antritt  seiner  ihm übertragenen Profes- sor  in Gõttingen unmõglich gemacht  wurde,  als Ordinarius in die
10  jur-cistische>  Fakultât der  Frankfurter Universitãt  ,,versetzt",  kann
aber  auch  da hei  dem  Wirrsal  der  ganzen  Verhãltnisse  sein  Amt - bis  nun  wenigstens - nicht  de  facto  ausüben.  ÜberdrüBig  der  Un- entschiedenheit u. des ewigen  Wartens,  hat er in Berlin  ein kleines Hãuschen gemietet,  seine über  1  J ahr in Kiel eingestellten Mõbel  u.
15   Bücher kommen lassen und überlãêt nun der Ratlosigkeit der Oberen das Femere.  Gehalt  wird ihm unverãndert ausbezahlt.
Auch Ihr habt in Ôsterreich viel des Ungeklãrten. Die ganze Welt hat 40º Fieber.  Die Malerin  Frl. Friedlãnder,241   die Euch kennt,  be-
suchte uns u. erzâhlte  mancherlei. Sie ist eine groBe Optimistin. Aber
20  das ist vielleicht das Richtigste. Wenigstens  insoweit,  daB man jetzt mehr  denn je  auf das  Gute  schauen  muB, dessen  Besitz  einem  nie- mand streitig machen kann. Und da haben wir beiderseits allein schon in den wolgearteten Kindem  ein hohes  Gut, das noch vermehrt  wird durch  viel versprechende Enkel.  Dazu kommt  ja noch  manches  An-
25  dere.  Also  wollen  wir nicht  klagen  u. guten  Mutes  an eine  bessere
Zukunft glauben.
GrüBt  mir Trude,  Gusti,  Elli  u. Hedi  und  seid  Ihr Beide  Lieben und Getreuen herzlich  umarmt von
Eurer Euch  liebenden
30       Malvine

*
Lieber242 Gust
lch  wollte  Dir eigentlich  wieder  einmal  ausführlich  schreiben, aber da bin ich (sonst in einem ausgezeichneten, ja verjüngten Zu-
35  stand) heute dummerweise von Zahn- und Kopfschmerzen überfallen
worden. Es ist eigentlich sehr unanstãndig von den paar Zãhnen und


241    Wohl die Wiener Portrâtmalerin  Hedwig Friedlãnder, Edle von Malheim (geb.
1863).
242   Zusatz Husserls.
104                                      FAMILIENBRIEFE

Stummeln, die  mir übrig  geblieben   sind, noch  mit solchen  Dingen sich protzig  zu machen.
Ich babe Dir vom ,,Prager Tageblatt",  in welchem  (übrigens  ohne
meine  Erlaubnis) mein ,,Brief'  an den intemationalen Philosophen-
5  kongreB  abgedruckt  war,243   ein  Exemplar  zuschicken  lassen.  Ich
selbst babe den Druck nicht zu Gesicht  bekommen kõnnen, ich babe selbst  nicht einmal  eine eigene  Reinschrift dieses  in 2 Tagen in der letzten Stunde hingeworfenen und eiligst  abgesandten Briefes. Hof- fentlich  hat er Dir gefallen. Der KongreB war nach den mir zugekom-
1 O   menen  verlãBlichen  Berichten  ein Fiasco.  Er war so recht  das Bild
der Erbãrmlichkeit der heutigen  Philosophie, die nicht mehr recht an sich selbst glaubt und der Mãnner  von groBem Glauben  und groBem Lebensemst fehlen - mit einem Worte emstlich so zu nennende Philo- sophen. Damit kontrastierte das Ethos meines Briefes. Denn für mich
15   ist ja, und das war jedenfalls durchzufühlen, Philosophie nicht Sache der Carriere,   sondem  persõnliches Schicksal,  Ernst  auf Leben  und Tod und im BewuBtsein,  daB nur so Philosophie die erhabene  Funk- tion üben kann  die Menschheit zur Stufe  einer wahrhaft  autonomen zu erheben.  Von verschiedenen Seiten hõre ich, daB die unbefriedigte
20  junge  Generation den Kontrast  verstanden  hat und den Brief ais das einzig  philosophisch Emste  (von  einigen  Spezialitãten  abgesehen) am KongreB empfand. Ich babe natürlich den Brief nicht von mir aus an den KongreB gerichtet,  das intemationale Komitee  hat mich (und einige  andere  namhafte  Philosophen, die nicht kommen  konnten)  zu
25  einer brieflichen  ÃuBerung über das Thema  der gegenwãrtigen Auf- gabe  der  Philosophie aufgefordert.  Nicht  alle  haben  reagiert,  und sonst  ist  dabei  wohl  nicht-cs>  Bemerkenswertes,  wenn  ich richtig gehõrt  babe, herausgekommen.
Ich bitte Dich  das Blatt  aufzubewahren  und ev<tl>.  leihweise  an
30  eine zu nennende Adresse  zu schicken.  Ich denke an D" Schütz, aber vielleicht hat er schon durch D" F. Kaufmann (der selbst in Prag war) einen Abzug  erhalten.
Ich habe in Kappel den schõnsten  Landaufenthalt seit J ahrzehnten gehabt,  fast  15 Wochen  in einer idealen landschaftlichen und Wohn-
35  situation.  Leider  machte  mir Malvine  in der  ersten  Hãlfte  der Zeit

243   Auf Aufforderung des Intemationalen Komitees des VIII.  Intemationalen Kon- gresses für Philosophie,  der vom 2.-7. September  1934 in Prag stattfand, nahm Hus- serl (ebenso  wie einige  andere  Philosophen)  brieflich  Stellung zur gegenwãrtigen Mission der Philosophie.  Das Prager Tagblatt druckte den Brief in seiner Ausgabe vom 6. September  1934 (Nr. 208) ab (=Husserliana XXVII, S. 240-244; Wiederab- druck in Band VIII dieser Ausgabe).
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                   105

emstliche Sorgen,  sie ist halt auch recht gealtert - in den beiden letz- ten Jahren wie begreiflich -, aber in der 2ten Hãlfte kam sie wieder gut in die Hõhe und wir hoffen nun beide auf einen guten Winter. J a das Alter- eh schon wissen - Du kennst die Sache. Meine Augen bleiben
5  stationâr,  Kleindruck kann  ich natürlich  nur  mit Lupe  lesen  - aber
ich bin  schon  hochzufrieden, daB es sich  so hãlt.  Aber  das  Gehõr! Wenn mehr ais 2 Personen  beisammen sind, verstehe  ich fast nichts. Bei Malvine ist es etwas besser, aber freilich auch nicht mehr so ganz gut. (Erwãhne  über diese Punkte  nichts - Malvine  hat es nicht gem,
10  wenn überGesundheitliches, Alteretc. gesprochen wird.) Auch sonst gibt's genug kõrperliche Hemmungen, man muB mit sich unendliche Geduld  haben  und  sich nicht gehen  lassen.  Ich arbeite  und  arbeite, ich mache  immer noch erhebliche Fortschritte, groBe Vertiefungen  - in den glücklichen Perioden,  wo ich in gehobener Frische  bin.  Fink
15   ist ais Mitdenker auBerordentlich, ais Assist-cent>  unbrauchbar, und in seiner  seelischen Struktur sehr labil. Es gibt da oft groBe Sorgen. An ihm hãngt  die Zukunft  der Phãnomenologie - nãmlich  er ist der einzige,  der meine Msc.  ausschõpfen, wirklich  verstehen  und ausar- beiten kann, wozu eben nicht nur ein schülerhafter Geist, sondem  ein
20  produktiv mitdenkender gehõrt, Lücken ergãnzend,  die Entwicklung
nachverstehend etc. Es ist unter dem kleinen  Kreis meiner  Getreuen der Plan, intemationale Mittel  zu beschaffen,  um ein Archiv (wie in Prag  das Brentano-Archiv) für meine  Msc.  (einige  tausend  Blãtter, stenographisch) zu begründen und diese nach und nach zunâchst  so
25  wie sie sind zu Druck  zu bringen,  auBerdem Fink die systematische Ausarbeitung zu ermõglichen.ê'" Das  mehrbãndige Werk  über  die Zeit ist schon  so lange in Vorbereitung, aber noch ist der erste Band nicht fertig  geworden.  Es scheint,  daB die Notgemeinschaft (die im letzten  halben  Jahr  ,,gleichgeschaltet"  worden  ist) nicht das Stipen-
30  dium für Fink emeuem wird, um das wir angesucht haben. Aber für
3/4 Jahr haben  wir noch Mittel,  Ersparnisse und Zuweisungen eines japanischen alten Schülers.245 Hocherfreulich war ein franzõsischer Besuch  (Berger,  Gründer  der  Marseiller société  philosophique, die
ein eigenes  Organ  herausgibt).246  Seit  10  Jahren  studiert  er meine
35  schwierigen  Schriften  und er zeigte  sich so beschlagen, so tief ver-


244    Auf Initiative von Jean  Hering  bemühten  sich Alexandre  Koyré und Roman lngarden  um die Rettung und Auswertung  von Husserls Manuskripten.
245    Der von Tomoo Otaka eingerichtete  ,,Fink-Fonds".
246  Gaston  Berger,  Herausgeber der Études philosophiques,  besuchte  Husserl  in
Kappel am 14. August  1934.
106                                      FAMILIENBRIEFE

stehend  - ich  wollte,  ich  hãtte in  Deutschland auch  nur ein halbes Dcue-tz-cend> so Verstehender und Mitarbeitender! Und dabei wuBte ich von ihm nichts,  er war nie mein Hõrer.
Nun  habe  ich  doch  eine  Masse  geschwâtzt und grüBe Euch  alie
5  vielmals.  Erwarte  von Dir, natürlich,  ebenso ausführliche Briefe, uns interessiert alies, wie Du <die> Welt erlebst,  Elia, Kinder, Enkel etc.
Dein alter Freund
Edmund


Husserl an Albrecht, 26. XI. 1934

10                                                              Freiburg  i. Br., den 26. XI.  1934
Liebster Freund.
Eure  lieben  Briefe  brachten   uns  eine  mãchtige   Überraschung. Denn  Gusti,  den  wir  uns  noch  nicht  so recht  ais  einen  erwachse- nen Mann vorstellen  kõnnen, tritt in den heiligen  Ehestand  und seine
15  Braut ist schõn  und gut, von ihm und Euch allen im Herzen  erwãhlt, Welche Freude.  Wir nehmen  an seinem  und Eurem  Glück  innigsten Anteil  und senden  unsere  wãrmsten  Glückwünsche. Hocherfreulich auch,  und  wohl  vor aliem,  daB  Gusti,  was  ich  wohl  noch  gar  nicht zu erhoffen  gewagt,  in eine amtliche  Stellung  kommt  und nun diese
20  stãndige  Sorge  von Euch  genommen ist.247  ln  groBer  Verlegenheit
sind  wir,  wie  wir zu dem jungen  Ehestand etwas  beitragen  sollen, bei  dieser  grãBlichen  hermetischen  Absperrung Deutschlands  von Õsterreich. An Sachen, die wenn sie überhaupt zur Einfuhr  gestattet sind, Zollkosten machen würden, ist wohl kaum zu denken. Aber auch
25  mit einer Geldsendung hat es für uns die arge Devisenschwierigkeit.
Nur pro Person  1 oM, und das gibt ais Maximcum> bei uns 2oM. Das werden  wir heute absenden.  ln einigen  Wochen (zu den Weihnachts- ferien) kommen 2 Wiener (Dr Rotter und Lassner) zu philosophischer Fõrderung hieher. 248 Vielleicht ist es da môglich ein erlaubtes Tausch-
30  geschãft  zu machen  und dem Gusti  noch einen Nachtrag  zukommen zu lassen.  Jedenfalls  also  feiem  wir im Herzen  mit.  Sehr tut es uns leid, daB wir ihn und seine Braut nicht kennenlemen kõnnen.  An eine Hochzeitsreise hieher  ist wohl jetzt  nicht zu denken.  Aber kõnnte er sich einmal  im nãchsten Jahr einen  Urlaub  zu fachlichen  Zwecken,

247    Gusti Albrecht  war Forstingenieur.
248    Tatsâchlich konnte nur Hans Lassner kommen; der Klassische Philologe Gustav Rotter, der 1928 in Wien mitder ArbeitDer Mythos in Platons .Politikos" promoviert hatte, war erkrankt.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                   107

zur Erweiterung seines  fachlichen Horizonts geben  lassen:  für den Schwarzwald, der doch das grõBte und schônste Forstgebiet Deutsch- lands ist. Freiburg  liegt ganz unmittelbar am  h oh e n Schwarzwald. Hier kõnnte er mit seiner jungen  Frau nach Herzenslust wandem  und
5  Studien  machen.
Was  Deinen  philosophischen Einwand   zu  meinem   ,,Brief'  an- langt, so ist meine  ,,pessimistische" Beurteilung der gegenwãrtigen Philosophie leider nur zu begründet. Philosophie, die  is t, hat für die Menschheit die  denkbar  hõchste  Funktion.   Aber  die  gegenwãrtige
1 O    Philosophie, und  nicht  nur die deutsche,    is t  nicht.  Philosophie in ihrem ursprünglichen und bis  in die 2. Hãlfte  des  19. Jahrhunderts fortgeltenden  Sinn  wollte  theoretische Wissenschaft von  der  Welt sein,  der  Welt,  die  an  sich ist, was  sie  ist, erkennbar in Systemen theoretischer Wahrheit,   die  ais  ,,wissenschaftlich"  gültige  bis  ins
15   letzte  begründet sind - letzte Gründe,  d. i. nicht Vorüberzeugungen
der Tradition, nicht religiõse  Glaubensüberzeugungen u.sw. Der Wissenschaftler  lãBt,  ideal  gesprochen,  keine   Voraussetzung  zu, keine  auch  ais  naive  Selbstverstãndlichkeit  unauffãllige und  doch wirksame  Überzeugung,  die  er  nicht  ausdrücklich  gemacht   und
20  ais   apod-ciktisch>   gültig   erkannt   hat.   Ais   Philosophie  tritt   im
Altertum  das  neuartige Ziel  einer  autonomen  Vemunfterkenntnis auf:  die  Überzeugung,  daB  die  sinnliche   und  stãndig   traditional und   mythisch  übersponnene  Welt  des   Alltags   (der   8Óça)   nur subjektiv-relative  Erscheinung  sei  einer  an  sich  seienden,   durch
25  die E1TLOTtjµ11,  also  in  der  Haltung  der Vorurteilslosigkeit und  des
Willens  zu  letzter  Begründung  in  einem  Ansichsein  erkennbaren Welt,  <sie>  in  sich  trage.  Theoretische Autonomie des  Menschen ais  Vemunftmenschen,  der  sich  auf  sich  selbst  stellt  und  nichts gelten laBt  was  er nicht  letztlich  begründet,  ist das Fundament der
30  praktischen Autonomie. Philosophie oder  universale  Wissenschaft,
in   der   alle   speziellen    Zweige    sind,   führt   sich   aus   in   immer neuen   Anschlãgen,   immer  neuen   nie   einfach   gelingenden  und sich   nur   weiter   ausbauenden  Philosophien,  oder   besser,  nie  zu einer  fortwachsenden  wirklich   wissenschaft<lichen>   Philosophie.
35  Immerhin  baut   sich   doch   in  gewisser   Weise  jede   spãtere   auf die   früheren,   jede   bezieht   sich   auf  die   Vorgãnger  zurück,   sie kritisierend und damit  doch von ihr lemend.  Durch die Jahrtausende ein  durchgehender  Bestand   zwar  sich  verwandelnder,  aber  durch die   Verwandlung   hindurch    im   Kem   sich   erhaltender   Begriffe,
40  Probleme,  Methoden  - bis   in  unsere   Zeit   hinein.   ln   allen,   in
jedem Wort  der  allgemein  philosophischen  Sprache   schon,  liegt
108                                        FAMILIENBRIEFE

ein   erhaltener  Geltungsbestand.  So   war  es   verstãndlicherweise, weil  die  Grundüberzeugung der  Philosophie - die  in  ihrem Telos lag,   in   ihrer  Zweckidee  liege   universale   Erkenntnis,  Erkenntnis
,,der"  ,,an  sich"  seienden   Welt,  idealiter  festgelegt   in  endgültigen
5  Theorien, in einem  idealen Wahrheitssystem, für jedermann in der identischen rationalen Methodik einsehbar - ungebrochen durch die Jahrtausende ging.  ln  den  positiven Wissenschaften von der  Natur schien  sich dieses  Ideal zweifellos zu bewãhren,  obschon  man wohl wuBte,  daB  unsere  Physik   nicht  mehr  die  Newtons   ist  und  jedes
10   Jahrhundert  seine   abgewandelten  Theorien   hat.  Sie  waren   doch
verstãndlicherweise   mit   der   Erweiterung  des   Erfahrungskreises sich  immer  vervollkommnende Approx cimationen> an die  Physis
,,an  sich",   bzw.  die  im  Unendlichen  liegende  absolute,   an  sich wahre,   letzte  Physik.   Diese   Überzeugung  gab  dem  Zeitalter  der
15   Aufklãrung, dem  17.,  18.  und  zum  Teil noch  dem  19.  Jahrhundert
den   groBen   Schwung,  den  Fortschrittsglauben:   den  Glauben   an den  Beruf der  Wissenschaften  (der  universitas   derselben,   also  der Philosophie  im  Vollsinn),  an  die  Mõglichkeit und  Notwendigkeit das gesamte  menschliche Dasein  im  Sinn der  autonomen Vemunft
20  neu und rein  rational  zu gestalten,  Herrschaft  über  die umweltliche Natur,   Herrschaft   über   das   menschliche  Leben    in   ali   seinen politischen, kulturellen Betãtigungen im Sinne absolut rationaler Normen.    Aber   dieser   Glaube   hat   sich  skeptisch   aufgelõst   und ist   insbesondere   seit  dem   Krieg  der  neuen   Generation  verloren
25  gegangen.    Rationalismus   ist   fast   zum   Schimpfwort   geworden.
Wissenschaft gilt für eine Art geistiger  Technik,  mit der man gewõhnliche Maschinentechnik schaffen und in der alltâglichen umweltlichen  Praxis   viel   leisten  kann,   aber   nichts   weniger   ais das  was  vermeintlich  geleistet  werden  sollte:  Erkenntnis einer  an
30 sich seienden  Wahrheit, Schõpfung eines autonomen und in der Autonomie sich erhõhenden und befriedigenden Menschentums. Allgemeine Mode  ist die  historistische Skepsis.  Der  Mensch  jeder Epoche    hat   seine   aus   seinem   Leben,   aus   seinen   Schicksalen, Anlagen,   Stimmungen etc.  <erwachsene>  Weltanschauung,  seine
35  Weise  von  ,,Welt",  seine  Weise  darüber   zu  urteilen,   Evidenz   zu gewinnen,  seine  Normen,  ihm  so  wie er ist notwendig. Philosophie legt nur  aus,  was  der  Mensch  implicite, was  die Menschheit einer Zeit eigentlich schãtzt  und will, worauf es gerade  in  ihr hinauswill. Das ist für den neuzeitlichen europâischen Menschen natürlich etwas
40   anderes  ais  für  die  alten  Ãgypter  oder  für  die  Chinesen   oder  die
alten Indier etc. Wir haben unsere europâische Logik,  die Primitiven
FAMILIE  GUSTAV ALBRECHT                                109

haben ihre eigene Logik etc. Da gibt es keine wechselseitige Kritik, keinen  gemeinsamen  Geltungsboden,  eine  Wahrheit  an  sich oder eine an sich seiende Welt, ethisch-praktisch: unbedingte, absolut gültige Normen  - das ist  eine Chimãre.  Ich will nicht sagen, daB
5  nicht,  daB  in diesem  und  in  jeder  Form der die Entwicklung  der
Philosophie begleitenden Skeptizismen, ein Kem der Wahrheit liege,
mochte  auch  erst  in  unseren  Tagen der  skeptische  Negativismus hinsichtlich  der Zweckidee  Philosophie  zu einem groBen und fast allherrschenden   Strom  geworden  sein.  Speziell  Deinen  Verweis
10  auf ·        die  ruhmvolle  Geschichte  der  Naturwissenschaften   wie  der Mathematik   kann  ich  nicht  in  jedem   Sinne  gelten  lassen.  Der Vorwurf der allrnãligen Umwandlung  von wirklich auf das an sich Seiende gerichteter Erkenntnis in eine theoretische Technik besteht zu Recht. Nirgends erfãhrt man weniger,  was in letztem, absolutem
15   Sinn Natur ist ais in der exakten Naturwissenschaft. Und es ist nicht
so,  daB  man  Mathematik,  Physik  etc.  ais  Erkenntnis  hinnehmen und dann hinsichtlich der durch Paradoxien so fraglich gewordenen Grundbegriffe   ein  paar  ergãnzende  und  klãrende  Betrachtungen unter  dem  Titel   Philosophie,   Theorie   der  Naturerkenntnis   etc.
20  einfügen  kõnnte.  Die positiven Wissenschaften  sind nicht weniger
fraglich  ais was sich unter dem Titel ,,Philosophie" in den letzten Jahrhunderten erst ais besondere Disziplin (Erkenntnistheorie, Kritik der praktischen Vemunft,  Âsthetik, Ethik etc.) herumtreibt.
ln gewisser Weise  ist es wahr,  daB die gesamte Entwicklung der
25  Wissenschaften (Philosophie mit positiver Wissenschaft) von Thales oder Plato bis zur Gegenwart zu einer Art Bankerott geführt hat, zur Notwendigkeit alle Zahlungen einzustellen - vielleicht daB gewaltige Activa vorhanden sind, aber die Methode der Geschãfte war falsch, so daB Sinn und Wert  der Wechsel  durchaus fraglich geworden ist.
30  Also wie liquidieren? Vor allem: Die Antwort, in der die Zweckidee Philosophie,  <ais>  universale Wissenschaft von der ,Welt",  in die Geschichtlichkeit  eingeführt und in Fortgeltung geblieben ist, hat ein Ende. Dieser Titel, diese Zweckidee, die Idee Welt selbst und Welter- kenntnis, ,, wir" selbst ais Erkenntnissubjekte  - ist võllig unklar ge-
35  worden, oder hat seine vermeintliche Klarheit eingebüBt, ist also zum Rãtsel  geworden.  Und darin besteht eben mein Radikalismus,  den ich von Jahrzehnt  zu Jahrzehnt  in  verbissener Energie durchgehal- ten babe, daB ich die ldee der Voraussetzungslosigkeit in ungeahnter Weite und Tiefe erfaBt und die notwendige Konsequenz für ein neues
40  Anfangen und eine neue Methode gezogen babe. Eben darin liegt es,
daB meine Philosophie nicht eine neben den anderen ist, daB es zwi-
110                                       FAMlLIENBRIEFE

schen mir und den anderen  keinen kritischen Austausch gibt; ich bebe den gesamten Boden,  den naiven Geltungsboden auf, den alle Philo- sophien  der Vergangenheit gemein  haben,  und dieser  Boden,  dessen Titel  ist selbstverstândlich seiende  Welt, selbstverstândlich gegeben
5  als Welt der Erfahrung, selbstverstãndlich aus erkennbaren Realitãten
bestehend etc.,  in Frage  gestellt,  führt  zurück  in eine nie geschaute, nie betretene Dimension, die ich transzendentale Subjektivitãt nenne (wobei  das  Wort  transzendental  aber  keineswegs den  historischen Sinn hat). Das führt  zu einer  überschwenglichen Unendlichkeit von
1 O    neuartigen Begriffen,   Problemen, Methoden, von denen  dann  ein-
zusehen  ist, daB in ihnen alle erdenklichen vemünftigen Fragen  be- schlossen  sind, die der natürlich  eingestellte Mensch,  der vorwissen- schaftliche und der positiv-wissenschaftliche, vemünftigerweise stel- len kann.  Von da aus wird Sinn und Recht und Grenzen  des Rechtes
15   aller  historisch überlieferten  und  in  Arbeit  stehenden  Wissenschaf-
ten verstãndlich. Es bedarf  nach dem ,,Bankrott" einer radikalen  und universalen Besinnung, und zwar das Geschãft  muB inhibiert werden, und  Sino und Methode der bisherigen Geschãfte  ist nun das einzig Geforderte.  Wer in  dieser  Gesinnung sich  vereinzelt  hat und  wirk-
20  lich  den  Mut  dieses  Radikalismus hat,   m u B   zu demselben Gang
kommen wie ich, und  da n n ist wieder Philosophie in Gemeinschaft mõglich.249  Erste  Besinnung,  ein  auf sich  selbst  sich  Stellen  und überschauen,  was  vorliegt,  ist  noch  keine  Philosophie, noch  nicht die universale, absolute  Wissenschaft. Sowie sie zu endgültigen Fest-
25  stellungen kommt,  ergibt  sich Vergemeinschaftung, und nur in Ver- gemeinschaftung hat sie vollwirkliches Dasein.  Denn  Ich isoliert in meiner Endlichkeit kann in der Erkenntnis der Unendlichkeiten nicht weit kommen. Philosophie ist  Aufgabe der unendlichen Erkenntnis in der Unendlichkeit der Menschheit.
30       Ganz recht hast Ou, daB  ich  meine Einsamkeit etwas übertreibe,
nãmlich insofem, daB ich nicht allein bin mit meinem Fink. Es gibt schon da und dort Philosophen,  sich nach einer echten Philosophie sehnend, die den Ernst meines Radikalismus und stückweis die Kraft meiner Erkenntnis  ( des philosophischen  und psychologischen  Abc
35  oder der Elementargrammatik  des transzendentalen Geistes) erleben.
Aber ich habe nicht ein Publikum offen, so wie jede Philosophie jeder Zeit es hatte. Aber wohl bin ich sicher, daB es sich von den Wenigen aus einmal bilden wird.

249  ln seinem Brief an den Prager  KongreB hatte Husserl geschrieben:  ,,Wirklich einig sind die echten Philosophen nur in der Gesinnung. ln der Forschung ist vorlâufig einjeder in seine persõnliche Einsamkeit verwiesen." (=Husserliana XXVII, S. 243).
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                   111

ln diesen letzten Tagen babe ich eine gewaltige und ergreifende Überraschung erlebt. Der berühmte Spanier Ortega y Gasset besuchte mich, und wir haben mehrere Male uns intensiv ausgesprochen.P" Er ist der eigentliche geistige Führer des neu erwachenden Spanien.
5  Mit Staunen erfuhr ich, daB er schon das 2. Jahrzehnt ganz in meinen
Schriften lebt, obschon  seine Publikationen  keinen eigentlich  wis- senschaftlichen Charakter haben und haben wollen - er ist Publizist, der literarisch auf die gebildete Jugend erzieherisch wirken will und nur so natürlich  wirken kann. Aber ais Professor  in  Madrid übt er
1 O   auch eine streng  wissenschaftliche  Wirksamkeit aus, und wie weit er selbst ist, das ersahen wir, ich und Fink, an seinen  in die feinsten und tiefsten Probleme der Phãnomenologie hineinreichenden Fragen. lhm ist die spanische Übersetzung  meiner 3  Bxãnc-de Log-cische> U<ntersuchungen>251  zu danken, die ungeheuer wirken sollen. Und
15   in  der Tat, es sind  (ich  schrieb  Dir schon) nicht weniger ais 4ein-
halbtausend Exemplare verkauft (viel mehr ais in Deutschland in den beiden ersten Jahrzehnten  seit  dem Erscheinen  1900).  Er ist daran, der Reihe nach meine anderen Werke übersetzen zu lassen, zunãchst meine franzõsischen  ,,Meditationen", aber aus dem deutschen Text.
20  Es sind das schõne Anzeichen für eine neue Zeit, und derartige hãufen sich in der letzten Zeit. ln jedem Fall wird es viele Jahre dauem, bis die Phãnomenologie  bis zu der Hõhe gebracht ist, daB sie praktisch und weltanschaulich  allgemein wirken kann, zunãchst aber, bis sie bescheiden seitab von der allgemeinen Praxis des Võlkerlebens eine
25  groBe Gemeinde verantwortungsvoll Arbeitender gewonnen hat.
Nun sage  ich Dir,  lieber Gust, daB  Du so bald nicht wieder auf so lange philosophische Briefe rechnen kannst - Du hast keine ldee, in welcher philosophischen  Bedrãngnis ich bin, jetzt überfallen von universalen  geschichtsphilosophischen Fragen, die mir von groBer
30  Wichtigkeit sind. Leider ist doch meine Arbeitszeit nicht mehr so gut wie im ,,2." Reich. Das 3. hat mich etwas gekostet.
Herzlichst
Dein alter und getreuer
Edmund
35        Mit vielen Grü8en und Glückwünschen allseits.


250   Mitte November  1934.  Bei diesem Besuch übergab Husserl Ortega ein Exem- plar des deutschen Schreibmaschinenmanuskripts der Cartesianischen Meditationen zwecks Übersetzung ins Spanische.
251   E.  Husserl,  Investigaciones Lógicas.  Traducción  dei alemán  por  Manuel  G.
Morente  y José Gaos, Madrid  1929, 4 Bãnde.
112                                    FAMILIENBRIEFE

Husserl an Albrecht, 23. XII. 1934


Liebster Freund !
Freiburg  23. XII. 34
Also   ist   die   Hochzeitsfeier   schõn    verlaufen?   Wir   würden
5  gem   etwas   darüber   hõren.   Inzwischen  senden   wir   Euch   allen und insbesondere dem jungen glücklichen Paar herzlichste Festeswünsche. Wir durften  leider beide   zusammen  nur  10M mit groBer Umstãndlichkeit senden.  Nun  haben  wir  nach  einer  Pause noch  einmal   10M  abgehen  lassen.  Am  liebsten  wãre  es mir,  wenn
1 O    Du für den Gusti  irgendein Geschenk  kaufen  würdest, das ihn freut.
Wir hoffen  noch etwas  nachsenden zu kõnnen.
lch bin momentan unbrauchbar, wir haben schon wochenlang Fõhnluft, warme,  matte Luft. Ich bin leider in solchen  Fãllen  wie so viele andere fast gar nicht zum Denken befãhigt und schlafe schlecht.
15   Sonst sind  wir gesund.  Wir  werden  halt  doch  alt,  das  ist  einfach nicht zu leugnen. Gerhart  war  12 Tage  hier  auf der  Rückreise  von Rom, wo er den Vaticanischen JuristenkongreB252 mitgemacht hat, in Hoffnung da  wichtige  Beziehungen anknüpfen zu kõnnen.  Er ist ja emeritiert, 253 und mit seiner Professorentãtigkeit in Deutschland ist es
20  für immer zu Ende. lch versuche meine auswãrtigen Beziehungen ins Spiel zu setzen,  um ihm wenigsten-cs> Einladungen zu auswãrtigen Vortrãgen zu verschaffen,  und auf diesem Wege in eine neue Lebens-
bahn bringen  < zu> helfen .254 Wenig Aussicht !   ln nãchster Woche soll
hier tüchtig philosophiert werden,  von den 4 Erwarteten haben nur 2
25  kommen dürfen, ein hochbegabter Prager  und ein junger  Wiener.255
Vielleicht wird  mich  das  aufkratzen.   Kõnnten wir  doch  mit  Euch den Weihnachtsabend und Sil vester zusammen feiem !   Wir  m ü s se n doch wieder  einmal  in diesem  Leben  zusammenkommen. Man wird
so einsam. Freut Euch Eurer Familie!
30       Herzlichst
Edm.
Mit vielen GrüBen von Malvine und an Euch alie, die GroBen und
Kleinen, die bei Euch sind.


252   lntemationaler  KongreB  für Rõrnisches  Recht (Congressus  luridicus  lntema- tionalis) in  Rom vom 12.-17. November  1934.
253   Seit Dezember  1934.
254    Vgl.  Husserls  Briefe  an Hendrik  Pos (in  Band IV)  und Max Wertheimer  (in
Band VII dieser Ausgabe)vom  17.  1.  1935.
255   Jan Patoõka und Hans Lassner.

FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT
113

M. und E. Husserl an Albrecht, 29. XIl.1934

Freiburg256  i. Br.  29. Dez-cember»  1934
Meine  ,,lieben besten Freunde".
Wie  gut  und  schõn  ist diese  Anrede,  die  uns  wechselseitig aus
5  dem Herzen  kommt !   Der behaglich ausführliche Brief hat uns sehr, sehr gefreut und den hl. Abend  im Verein mit den anderen  Zeichen der Liebe  erwãrmt u. durchleuchtet. Wir waren nicht  allein,  ein un- gewõhnlich sympathischer u. geistig hochstehender Schüler  von Ed- mund kam aus Prag für die Ferien  her, u. da noch ein Wiener junger
1 O    Philosoph auch  eintraf,  so  ist  von Einsamkeit keine  Rede.  Freilich
fehlt die Familie,  aber das lieB sich heuer nicht  machen.  Wir hatten doch kürzlich  wenigstens die Freude,  Gerhart  12 Tage hier zu haben. Man  muB dankbar sein für alies, was einem  in einer  rauhen  Zeit an Gutem  wiederfãhrt.
15        Vielleicht ist das neue Jahr lichtvoller ais das ausgehende. Mõget Ihr weiter  gesund  bleiben  und  an Euren  so wolgearteten Kindem nur Gutes erleben.  Es ist doch  ein groBes Glück,  daB Gusti  in Wien bleibt  u. Ihr  an  seiner  Frau  eine  neue  Tochter  gewonnen  habt.  Ob wir nochmal  nach Wien kommen? Da müBte sich erstmal  der dicht-
20  umwõlkte politische Himmel  aufhellen.  Aber warum  sollte nach Re- gen nicht wieder  Sonnenschein folgen?
Also meine  lieben besten  Freunde  nehmt  von uns alies Herzliche
für Euch u. Eure Kinder entgegen  u. seid innigst umarmt  von
Eurer treuen
25       Malvine

*
Der257  Brief darf  natürlich   nicht  abgehen,   ohne  ein  Wort  von mir, ohne Begleitung meiner innigsten Segenswünsche für Euch alie. Dank  auch für die Photographie, so habe ich wenigstens eine kleine
30  Vorstellung von Deinen  Kindem,  von dem wie es scheint  arg groBen Gusti und seiner schõnen Frau. Ich glaube fest, daB wir im neuen Jahr wirklich  kommen werden,  denn  es ist schon  hõchstwahrscheinlich,
daB  ich  nach  Prag  soll  dort  Vortrãge  zu halten258  (ais  der  ,,groBe
tschechoslowakische Philosoph"). Vielleicht ist das sehr wichtig  um
35  meinen  NachlaB vor dem Untergang zu retten. Darüber  schreibe  ich

256   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
257   Zusatz Husserls.
258    Jan  Patoéka  fühlte  bei  seinem  Besuch  um  Weihnachten   1934  wegen  einer
Einladung  Husserls nach Prag vor.
114                                       FAMILIENBRIEFE

Dir schon,  wenn's soweit  ist. Vorlãufig sind es noch ungelegte  Eier. Auch  nach  StraBburg sollen  wir für ein paar Tage,259   aber  wir sind jetzt  etwas  müde: Ein auBerordentlich wertvoller Prager  Schüler  ist jetzt  hier  zu Gaste  und  zu unterrichten und  auBerdem  ein  weniger
5  hoffnungsvoller Wiener  (2 andere  haben  zum Glück  abgesagt.  Man ist doch  ruhebedürftig, wahrend  freilich  solche  Besuche  für die Zu- kunft der neuen philosophischen Bewegung  evxtl>. sehr wichtig seio kõnnen.)
Sehr wenig  erfreut  war ich von Dir und nun auch von den jungen
10  Freunden zu hõren,  welchen  Unfug die Klerikalen  mit meinem  Na- men anrichten.  Ich babe  freilich  auf dieser  Seite auch und im Ernst gesprochen manch gute Freunde.  Ich lasse halt alle und auf allen Sei- ten gelten,  die reiner Gesinnung sind, die es menschlich gut meinen, die aufwarts  gerichtet  sind und nicht im niederen  Betrieb sich verlie-
15   ren. Aber darum  bin ich doch noch lange  nicht Eideshelfer des Kle-
rikalismus, der jetzt in  Ôsterreich allzu üppige Giftblüten anzusetzen scheint.  Mit ihrem gottseligen Idealismus wissen sie drüben,  wie ich aus der ,,Schõneren Zukunft"260 ersehe (eine übrigens  ausgezeichnet redigierte  Zeitschrift), sogar einen wenig verdeckten  Antisemitismus
20  zu verbinden !
Dein und Euer alter Freund
Edmund



M. und  E. Husserl an Albrecht,  17. III. 1935

Freiburg261   i. Br.  17.  m. 35
25       Meine  liebsten Freunde !
Tausend  Dank für Eure gar so lieben Geburtstagsbriefe,262  die ich ja gamicht verdiene,  die mir aber so sehr geholfen  haben,  den Tag,
der für mich von einem ewigen Trauerflor überschattet ist,263  in ruhi-
ger u. dankbarer Stimmung zu verleben.  Den Wert treuer  liebevoller
30  Freundschaft  hochzuhalten  ais ein  kostbares  Gut,  dazu  bedurfte  es bei uns nicht erst trauriger  Schicksale.  Die Aussicht,  Euch in abseh- barer  Zeit  umarmen zu kõnnen, erfült  uns  mit  besonderer Freude.

259   Jean  Hering  (Stra8burg)  hatte Husserl Mitte  Oktober  1934 besucht  und nach
Stra8burg eingeladen.
260   Kulturpolitische katholische  Wochenzeitschrift des Wieners Joseph Eberle.
261    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
262   Am 7. Mãrz 1935 war Malvine Husserl 75 geworden.
263   Am 8. Mãrz  1916 war Wolfgang Husserl gefallen.
FAMILIE GUSTAV  ALBRECHT                               115

Also  hõrt: Der  Kulturbund in Wien  hat Edmund  zu einem  Vortrag eingeladen u. will durch die deutsche  Gesandtschaft in Wien die Di- spens  von den  1000 M.264  für uns ermõglichen. Edm-cund>  hat für
den 3. Mai  zugesagt u. wenn  alies klappt,  wollen  wir circa  10 Tage
5  in Wien  bleiben.  Herzlich  wenig  für das offizielle  Drum  u. Dran  u. die vielen  guten  lieben  Menschen dort, an denen  unser  Herz  hãngt, Aber eine Verlãngerung über den  12. Mai wircd» nicht angehen,  da Edm-cund» sich auch zu einigen Vortrâgen in Prag verpflichtet  hat, u. zwar schon, ehe sich Wien anmeldete.  Mit Prag hat es noch eine an-
10  dere u. wichtigere Bewandtnis. Es haben  sich im Laufe der Zeit eine ungeheure Masse  von Msc. angesammelt, die zum grõBten Teile aus stenogr<aphischen> Blãttern  bestehen.  Nun hat der Cercle  Philoso- phique  in Pr-cag>  zunâchst  für 1-2 Jahre Mittel bereitgestellt u. jetzt
für 3 Wochen  or Landgrebe, der an der deutschen Univ-cersitât> ha-
15   bilitiert ist, hergeschickt, um eine detaillierte Bestandsaufnahme des vorhandenen Materiais durchzuführen, um dann auch gleich mit dem Abtippen zu beginnen  u. daneben  an jene  Publikationen heranzuge- hen, die ihm aus seiner Assistentenzeit vertraut sind.
Ihr  seht,  wie  ganz  unerwartete Wendungen  eintreten.   Die  eben
20  geschilderte enthebt Edmund der groBen Sorge um seinen ,,NachlaB", denn hier war auf keinerlei  Fõrderung mehr zu rechnen.
Wenn alles klappt,  dann sehen wir uns in einigen Wochen.  Ist das nicht herrlich?  Charlotte,265 die so alt und schwach ist, werde ich also doch noch einmal  sehen !
25       Bitte   grüBet  Gusti  u.  Frau,   die  sehr  lieb  geschrieben  haben, natürlich auch Trude.
Ihr Beide  seid innigst  umarmt  von
Eurer
Malvine

30                                                             *
Lieber266  Gust.
Was sagst Du also? Wir werden uns- sofem man in diesen revolu- tionãren Zeiten  etwas  sagen kann - doch noch wiedersehen kõnnen. Nur um nochmals Euch und meine Geschwister, Charlotte  etc. wie-
35  derzusehen, babe  ich  den  Vortrag  angenommen.  Nun,  es  ist  auch
interessant,  ob und wie ich ais 76er noch  wagen  kann  õffentlich  zu

264   Die Verordnung der Reichsregierung, bei jedem  Grenzübertritt  1000 Mark zu zahlen.
265   Charlotte Mandl.
266   Zusatz Husserls.
116                                       FAMILIENBRIEFE

sprechen.  1932 ist es in Berlin, Frankfurt und Halle allerdings sehr gut gegangen.  Aber es ist nun eine greuliche  Arbeit vemünftige Vortrãge (2 in Prag und den in Wien) auszuarbeiten. Dumm ist es, daB ich nicht in umgekehrter Ordnung  die Vortrage  halten  kann.  ln Wien  soll ich
5  auch  vor Medizinem einen  Vortrag  übemehmen. Ich weiB nicht,  ob
ich mich dazu entschlieBen werde. Seid also alie herzlichst  gegrüBt. Übrigens  mein Arzt (eine Autoritãt in innerer Medizin)267 hat mirdie Reise  nicht nur erlaubt,  sondem  gesagt,  mit meinem  Herzen  kõnnte ich noch am Ende der Welt Vortrãge übemehmen. Ich babe also keine
1 O    Ausrede  in diesem Leben Ferien zu machen. Wenn wir nur genug Zeit füreinander haben !
Herzlichst mit GrüBen für alie
Edm.



M. und  E. Husserl an Albrecht, 11. IV.  1935

15                                                                      Freiburg268  i. Br.  11. April 35
Meine  lieben Freunde,
es   wird   Euch   gewiB   schon   aufgefallen   sein,   daB  wir   Eure rührenden Briefe u. die Einladung hei Euch  zu wohnen,  noch  nicht beantwortet haben.  Der  Grund  ist  der:  nach  vielfacher  Überlegung
20  u.  Beratung   (Gerhart   kam269   sogar  extra  für  ein  paar  Tage  von
Berlin   hieher)   schien   es  doch   angezeigt,   in  der   gegenwârtigen
Schicksal<s>stunde27º nicht  nach  Prag  zu  gehen  u.  den  ganzen
Plan  auf den  Herbst  zu  verschieben.   .Fãllt  der  Mantel,   muB  der
Herzog  nach",271  da Wien mit Prag was Reise u. Vortrag betrifft eng
25  verknüpft  war,  so  muBte  auch  zwangslãufig  hei  dem  Kulturbund um Verschiebung nachgesucht werden, trotzdem wir schon die Befreiung von der 1000 M.-Sperre  zugebilligt bekommen hatten.
Natürlich eine fatale Situation,  sein gegebenes  Wort zurückziehen
zu müssen,  aber durfte  man  in  so  bewegten  Zeiten  die Mõglichkeit
30  einer  MiBdeutung  hervorrufen? Es waren  recht quãlende  Argumen- tationen,  u. nicht  zum  letzten  fühlten  wir schmerzlich  den  Verzicht

267    Helmuth  Bohnenkamp,  seit  1934 Professor für Innere  Medizin und Direktor der Medizinischen Klinik in Freiburg.
268  Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
269  Am 25. Mârz  1933.
270   Am 19. Mai 1935 fanden in der Tschechoslowakei Parlamentswahlen statt.
271   Nach Schiller, Die  Yerschwôrung des Fiesco  zu Genua,  V. Aufzug,  16. Auftritt
(,,Nun, wenn der Purpur fãllt, mu8 auch der Herzog nach").
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                   117

auf das Wiedersehen  im Mai mit Euch, der sehr alten kranken  Char- lotte u. manchen  anderen  uns lieben Menschen. Natürlich hãtten wir mit Wonne Eure Einladung angenommen, wo wãre man denn mehr zu Hause  gewesen  ais hei Euch?  Nun darf man wenigstens ernstlich
5  annehmen, daB diesmal  aufgeschoben nicht  aufgehoben ist. Inzwi- schen  werdet  Ihr Eure groBzügigen  Sommerplãne verwirklichen u. uns von der Wandlung  der alten Siebenbürgischen Heimat  erzãhlen, Wir haben  viel  primitivere  Sommerplãne,  wir  gehen  wieder  nach Kappel  in die vorigjãhrige Wohnung,  wo die Berliner groB  u. klein
1 O   sich einfinden  werden.  Edmund  will viel arbeiten, ja  was kann  man anderes  wollen,  ais an seinem Webstuhl weiterschaffen? Zudem  hat er durch die aktive Initiative des Cercle Philosophique die GewiBheit, daB seine ungeheuren Msc.-Mengen gerettet  werden.  D" Landgrebe war jetzt  3 Wochen  im Auftrage  hier u. es ist viel geleistet  worden.
15       Nun muB ich Edmund  Platz lassen u. schlieBe mit tausend  herzli- chen Umarmungen ais
Eure treue
Malvine.
Von Gusti kam heute ein lieber Brief.

20                                                          *
Lieber272  Gust.
Was kann ich noch viel beifügen auBer herzlichstem Dank für die groBe Freude, die Ihr mir durch Eure gar lieben Geburtstagsbriefe ge- macht habt? Diese Woche Verhandlungen mit Gerhart hat mich ziem-
25  lich hergenommen und ich reagiere  nun, in meiner  Art, gegen diese neue  Irrationalitãt  meines  Daseins  mit  einem  wahren  Paroxysmus der Arbeit. Wie ich schon bin, kann ich nicht einfach alte Gedanken repetieren  und bloB daraus  einen hõheren  Schulaufsatz machen  und so babe  ich  für  meine  Vortrãge  in  Überarbeitung der Abhandlung,
30  die  ich zunãchst   vor dem  kurzen  Brief nach  Prag  (dem  KongreB) zugesandt  hatte,273  eine wesentlich tiefere geschichtsphilosophische Gedankenreihe im Entwurf,  will aber nicht darin allein  steckenblei-
ben.  ln  Kappel,  ich  hoffe,  daB  wir  nach  den  ,,Eismannern"274  2te
Maihãlfte dahin schon gehen kônnen,  will ich eine Grundschrift über
35  phãnomenologische Reduktion aufgrund meiner vielen Untersuchun- gen darüber ausarbeiten und damit mir selbst und der Welt beweisen, daB ich  noch lange  nicht der Vergangenheit angehõre.  Ich kann Dir

272   Zusatz Husserls.
273    Verõffentlicht in Husserliana XXVII, S. 184-221.
274    11.-15. Mai (,,Eisheilige").
118                                       FAMILIENBRIEFE

nicht sagen,  wie groB  meine Enttãuschung  mit Prag und Wien  ist. lch habe eine mich immer wieder überfallende Sehnsucht nach der alten Heimat und den wenigen noch Lebenden und meinen alten Lie- ben. Aber über mich regieren Dãmonen, die sich ex post aber nicht
5  ais bõse Geister enthüllen, sondem ais gute Engel, die über meinem
Leben  walten. Seid alie gegrüBt  bis zum Herbst, dano komme ich
,,wenn's Steine regnet",275   selbst wenn Vortrãge mir nicht gestattet würden oder mindestens ais  ungem gesehen von mir nicht gewagt
werden dürften. Dano komme ich eben bloB zu Besuch.
1 O            Zu meinem Geburtstag gratulierte mir auch meio alter Lehrer C.
Stumpf. Er feiert in 2 Wochen  seinen  g7ten Geburtstag und ist noch
ganz auf dem Damm. Da sind wir also noch kleine Buben.
GrüBe auch Deine Kinder.  Sehr gefreut habe ich mich über einen
Brief von Elli, ich mõchte auch sie sehr gem sehen, und freue mich,
15   da8 Toni  so gut im Zeug ist und sich eine Stellung gemacht hat. Ich habe ihren Brief an unsere Elli geschickt.
Herzlichst
Euer alter Freund
Edmund.

20                           M. Husserl an Albrecht,  16. IV.1935

Freiburg 16. 4. 35
Liebe Freunde,
Infolge einer Situationsveranderung276  hat sich Ecdmund>  doch entschlossen, den Vortrag am 7. Mai zu halten. Die Befreiung von dem
25  ,,Eintrittsgeld" ist bereits erfolgt, es fehlt nur noch die Zustimmung der letzten Instanz.277  Wie schõn wãre es, wenn unser Wiedersehen mit Euch u. den anderen uns so teuem Menschen nun doch zustande kãme. Sowie jeder Zweifel ausgeschaltet ist, teile ich es Euch mit.
Seid alie mit einander herzlich umarmt von
30       Eurer
Malvine
Edrn-cund>  grüBt 1 OOOmal.

275    Sprichwõrtliche Wendung.
276    Das Wiener Volksbildungshaus Urania hatte auf Husserls Verschiebung seines Vortrags auf den Herbst hin geantwortet,  da8 die Befreiung von der  1000-Mark- Sperre auf Wiener Initiative hin erfolgt  sei und  zudem  wegen  Husserls  Vortrag andere Vortrãge  inzwischen abgesagt worden seien.
277    Die Zentrale für Auslandsvortrâge des Reichsministeriums  für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung in Berlin, welche die Aktivitaten deutscher Wissen- schaftler im Ausland kontrollierte.

FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT

M. Husserl an Albrecht, 21. IV. 1935


Mein lieber Albrecht,
119



Ostersonntag
vielen  Dank  für Deine  l-ciebe>  Karte, die ich gleich  beantworten
5  will,  damit  Ihr in Euren  Dispositionen keinen  Unbestimmtheitsfac- tor  habt,  Also  unsere  Reise  steht  so:  Wir  wollen  am  4.  Mai  hier abreisen,  in München übernachten u. am 5. mit dem  Frühzug  nach W <ien>  - falls  die  Genehmigung  rechtzeitig  eintrifft.  (Um  diese
<Genehmigung>  muB jeder   Staatsb-cürger>  für  einen  Vortrag  im
1 O    Auslande auf einem bestimmten Instanzenweg nachsuchen.) Die freie
Einreise haben wir bereits,  wie ich Dir schrieb,
Mit Elli278   habe  ich  schon  wegen  des Zusammentreffens  unter- wegs correspondirt, sie bekommt gleich Nachricht, wenn alles kom-
plet  ist.  Nun  zum  Logieren.   Die ersten  6-7  Tage muB Edrn-cund>
15   durch  Telef'<on>  u. auch  sonst  leicht  erreichbar sein u. da trifft  es
sich gut, daB Hotel  Imperial  uns gratis  aufnehmen will. Die darauf- folgende quasi  inoffizielle Woche dachten  wir hei Euch zu wohnen, sehen  aber  die  Unmõglichkeit dafür  ein,  Ihr  habt,  weiB Gott,  ge- nug Unruhe.  So haben wir uns entschlossen die dringende Einladung
20  von  Fr-cau>  v.  Amim anzunehmen, die  sich  im  andem  Falle  sehr
gekrãnkt hãtte, Aber glaubt ja nicht, daB wir das Zusammensein mit Euch  preisgeben,  im  Gegenteil,   wir  wollen  es  sehr  genieBen.  Ich schreibe  nochmals der Weisheit letzten  SchluB.
Herzl-cich»
25       M.


M. Husserl an Albrecht,  1. V. 1935


Lieber  Albrecht,
l.Mai
wir kommen Sonntag  um  1520  in Wien  an, wenn  es Dir  lieb ist
30  u. nicht zu anstrengend, so komme  an die Bahn,  was freilich  nicht ergiebig  sein kann, weil wir wol vom Kculturc-Bcund> dort erwartet werden.  Oder  willst  Du uns im Hôtel  gleich  aufsuchen? (Hôtel  Im- perial).  Wir mõchten Dich natürlich  sehr geme bald sehen, aber  v o r dem Vortrag muB Edm-cund»  Ruhe u. Sammlung haben,
35       Übrigens  wãre vielleicht der beste Vorschlag der:  wir wollen  den
ersten Abend  hei Emil  sein, etwa voo 7 Uhr ah. Neuthorg-casse>  12.

278   G. Albrechts  Tochter Elli Brenner.
120                                       FAMILIENBRIEFE

Wollt Ihr Beide  nach dem Abendessen (bald nach 8, denn wir gehen früh zu Bett) hinkommen?
Nach dem Vortrag gibt der Kculturc-Bcund>  ein Souper,  zu dem
Du wol eine Einladung erhalten  wirst.
5       Tausend  GriiBe Euch Allen.
M.


M. Husserl an Albrecht, 25. V. 1935


Meine  lieben Freunde,
Freiburg  i. Br.  25. 5. 35
1 O             nachdem   die  erste  lãhmende  Müdigkeit verflogen   ist,  will  ich Euch  in unser beider  Namen  innigst danken,  daB Ihr durch  Eure un- verãnderte liebevolle Freundschaft einen  leuchtenden Glanz  auf die Wiener Tage gebreitet  habt. Es ist eine Zeit des Hochgefühls gewesen, eine Zeit, die nicht durch den leisesten Schatten  getriibt war. Freunde,
15   Verwandte,  Verehrer  u. auch  wol im  Geiste  u. Herzen  Unbeteiligte
haben  sich in eine unbewuBte Gemeinschaft zusammengeschlossen, um  uns  zu beglücken. Und,  was  so schõn  war:  in all dem  Wirrsal der  Besuche  etc.  waltete eine  ordnende  Hand,  eine  weltliche279  u. eine hõhere,  so daB man nachtrãglich kein SchuldbewuBtsein, keine
20  versãumte Gelegenheit empfindet.  - Die Reise  gieng  auch gut von- statten u. nun die gesunkenen Lebensgeister sich wieder mobilisieren, denken  wir sogar schon an eine baldige Übersiedlung nach  K a p p e 1 b c e i »   Lenzkirch,   Bad-cischer>  Schwarzwald.  Diese  Adresse hoffen  wir Euch  nicht umsonst mitgeteilt zu haben. Für Eure groBen
25  Reiseplãne wünschen wir herzlichst die beste u. schõnste Realisirung.
Wohin  geht  Trude  für die langen  Ferien  - auBer nach  Reichenhall? Das Wiedersehen mit Hedi war uns eine groBe Freude, sie sieht rei- zend aus, ebenso wie das zierliche Tõchterchen.
Nun noch die innigsten Grüêe Euch Beiden u. allen Euren lieben
30  Kindem.
Eure stets getreue
Malvine






279    Hans Lassner.

FAMILIE  GUSTAV ALBRECHT
121

M. und E. Husserl an Albrecht, 22. XII. 1935
Freiburg28º i. Br.  22. Dez-cember>  1935
Meine  liebsten  Freunde.
Zuerst   herzlichen  Dank  für  die  groBzügige  Buttersendung.281
5   Durch  meine  Karte282   wollte ich  sie  verhindern,   aber  sie  war  da schon  unterwegs,  u.  da  Elli283   beinahe   gleichzeitig ein  Pâckchen
schickte,  so befanden wir uns in der ganz ungewohnten Lage  eines grandiosen Butterreichtums.  Also  seid  tausendfach bedankt,  doch dürft Ihr nicht wieder  solch leichtsinnige Streiche  begehen.
1 O           Für  das Weihnachtsfest  wünsche  ich sehr geruhsame glückliche Tage bei der lieben  Hedi, deren schlanke jugendliche Gestalt  uns bei der Durchfahrt am Linzer  Bahnhof so sehr erfreut hat.284  Die Kinder
sind wol inzwischen vom Scharlach  ganz hergestellt (Elli schrieb, es wãre eine durchaus leichte Erkrankung gewesen)  u. werden  mit den
15   geliebten GroBeltem  ein herrlich-frohes Fest verleben.
Wir  sind  heuer  allein - seit vielen  Jahren  das erstemal  - am hl. Abend.  Die  Berliner wollten  uns  so  geme  dort  haben,  doch  sagte die Vernunft: nein. Prag stellte die grõBten Anforderungen an unsere Krãfte  - natürlich besonders an Edmunds285 - u. die nachfolgende
20  Müdigkeit warnte  vor neuen  Anstrengungen. AuBerdem wãre es für Edm-cund>  auch  sonst  kaum  mõglich gewesen,  jetzt  eine  grõBere Arbeitspause einzuschalten, da er die Prager  Vortrãge zum  15. 1.  für den Druck  einschicken muB.
Lassner    hat   Euch   ja  genau   berichtet,    wie   eindruck-csc-voll
25  das   ganze   Prager   Untemehmen  gewesen   war.  Mehr   Ehrung   u. spontane    Kundgabe    der   Begeisterung  ist   nicht   gut   vorstellbar. Deutsche  u.  Tschechen,  Alte  u.  Jugend   wetteiferten,  den  Senior der  wissensch-caftlichen»  Philosophie zu feiern.  Lassner  bewãhrte sich  wie  in Wien  ais Adjudant  oder  Manager,  ganz  ausgezeichnet.
30  Ich  muBte staunen,   wie  Du,  lieber  Gust,  ihn  in Deinem  Briefe so treffend   beurteilst,  sowol  nach  der  positiven   wie  negativen   Seite

280   Den ersten Briefteil schrieb Malvine Husserl.
281   Malvine  Husserl  hatte offenbar  in  Wien  darüber  geklagt,  daB sie wegen der strengen  deutschen Kontrollen  beim  Verkauf von Speisefetten in  ihrem  Haushalt
Mangel leide.
282   Vom 14. Dezember 1935.
283   Elli Brenner.
284   Der  Brief ist  adressiert  an ,,Herrn  Regierungsrat  Prof.  Dr.  Albrecht,  Linz - Urfahr, Ober-Õsterreich".
285   Zwischen  dem  12. und 26. November  1935  hatte Husserl in Prag in verschie- denen Institutionen Vortrâge gehalten.
122                                       FAMILIENBRIEFE

seines   Wesens.  Er  ist  ein  kluger,  weltkundiger,  herzensguter  u. durchaus   reiner  Mensch,   der  ein  ursprüngliches  Talent  dafür  hat, andere  zu umsorgen. Aber das taktvolle  MaB fehlt ihm manchesmal, er fragt  mehr  als er soll u. ist nicht  immer mit dem nõtigen MaB an
5  Distanzgefühl ausgestattet. Das hast Du glânzend  herausgefunden u. die erforderliche Vorsicht ihm gegenüber richtig  betont.
Heute kam eine liebe Karte von Gusti, die ich  geme beantwortet
hãtte - ach, was schreibe  ich? Ich weiB ja seine Adresse.
Nun,  meine  Geliebten,  wir  werden  an  den  Festtagen   Euch  mit
1 O   unseren  liebevollen  Gedanken besuchen  u. die  innigsten  Wünsche für ein glückliches neues  Jahr werden  Euch umschweben. Ich freue mich  so sehr,  daB  Ihr mit Trude  in  Linz  seid u. nachher  noch  Gusti u.  Annemarie  trefft,  die  eine  so  schõne  Hoffnung   im  36er  Jahre
verwirklichen werden.286
15       Tausend  herzliche festliche  GrüBe Euch, Trude u. den lieben Lin- zem.  Seid alle umarmt  von
Eurer treuen
Malvine

*
20
Mein lieber alter Gust.


Freiburg287   22. XII. 35
Dein  warmherziger Brief, Dein innig teilnehmendes Interesse  an meinen  Prager  Wochen  haben  mir  sehr  wohlgetan. Es war  mir ein Bedürfnis  Dich  ausführlich  über diese  Wochen  hõchster Hochspan-
25  nung zu informieren, und das geschah  wohl am besten durch Lassner, dem ich in Prag nicht weniger  ais in Wien zu groBem Dank verpflich- tet war und blieb. Es war doch anders  ais in Wien, subjektiv  gesehen weniger   schõn, Nãmlich   in  Wien  war  die  Hochspannung, die  ich aufzubringen  hatte, im wesentlichen auf die beiden Vortragsabende
30  beschrãnkt. ln Prag lag nicht nur ein Mehr darin, daB es sich um einen
zusammenhãngenden Cyclus handelte, * sondem daB ich unvorberei- tet, rein aus dem Stegreif in 2 wissenschaftlichen Gesellschaften,288 und wieder je 2 Stunden, sprechen muBte, und zudem noch im philo-
sophischen Seminar von Professor Utitz, wieder 2 Stunden, endlich
35  Privatissima  für die Wiener Freunde289  etc. Auch die Gesellschaft-

286    Gusti  und Annemarie  Albrecht erwarteten  ihr erstes Kind.
287    Von Husserl geschriebener Brief.
288    Brentano-Gesellschaft und Cercle Linguistique de Prague.
289    Aus Wien waren Hans Lassner, Alfred Schütz und Felix Kaufmann nach Prag gekommen.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                   123

lichkeit war anstrengend. ln Wien, nachdem ich meine Pflicht erledigt hatte, konnte ich mir es in der liebevollen Hingabe der Geschwister, Eures  Kreises, der Amimschen  Familie wohlsein lassen und mein schlechtes Gewissen  (ich bin mit mir immer unzufrieden,  weil ich
5  mir selbst für solche Vortrãge zu groBe, meine Krãfte übersteigende Ziele stelle) zum Schweigen bringen. ln Prag kam ich überhaupt nicht zu mir und zu so etwas wie mich ,,glücklich" zu fühlen. Andere, die man in solchen  grõBten  Anspannungen  sieht, und auch sieht, wie sie von ihren ldeen erfüllt groBe Hõrerkreise  mitrei8en, preist man
1 O   glücklich, und das spricht auch aus Deinem lieben Brief.  Aber erst durch diesen Reflex meiner Erlebnisse babe ich selbst so etwas wie ein Glücksgefühl  nachgenossen,  so etwas wie in Wien,  ais ich  hei Dir und unter Deinen uns so teuren Lieben saB und mires halt wohl- sein lieB. Prag hatte nun auBerdem einen emsten Untergrund - wenn
15   nicht von Hoffnungen, von Absichten, so doch von Mõglichkeiten,
Seit Wien ist ja viel passiert, und schon damals merkte ich, wie we- nig Vorstellungen lhr habt und haben konntet von dem was hei uns passiert  w ar,  schon damals. Inzwischen ist die Last ins Ungeheure gewachsen.P?  Verstehen kann man dergleichen nur, wenn man mit-
20  ten darin lebt und die tãglichen Auswirkungen  aktuell am eigenen
Leibe  oder  vielmehr  an der eigenen  Seele erfãhrt. Man haftet mit seinen Wurzeln im Boden, aber schlieBlich, wenn Wurzel für Wurzel gelockert und herausgerissen wird, liegt man am Boden ganz und gar entwurzelt. Aber man lebt, und wo Wurzel neu fassen? Mit ali dem bin
25  ich ja schon in Etappen, bis zum SchluBstrich, fertig geworden und konnte es durch eine leidenschaftlich entschlossene Gegenspannung der ganzen Persõnlichkeit in Form einer bis an die ãuBersten Grenzen des Vermõgens reichenden Energie der philosophischen Konzentra- tion. Aber ich bin halt doch nahe an 77 !   Und mein Kõrper, so sehr die
30  Ãrzte ihn loben, ist doch schon 3/4  Leichnam, der dem 4ten  Viertel
arge tâgliche  Beschwerden  macht. Aber wieviel geht, wenn es ge- hen muB. Und vielleicht ist es gut, da8 ich nicht zu Atem komme. Jetzt wieder die Qual der Ausarbeitung der Vortrãge für den Druck. Mündlicher Vortrag, selbst wenn man sich dazu schriftlich vorberei-
35  tet, ist nicht eine gesprochene  Abhandlung, jedenfalls  nicht, wenn die Wirkung eine persõnliche ist und sein will. lm Alter ist mir das mich vom Innersten her Aussprechen und Wirkenkõnnen offenbar in besonderem  MaBe zugewachsen (etwas davon hatten immer meine

290  Auf dem  Nürnberger  Reichsparteitag der NSDAP  waren am  15.  September
1935 die ,,Nürnberger Rassengesetze" verkündet worden, die den ,,Nichtariern" das
Reichsbürgerrecht entzogen.
124                                       FAMILIENBRIEFE

Vorlesungen, aber keineswegs vergleichbar mit dem der Vortrãge der letzten Periode).  Aber  dafür  ist es mir besonders schwer  geworden einen  literarisch brauchbaren Aufsatz zustande  zu bringen  - was ich übrigens  nie so recht konnte.
5       Die  Erschõpfung   nach  der  Heimkehr  hatte  ein  AusmaB,  wie
ich dergleichen in keiner  Erinnerung babe. Leider  wollte  ich mich sogleich  an  die  literarische  Ausbesserung  machen,  und  da  kam nichts  Brauchbares  zustande.  Nun  beiBt es  aber  ,,Sicb  tummeln! Die   Beine   über   die   Achsel   schlagen   und   mit   den   Ellenbogen
10   sich   leicht   macben".291     So  komme   ich   um   eine   heilige,   stille
Weihnachtszeit, Dann,  Mitte  Januar, kommt  wieder  Landgrebe aus Prag  und bringt  Stücke der  .Logischen  Studien",292  die wir schon vor etwa 5-6 J ahren zusammen fertigrnachen sollten.  Alles unfertig. Alies  Anfãnge,   alles  überaus   wichtige  und  notwendige  Ansãtze,
15   zukunftstrãchtig  - aber  ich  muB  doch  einen  relativen   AbscbluB, den  ich  seit  langem  greifbar  vor  mir  sebe,  zustande  bringen.  Und für  mich  ist  schlieíllich  die  Philosophie mein  a-religiôser Weg zur Religion,  sozusagen  mein   a-theist-cischer»  Weg  zu  Gott.   Ohne relative  Klarheit  in den .Jiõchsten und letzten Fragen"  kann ich nicht
20  sterben,  so sehr ich  mich ernstlich,  und schon  seit langem,  nach der
Ruhe  sehne,  (Und wo soll ich begraben  sein. Hier?  Der Gedanke  ist mir allrnâlig  unertrãglich geworden.)
Nun, alter Freund,  stãndig freue ich mich über die hei allen Hãrten und Sorgen  Deines  Lebens  und Lebenskreises schõne  und schõnste
25  Harmonie, in dem es, Dein und der Deinen Dasein, still und glücklich verlãuft, Wo gabe  es in der Welt anderes  Glück.  Wie habt Ihr Eure Kinder  zu. vollen  und ganzen  Menschen, guten, hochgesinnten Men- schen  erzogen,  und  wird es mit deren  Kindem  und  Kindeskindem wieder  anders  sein? Wie hocherfreulich war, was Du über Deine Sie-
30  benbürger Reise schriebst, und die 45stündige Eisenbahnfahrt mache
ich Dir nicht nach. Also bleibe weiter so mobil und verlebe, verlebt Ihr Lieben  alle ein schõnes Weihnachtsfest, Alles Nõtige sonst hat wohl Malvine geschrieben. Ich bin auch schon am spãten Abend zu müde.



291    V gl. einen  ahnlichen  Ausspruch  in  Husserls  Brief an Albrecht  vom 21. XI.
1899.
292   Von Ludwig  Landgrebe  hergestellte maschinenschriftliche Ausarbeitung  Hus- serlscher Manuskripte  zur Logik, die in den  1939 von Landgrebe  in Prag herausge- gebenen Band Erfahrung und Urteil mündete. Einen ersten Entwurf hatte Landgrebe ais Assistent  Husserls schon 1928 hergestellt.
FAMILIE  GUSTAV ALBRECHT                                   125

Also noch herzlichste GrüBe für Ella und für alie Lieben,  für jeden extra.
Dein alter Freund
Edmund
5                                                                        *
• und sogar an 2 aufeinander unmittelbar  folgenden Abenden



M. Husserl  an Albrecht,  14. 111.1936

Freiburg i. Br.  14. III.  36
Meine  liebsten  Freunde  (Trude ist da inbegriffen)
1 O          Eure herzlichen Zeilen zum 7 .293 haben mich sehr gefreut u. halfen im Verein mit den anderen  warmen  Bezeugungen treuen  Gedenkens den Tag zu erhellen.  Es sind nun gerade 20 Jahre seit Wolfgangs Hel- dentod  verstrichen, dessen  hat Edm-cund» in einer sehr ergreifenden Rede  am  Abend,  wo  wir  unsere  nãchsten  Freunde  bei  uns  hatten,
15   gedacht.
ln 8 Tagen kommt Elli mit Ruth u. Wolf, spãter Dodo  mit Gaby. Gerhart  ist am  3. Mãrz  in Ncew> Y <ork>  gelandet  u. von seinen Gastfreunden Prof. Weyl294  in Empfang genommen worden. Nãheres wissen  wir natürlich noch nicht. Jakob  reiste vorgestern  via Amster-
20  dam,  wo er seine  Familie  besucht,  nach London  u. trifft in N <ew> Y cork» am 25. ein. Er hat einige  Aufforderungen zu Vortrãgen  in Ncew> Y <ork> u. für den Spatherbst an der Londoner Universcitãt>. Kunstgeschichte ist ein universalerer Besitz  der Weltkultur ais Juris- prudenz.  Aber Gcerhart> wird sich auch durchsetzen.
25       Edmund ist noch immer  in groBer Fahrt,  aus den Vortrãgen  wird
eine grõBere Schrift, die das Centrum  seiner Lebensarbeit enthâlt. lch habe nur immer Angst,  daB er sich überarbeitet.
Dem jungen Elternpaar295 senden  wir herzliche  Wünsche für ein
schõnes  Gedeihen  des Stammhalters. Und eine gemütliche Wohnung
30  wünsche  ich nebenbei.
Und nun seid mir Alle innigst umarmt
Edmund u. Malvine

293    Am 7. Mãrz  1936 war Malvine  Husserl 76 geworden.
294  Der Mathematiker und Physiker  Hermann  Weyl, seit seinen Gõttinger  Studi- enjahren mit Husserl befreundet, war 1933 als Professor ans Institute for Advanced Study (Princeton,  New Jersey) gegangen.
295   Gusti und Annemarie  Albrecht.
126                                        FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an Albrecht, 3. X. 1936


Meine  lieben Freunde.

Freiburg  3. Oct-cober>  36
Ihr wãret  für uns seit Monaten  ganz  verschollen gewesen,  wenn
5  Trude  nicht die Liebenswürdigkeit gehabt  hãtte uns 2mal zu schrei- ben. So hõrten wir mit groBer Teilnahme,  daB Du lieber Gust eine un- angenehme Beschwerde an der Zunge hattest, aber zu unserer Erleich- terung  u. Freude  berichtete das  liebe Kind  Mitte  Septcemc-bcec-r, Dein  Befinden  wãre nun durchaus  zufriedenstellend.  So hoffen  wir,
1 O     daB  Ihr  doch  im  Ganzen  einen  erholsamen Aufenthalt hattet,  der
Euch  für die furchtbar lange Fahrt  entschãdigte, u. seid nun wieder in Eurem  gemütlichen Wiener  Zuhause.
Wir kehrten  am 17. Septcerre-bcec-r nach Fr-ceic-b-curg> zurück, nach  beinahe   3monatl<icher>  Abwesenheit.296   Edmund   ist  nach
15  wahnsinnig anstrengenden Arbeitswochen doch sehr frisch u. konnte vor 8 Tagen  die Druckbogen297  abschicken. lch  hatte  an einen  Ab- schluB kaum  mehr  geglaubt,  denn  er stellte  die ganze  Abhandlung
auf den  Kopf,  eigentlich  wurde  es  eine  vollstândige Umarbeitung mit  einer  Einfügung  von  mehr  ais  2 Druckbogen. Er  ist  aber jetzt
20  zufrieden,  Gottseidank !
Die Zeit in Kappel  war speziell für mich heuer weniger erholsam. Wir hatten  8 Wochen  4-5 Logiergãste (Elli,  Dodo,  Gerhart,  Ruth, Wolfgang,  Gaby,  Angela  Darkow  - die Tochter  von Cousine  Flora)
- lauter  liebste  u. nãchste  Menschen, aber  mein  Alter  macht  sich
25  darin  sehr  bemerkbar, daB ich freudevoller Unruhe  nicht  mehr  für lãngere Zeitrãume gewachsen  bin. Dazu kam noch die entwürdigende Situation, die einem  die ,,lden" des Sept-cemc-b-cec-rs bescherten.298
Ihr versteht,  was ich  meine.
Mitte   Juli  brachte   die  Ernennung  Edmunds  zum  correspcon-
30  dierenden> Mitgliede of Toe  British  Academy,299  die  seltenste  u. hõchste Auszeichnung für einen Gelehrten.  Nãchster Tage erwarten
wir  Jakob,  den  wir  14  Monate   nicht  gesehen  haben.  Er  ist Ende Aug-cust>  nach  fast  5monatl<icher> Abwesenheit heimgekehrt.P" hat   ebenso   wie   Gerh<art>   sehr   viel   Entgegenkommen  drüben

296   Husserl weilte vom 26. Juni - 17. September  1936 in Kappel.
297   Des  in  der  Belgrader  Zeitschrift  Philosophia  (einer  Neugründung des  nach
Belgrad emigrierten  Arthur Liebert) erscheinenden ,.Krisis"-Artikels.
298   Die Nümberger Rassengesetze vom 15. September  1935.
299   Vgl. den Brief des Sekretârs der British Academy an Husserl vom 15. VII. 1936 (in Band VIII dieser Ausgabe).
300  Der im Oktober  1935 als ,.Nichtarier" entlassene J akob Rosenberg war im Mârz
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                   127

gefunden u. viele wertvolle Beziehungen  angeknüpft. Beide haben gute Chancen,  wenn auch noch keine feste Anstellung. Es sind gar harte Zeiten u. man muB sich selbst wundem, daB man noch Mut u. Hoffnung behãlt,
5       Jetzt warten wir mit Ungeduld auf einen Brief von Euch!
Wir umarmen Euch u. alie Eure Kinder von ganzem Herzen.
Eure ewig getreue
Malvine



Husserl an Albrecht, 16. XII. 1936

10                                                                Freiburg i. Br., den 16. XII.  1936
Mein lieber alter Gust!
Heute Mittag ist das für das erste Heft der Philosophia bestimmte Stück meines Opus ,,Die   Krisis   der   europãischen   Wis- sen schaf ten   und   die   transzendentale   Phã no me no-
15   1 o g i e: Eine Einleitung in die phãnomenologische  Philosophie"  in letzter Korrektur an Professor  Liebert in Belgrad abgegangen, und so kann ich Dir endlich schreiben! Dieses halbe Jahr seit meinem Erholungsmonat in Rapallo301   war eine arge Zumutung  an meine Alterskrãfte,  und an einen freien Tag war gar nicht zu denken. An-
20  dere Korrespondenzen gab es auch genug, und für die Briefe gerade, die mir so am Herzen  liegen, wie die an Dich, war ,,keine  Zeit". Dein letzter,  lieber Gust, ist mir sehr nahegegangen.  Ich hatte mir im Sommer  schon  oft  Sorge gemacht,  wie Du eine  solche  Reise, mit solchem  ,,Comfort"  überstehen  würdest. Es ist betrüblich, daB
25  sie Dir so viel von dem Schatz der Heimatfreudigkeit  gekostet hat
und daB Du sie nun endgültig nicht mehr wiederholen kannst. Nun immerhin, diese 2 Hermannstãdter  Reisen haben Dir viel gegeben, viel Herzerquickung  gebracht und auch die Liebesbande für Deine Kinder und Enkel mit denen der Verwandten und der heimatlichen
30  Landschaft  fest zusammengeknüpft.  So seid Ihr doch glücklich zu
preisen: Ihr die Ihr eine Heimat   h a b t, die niemand Euch rauben kann, und die Ihr schlieBlich auch in Altõsterreich ais in einer 2ten Heimat fühlen dürft !    Für uns ist die Amputation, die uns die unsere genommen  hat, eigentlich  noch nicht zu Ende.  Man lemt nie aus,

1936  auf der  Suche nach einer  Anstellung  nach Amerika  gereist.  ln der gleichen
Absicht war Gerhart Husserl Ende Februar  1936 dorthin gegangen.
301    Vom  17. April - 15. Mai 1936 weilte Husserl auf ârztlichen Rat in Rapallo (bei
Genua), um sich von einer Rippfellentzündung zu erholen.
128                                       FAMILIENBRIEFE

in einer hõchst erstaunlichen Konsequenz geht <die>  Reinigung des deutschen Volkstums, seines ganzen  Staatslebens, des Geisteslebens (in Kunst, in Wissenschaft, in Philosophie), des gesamten  wirtschaft- lichen Lebens  weiter, ja des gesamten  alltãglichen gesellschaftlichen
5  Lebens.  So erlebt  man  allerlei  Wunder,  und  sich  auf das  unerwar- tet Neue  einzustellen und in unserem  Alter einen  mõglichen Modus menschlichen Daseins  zu erfinden,  nachdem  der ganze Boden einem unter den FüBen weggezogen ist, ist eine harte Sache. Das verbraucht viel  seelische  Kraft,  und  um  damit  fertig  werden  zu kõnnen, muB
1 O   ich mit einer gewalttãtigen Überkraft  philosophischer Konzentration dagegen  aufkommen kõnnen - darum dieser ãuBerste Kampf um die Gestaltung dieses  letzten Werkes, des schwierigsten, das ich je  ge- schrieben.   Des  schwierigsten in der  Darstellung, aber  auch  in der letzten  Zusammenfassung,  Systematisierung, Harmonisierung mei-
15  ner Lebensarbeit von fast 50 Jahren.  Ich muB doch  schlieBlich, we- nigstens  vor mir selbst, rechtfertigen kõnnen, daB ich in der deutschen Philosophie (also auch in dieser Nation) kein Fremdling  bin und daB alie die GrõBen der Vergangenheit, die ich so sehr verehrt  babe und deren  Gedanken in  den  meinen  in  neuen  Gestalten  wuchsen,  mich
20  unbedingt mitrechnen muBten,  ais echten  Erben  ihres  Geistes,  ais
Blut von ihrem Blute.
Diese  Arbeit  wird  mir unsãglich schwer, eben  durch  die Alters- hemmungen - wâhrend ich trotzdem  nicht  nur alte  Gedanken  dar- stelle  und  zusammenordne,  sondem  erstaunlicherweise wichtigste
25  Fortschritte mache,  letzte tiefste Einsichten gewinne,  die meinen gei- stigen Lebensweg aus tieferen Gründen rechtfertigen ais ich es wuBte, mindestens ais ich es mir zu klarem BewuBtsein brachte.  Aber in der Philosophie ist jede ausdrücklich-selbstbesinnliche Klarheit von dem, was man eigentlich schon wuBte (implicite), eben ein Fortschritt. Da-
30  mit hãngt  freilich  auch zusammen, daB ich plõtzlich  schon wãhrend des Druckes  (!) merke,  daB ich den  Plan der Darstellungen andem muB, daB ich, um voll verstanden  zu werden,  um wirksam  von der bisherigen philosophischen Naivitãt aus allmãlig  die in ihr liegenden Unklarheiten,  Rãtselhaftigkeiten fühlbar  machen  zu  kõnnen,  neue
35  Textstücke einfügen muB, historische und kritische  Vorbereitungen - bises soweit ist die Notwendigkeit eines võllig neuen systematischen Vorgehens einzusehen und konkret  die neue Art der Problemstellung und methodischen Durchführung darzustellen. So babe ich zur ersten Correctur eine Einlage  gemacht  von nicht weniger ais 1   1/2 Druckbo-
40  gen, fast eine Abhandlung für sich, und noch einmal in der 3. Korrek-
tur erhebliche Ãnderungen gemacht: Du kannst Dir die Verzweiflung
FAMILIE GUSTAV ALBRECHT                               129

der Redaction denken, andererseits auch die Fieberhaftigkeit meiner
Arbeit, mit ihren neuen Gedankenbildungen.
Aber das Alter! Lieber Gust, glaube nicht, daB wir weniger alt sind, mag sich das Altem auch hei einem jeden in anderen Beschwerden
5  zeigen. Ich muB jetzt viel 1 e se n - aber meine Augen sind im letzten Jahr erheblich schlechter geworden, und ich muB bestãndig zur Lupe greifen. Mit dem Gehõr steht es aber so schlimm, daB eigentlich ein Verkehr  mit mir schwer mõglich ist.  Selbst mit Malvine  kann ich mich schwer verstãndigen, es ist selbst für sie zu anstrengend. Wenn
1 O   mehrere Leute da sind, verstehe ich einfach nichts. Seit wir uns sa- hen, und wesentlich infolge der allgemeinen historischen Erlebnisse, sind wir,  Malvine  und ich, nur zu sehr gealtert, und man hat alie Mühe die Sehnsucht nach dem Tode zu bekãmpfen. Man ist ja den Kindem, die jetzt  so Schweres erleben, letzte Loslõsung von ihrem
15   Kinderland, von ihrer Heimat, tatsãchlich unentbehrlich. Und zudem:
Ich kann einfach nicht in Ruhe sterben, wenn ich meine Schrift nicht fertig bekommen  babe. Leider muB ich noch einige Fortsetzungen liefem,  ohne die das jetzt  gedruckte Stück nutzlos bliebe, es wird schlieBlich  ein umfangreiches  Buch daraus, es soll auch spâterhin,
20  hoffentlich schon nach einem Jahr, ais eigenes Werk ausgegeben wer-
den. Natürlich nicht in Deutschland, hier steht mir keine Zeitschrift (alie sind gleichgeschaltet)  offen und, wie ich sicher bin, auch nicht mehr der Niemeyersche  Verlag oder gar irgendein anderer. Also ich muB aushalten und jede gute Minute der Arbeit widmen.
25       ln etwa einer Stunde kommen von Berlin Elli 's Kinder - Abschied zu nehmen. Elli selbst, seit Monaten in einer unendlichen Arbeit, im Kampf mit unzãhligen Behõrden, um die Übersiedlung nach Amerika
zu ermõglichen, kommt in den nãchsten Tagen. Für Anfang Februar hat sie Schiffskarten. Jakob ist schon seit einigen Wochen drüben und
30  hat wieder wârmsten Empfang gefunden. Nach dem Erfolg seiner 30
Vorlesungen  im Sommer-term  ist ihm auch für den nãchsten Som- mer (37)  die gleiche Gastprofessur3°2  angetragen worden. Gerhart ist Ende  September  schon hinübergefahren.  Auch er hat dort eine Reihe  bedeutender  und einfluBreicher  Persõnlichkeiten  gewonnen,
35  seine  Aussichten  sind  sehr  günstig303  - was aber noch lange nicht sagt, daB er rasch  auf eine richtige  Lebensstellung  rechnen  kann.
Dodo mit Gabi muB schon Ende dieses Monats nach Amerika reisen,
um die amerikanische Einreiseerlaubnis, die auBerordentlich schwer

302  ln Harvard.
303   Gerhart  Husserl  war für ein Jahr  als Fellow  ans American  Law lnstitute  in
Philadelphia eingeladen worden.
130                                       FAMILIENBRIEFE

zu  erreichen   war  (vor  einigen  Monaten), für  sich  und  Gabi  nicht verfallen  zu lassen. Sie kommt nach einem Monat wieder. Wenn alies sich  drüben  gut  macht, wird  sie die Vorkehrungen für Umzug  und Auswanderungserlaubnis  treffen  - eine  Mühe,  eine  unaufhõrliche
5  Sorge,  ein  Kampf für  Monate.  Es  liegt  uns  schwer  auf  der  Seele, daB wir  das  Kind,  unseren  besonderen Liebling,  nicht  mehr sehen kõnnen,  denn es wird sicherlich  nicht wieder zurückkommen. Leider muBten wir unseren  Plan nach Berlin zu fahren aufgeben, da dort Elli und Dodo nicht eine Minute  für uns Zeit haben,  Ellis Haus verkauft
1 O     ist, etc. Nun haben wir zu Weihnachten  den schweren  Abschied.
Doch  nun  muB ich  schlieBen. Wir  senden  Euch  innigste Weih- nachtsgrüBe  und  -wünsche,   und  hoffentlich   bleibt  es  weiter  wahr, was Du im letzten Brief im September schriebst,  daB in Euren Fami- lien alies wohlauf ist. Wir haben uns über die schõne  Rei se Elli 's304
15   nach Bukarest  und dem Schwarzen  Meer sehr gefreut. -Nun werden die Kinder  von der Bahn geholt.
Also alies Gute.  Wenn irgend mõglich,  mõchten  wir doch wieder
nach Wien, nur um Euch zu sehen.
Dein alter
20        Edmund


Albrecht an  Husserl, 5. IV.  1938


Mein  lieber Edmund!
Wien, 5. April 38.
Mit   groBer   Wehmut    schicke    ich   Dir   diesmal    zu   Deinem
25  Geburtstag305  unsere  innigsten Glückwünsche. Unsere  Elli war vor Kurzem  auf einen  Tag  zu  uns  herüber  gefahren  und  hat  uns  den Brief, den  Eure liebe Elli  ihr geschrieben  hat,306  lesen lassen und auch das Bild gezeigt,  das diesem  Briefe beigefügt  war.  Dieses Bild, das Dich auf dem Krankenlager und neben Dir Deine  liebe Malvine
30  darstellt,  hat  mich  tief erschüttert. Ich  denke  schon  seit  Monaten besonders viel an Euch, und daB die so ersehnte  Nachricht,  es ginge

304  Elli Brenner.
305   Am 7. April  1938 wurde Husserl 79.
306  Elli  Rosenberg  hatte  sich vom 27. Januar - 22. Mãrz  1938  an Husserls  seit
August  1937  wãhrendern  Krankenlager aufgehalten,  bei  welcher  Gelegenheit  sie auch Fotos gemacht  hatte.
FAMILIE  GUSTAV  ALBRECHT                                   131

Dir  doch endlich  etwas  besser,  immer  ausgeblieben  ist, hat mich mit groBer Besorgnis erfüllt. Aus dem Bild und aus dem Schreiben Eurer Elli sebe  ich, daB Du noch immer leidend bist, und fürchte, daB Dir dieses Leiden sehr viele Schmerzen bereiten muB. Wie sehr
5  beklage  ich grade jetzt,  daB  wir  so  weit von einander  leben !   Ich
bin ja jetzt zu gar nichts mehr nütze und von meinen Angehõrigen abgesehen hat mein Leben eigentlich keinen Wert mehr, aber in derselben Stadt kõnnte ich Dir und Malvine doch etwas helfen, vielleicht  in  einigem  beistehen,  zum  mindesten  jedenfalls  durch
1 O   teilnehmende   und  trõstende  Worte  Eure  trübe  Stimmung  etwas
aufhellen. So kann ich leider nichts anderes, ais durch Ella307  meiner Hoffnung  Ausdruck  geben,  daB die  schõnere  Jahreszeit  und  die Kunst der Ãrzte Dir doch Erleichterung  und, wie ich von ganzem Herzen  wünsche,  auch wieder  Genesung  bringen.  Dein Leben  ist
15   nicht  nur  für  Deine  Lieben,  sondem  auch  für  die  Allgemeinheit
viel zu wertvoll um sich schon seinem Ende zuzuneigen.  Du hast freilich  schon  soviel geleistet, daB Du beruhigt sagen  kannst: ,,Ich
werde nicht ganz vergehen".3º8  Dein Leben und Dein Wirken wird
fortdauem,  und wenn Du auch manches nicht vollenden konntest,
20  so werden  andere  kommen,  die an Dein Werk anknüpfen  und es fortsetzen   werden.  Ganz  fertig  wird  ja  ein  Sterblicher  nie.  Ich schreibe dies nur, damit Du dies ais Trost auf Deinem Krankenlager empfindest, ich wiederhole aber nochmals den Wunsch und die Hoffnung, daB Eure liebe Elli mit der Beruhigung von Euch scheiden
25  kann,  daB  Du  der  vollen Genesung  entgegengehst,  und  wenn ich
schon nicht persõnlich hei Dir sein kann, schicke ich Dir beiliegend mein  Bild  im Gesprâch  mit meiner  lieben, besseren  Hãlfte,  dazu eines unserer treuen Trudel mit den Linzer Kindem und endlich das unserer jüngsten  Enkelin. Da kann sich  gleich auch Eure liebe Elli
30  eine kleine  Vorstellung  von uns u. unseren Enkelkindem  machen.
Ich kann von Malvine und ihr nicht erwarten, daB sie uns õfter oder ausführlich über Euch Bescheid geben, aber eine kurze Karte über Dein Befinden werde ich immer mit groBem Dank begrüBen.  Trudl ist ganz gesund und macht wieder Dienst, nur ist ihre Stellung noch
35  immer nicht dauemd geordnet. Elli verlãêt heute das Krankenhaus in
Ischl, wo sie sich mit gutem Erfolg einer Kropfoperation unterzogen

307  Der Brief ist (nach Diktat) von Elia Albrecht geschrieben.
308   Horaz, Oden III, 30, 6 (,,Non ornnis moriar").
132                                  FAMILIENBRIEFE

hat, und Trudl fãhrt  in einigen  Tagen zu ihr, um sie im Haushalt  zu unterstützen. Den andem  Kindern  geht es gut, u. wir spüren eben die Beschwerden des  Alters.  Trudel  lãBt Euch  alie herzlich  grüBen und ebenso  grüBen Euch mit den innigsten Wünschen
5       Eure Elly und Euer immer treuer
Gustav



M. Husserl an Albrecht, 10. IV. 1938


Mein lieber Gust,
10. April
1 O          DaB ich Deinen  herzinnigen Brief, den Elia mit solch sorgfãltiger Liebe  niedergeschrieben  hat, nur mit einer  Karte beantworte - ach, es fehlt mir an Kraft, Zeit u. Stimmung. Ich lasse die Mehrzahl  lieber guter  Briefe  vorlâufig  unbeantwortet. Aber  Ihr  habt  vor  Allen  ein Recht darauf,  zu wissen,  daB Edmunds  Zustand  hoffnungslos ist. Es
15   geht dauernd   bergab,  die  Krâfte  sind  bald  ganz  verbraucht   u. die
Beziehung  zur  irdischen  Welt  wird  immer  loser.  Ellis  Abreise  hat er kaum  wahrgenommen. (Sie  ist nach  Swõchcentlichem> Besuch heimgefahren (22.  Mãrz),  u. zwar  auf dringenden Wunsch  J akobs, dem  die  ganze  Situation gro8en  Schrecken   einjagte.) Was  für  ein
20  himmlisch geduldiger Patient  Edrn-cund>  ist, darüber  staunen  Arzte u. Pflegerinnen u. mir bricht  das Herz dabei.  Jeder  Tag, den ich ihn noch habe, ist ein Gottesgeschenk.
ln Liebe
Eure
25       Malvine









Familie Hans von Amim
FAMILIE  HANS  VON ARNIM

Husserl an von Amim, 22. XII. 1896
135


Lieber Freund,
Halle 22. Dec-cember>  1896
Dein Weihnachtsbrief kommt fiüh genug, daB ich den meinen  als
5  seine Antwort abgehen lassen kann. Doch auch die Antwort auf einen ãlteren und sehr viel emsteren Brief bin ich Dir schuldig.
Du guter Hans, wie danke ich Dir für Deine herzliche  Gesinnung!
Trotz  der Trennung, die  wir nun  wol  als  endgiltige  Bestimmung hinnehmen müssen,1  hãltst Du fest und treu zu mir, und mein  Bild,
10  statt in Deiner  Seele  zu verblassen, lebt  in ihr fort und empfüngt in ihrem  verklãrenden Spiegel  so manche  idealen Züge,  die mir zwar nicht übel stehen würden, von denen ich aber nur wünschen kann, daB sie mir eigneten. An redlichem  Bemühen  lasse  ich es freilich nicht fehlen, dieRolle, die mirin diesem rhãtcsc-elhaften Dasein anvertraut
15   ist, mit Anstand zu Ende zu spíelen; aber daB ich ihr entsprãche, da8 ich das Leben  lebte,  das  ich leben  sollte  - wie  weit bin  ich  davon entfemt. Und  doch,  schõn und  erfreulich ist dieser  verklãrte  Reflex des eignen  Ich in der edleren  Freundesseele: er blickt mir, wie mein guter Engel  im  frommen Glauben der Kinderzeit, freundlich und
20  trostreich entgegen,  er winkt mir zu und ich fühle mich  gestãrkt, für dieses  Lebens  Wirmisse.  Was kõnnte  uns auch mehr Kraft und Mut geben  als das dankbare  Bewu8tsein, daB der Besten Einer  so fest an uns glaubt und uns so sieht, wie zu sein wir innig wünschen.
Schmerzlich  berührt   hat   mich,   liebster  Freund,   da8   als  die
25  befürchtete Folge  der Kãmpfe des letzten  Sommers,  Deine Isolirung im  Kreise   der  Collegen   nun  doch  Thatsache  geworden   ist.  Das kann  mir nicht  Trostes genug  sein,  da8  Du  mir, dem  Stõrenfried, darob  nicht   gram  bist.  Wie  wird  sich  Deine  gesellige Natur für die  Dauer  in  diese  Lage   finden?  Bei  uns  steht  es  freilich  nicht
30  anders.  lch  habe  in diesem  Winter (ja eigentlich schon  im vorigen Sommer)  allen Verkehr abgebrochen, ich nehme keine Einladung an. Mindestens kommt es meiner  Arbeit zu Gute, der ich meine ohnehin beschrãnkten Krãfte ungeschmãlert erhalten  kann. Und in der Arbeit finde  ich  Glück.  So bin ich ganz  zufrieden,  wir haben  schon  lange

1       Von Arnim, ab 1888 gleich Husserl Privatdozent  in Halle, war 1892 Extraordi- narius (1893 Ordinarius)  der Klassischen Philologie  in Rostock geworden, wo er im Sommer 1896 vergeblich Husserl das dort freigekommene  Ordinariat für Philosophie zu verschaffen  suchte (stattdessen  wurde Ludwig Busse emannt).
136                                     FAMILIENBRIEFE

nicht einen so schõnen Winter verlebt. Meine Reinausarbeitung  der Iog-cischen» Untersuchungen  ist tüchtig fortgeschritten.  Momentan arbeite   ich   an   dem   log-cischen>   Jahresbericht   fürs   Archiv,2 welches  mich allerdings  einige Wochen kostet, aber mir wertvolle
5 Anregungen zuführt. Die Erwartungen und Enttãuschungen der Sommerferien  haben mich zwar aus dem stetigen FluB der Arbeit herauszubringen  nicht vermocht; aber das konnte ich nicht hindem, daB meine  Leistungsfãhigkeit   einige  Zeit  sehr  herabgesetzt  war. Seit  Anfang   October   ist   Alles  vergessen  und  begraben,  meine
1 O     Arbeitsfreudigkeit so groB ais je,  und trotz meiner schwerfãlligen Gründlichkeit  und  skeptischen Selbstkritik  hoffe  ich  im nãchsten Sommer  ein  Ganzes  zu  Stande  bringen  zu  kõnnen.  Dieses  zãhe Ringen  nach  festen  Haltepunkten,  nach einer  sichem Basis,  nach einem  Stück  âchter  Wissenschaft  (ais  etwas  das  nicht  erfunden,
15   gemacht, sondem ais an sich Seiendes nur  g e funden werden kann), dieser  Kampf gegen all die Standpunkte  und Quasi-Theorien,  die sich im Grunde selbst nicht ais objectiv bindend ausgeben - da liegt die Entscheidung  über Erfolg  und Miserfolg,  Glück und Unglück meines  Lebens.  Kann ich  selbst nichts GroBes  schaffen - nun, so
20  werde  ich  wenigstens  ein  paar  Steine  zusammenbringen  kõnnen,
die den Glücklichen  und auch  ãuêerlich Bevorzugten der Zukunft nützen  kõnnen,  Was  aber  die  Meisten  anderen  rnachen,  das  ist Qualm oder bestenfalls sinds anmutende Wolkenbildungen, die ein tüchtiger WindstoB verjagt.-
25       Bei uns alles wol - bis heute, wo Elli leider erkrankt ist; hoffentlich
bloBe Halsentzündung, Es ware schade um die schõnen Festtage, auf die wir uns durch allerhand  kleine Ueberraschungen  u. vor Aliem durch heitere Stimmung schõnstens vorbereitet haben. Verzeiht also, wenn Malv-cine»  der kl<einen>  Sendung keine Zeile beifügte.  Am
30  Heiligabend  wollen  wir Eurer  herzlich  gedenken.  Um 8  1/2  wird
Euch zugetrunken u. Ihr müBt uns Bescheid thun! Also noch tausend schõne GrüBe u. Wünsche für frohe u. glückliche Festtage u. ein gutes Jahr 97.
Seid (Du und Ella) umarmt u. bleibt uns freund.
35       Dein
EdmundH.

2    V gl. Husserls ,,Bericht über deutsche Schriften zur Logik aus dem Jahre  1894" in der von Paul Natorp herausgegebenen Zeitschrift Archiv fiir systematische  Philo­ sophie 3 (1897), 216-244 (=Husserliana XXII, S. 124-151).
FAMILIE  HANS  VON ARNIM

Husserl  an von Arnim,  7. 1. 1917
137




Lieber  Freund !
Freiburg  i/B. Lorettostr. 40
7. 1.  1917
5       Verzeih    diesen    spãten    Dank    für    die    Zusendung   Deiner Rectoratsrede. 3  Ais  sie  eintraf,  war  es  mir  ganz  unmõglich mich in  ihren   Inhalt   in  Ruhe   zu  vertiefen;  dann   kam   eine   ziemlich angreifende Influenza,  von  der  ich  mich  im  Schwarzwald erholen muBte.4    Inzwischen  habe   ich   Deine   Rede   mehrmals    und   mit
1 O   reicher   Belehrung  gelesen.   Die  behandelten  Probleme  gehen  mir nah  und   gar  zu  geme   hãtte  ich  mich   mit  Dir  persõnlich  über die    positive  Lõsung dieser  Probleme   und  über  die  Macht  des Glaubens   an  eine  solche  unterhalten - desgleichen  meine  - trotz allem  - ,,gewisse  Zuversicht'?  auf die  Ideen  ais die  einzigen,   im
15   echten   Sinne  ,,positiven"  Wirklichkeitsmãchte,  wâhrend   was  sich da  ,,Positivismus" nennt,  principielle Blindheit für  alles  wahrhaft Positive,    wahrhaft  Wirkende    und   Wirkungskrãftige   ist.   - Am Liebsten  wãre ich gleich nach Frankfurt  gefahren, das mit Dir durchzusprechen und  Deine  innere  Stimme wieder  zu hõren,  Und
20  besser ais aus Deiner Rede. Denn aus ihr klang fast (oder tãuschte  ich mich darin? -) ein Unterton  müder Resignation, der mich persõnlich betrüben  muBte.  ln  ihr  hat  der  greuliche   Sophist  Antiphon  (den ich  gar  zu  gut  behandelt finde)  und  der  kühle  Thatsachenmensch Thukydides das  groBe  Wort - der Platonjünger  v.  Amim  aber,  der
25  doch zeitlebens die Wirkungskraft der ldeen optimistisch verfochten u. wohl immer daran geglaubt hat, daB sie die einzig wirklichen Wirklichkeitskrãfte sind,  will  mit  seiner  Überzeugung (kann  man ohne  sie  leben  - in  dieser  Zeit  gar - leben?)  nicht  recht  heraus, er deutet  seinen  Dissens  gegenüber dem  Sophisten nur schüchtem
30  an.  Die  glühende   Überzeugung findet jedenfalls nicht  die  Sprache hinreiBenden  Schwungs.   Sollte   mein   alter   Hans   wirklich   müde geworden   sein?  Er,  an  dessen   Seele  sich  die  meine  entzündete?

3    H.  von  Amim,  Gerechtigkeit und Nutzen in der griechischen Aufklãrungs­ philosophie.  Frankfurter Universitãtsrede 1916,  Frankfurt a. M. 1916 (in Husserls Bibliothek).  Von Amim war seit 1914 Professor in Frankfurt (191 ó-1917 Rektor der Universitãt).
4  ln den Weihnachtsferien  1916/1917.
5    Hebrâer 11, 1   (Luther: ,,Es ist aber der Glaube eine gewisse Zuversicht deB, das man hoffet, und nicht zweifeln an dem, das man nicht siehet").
138                                        FAMILIENBRIEFE

K õ n n e n  wir diese  greuel volle  ,,reale"  Welt  ais  wirkliche  Welt hinnehmen? Ach müde, lebensmüde, bin ich selbstja auch, reichlich, aber was mich hãlt, nie verlãêt und verlassen  kann,  ist jene  gewisse Zuversicht,  daB  was  ,,man"  - zweifellos  - ,,hoffet  und  das  man
5  nicht  siehet",  und  das  ist in Eins  religiõse und  philosophische (in Grundstücken also  theoretisch einsichtige) Zuversicht, mit der  ich mich  selig  hinübersehnen kann  ins ,,bessere Jenseits".6 lnzwischen aber gilt es diesem  Glauben in einer trüben Welt  g e nu g zu thun, u. das ist freilich  nicht leicht, Ideen positive  Kraft zu  g e b e n .
1 O            Gem,  lieber  Freund,  hãtten  wir  von  Euch  und  Eueren  Kindem
wieder  Einiges  - hoffentlich  Schõnes  u. Gutes  gehõrt.  Mõge  Euch das  nceue>  Jahr  Füllen  der Kraft  bringen.  Wir leben  u. mühen  uns den  Verlust unseres  Lieblings7  zu überwinden. Gerhart  steht in der Champagne, Elli übt nach wie vor den mühevollen Dienst einer Hilfs-
15   schwester d-ces>  r-coten>  Kcreuzes>.
Wir grüBen Euch  alie u. gedenken  Eurer  in alter, getreuer, dank- barer Freundschaft.
E. Husserl


voo Arnim an Husserl, 14. III. 1928

20                                                                                              Wien  14.  m. 28
Lieber  Freund,
dieser Tage wird Euch, von mir dazu ermutigt,  ein junger Arzt aus Budapest, Dr. Janovics,  besuchen,  der sich wissenschaftlicher Ausbil- dung wegen einige  Zeit in Freiburg  aufhalten  wird. Er ist Chirurg,  1.
25  Assistent an einer groBen Klinik in Budapest  und trotz seiner Jugend schon  ein geschãtzer Operateur.  Hertha8   ist ihm zu Dank  verpflich-
tet und  schâtzt ihn sehr hoch.  Er ist sehr musikalisch und spielt gut Klavier. lch würde auch dankbar  sein, wenn Du ihn um meinetwillen freundlich aufnãhmst.
30       Mit freundschaftlichen GrüBen von Haus zu Haus
Dein alter Freund
H.v.Amim

6   lns Religiõse übertragener Ausdruck der Nassauischen Liberalen von 1864 für das Ausland,  in dem Versammlungsfreiheit herrschte.
7   Husserls Sohn Wolfgang war am 8. Mârz  1916 gefallen.
8   Von Amims jüngere Tochter (verh.  von Eperjesy).
FAMILIE  HANS  VON ARNIM

Husserl an von Arnim, 12. IV.  1929
139




Lieber  Freund.
Freiburg  i/B. Lorettostr.
12. 4. 1929.
5       Dir vor allen  anderen,  die  mich durch  Gratulationen zu meinem
7oten erfreut haben, danke ich, und vom Herzen, Dir mõchte ich nicht den gedruckten Zettel  schicken,  mit dem  ich mich bei den anderen begnügen   muB.  Die  alte  Freundschaft, Hochschãtzung und  Vereh- rung für Dich lebt in mir fort, trotz der vielen J ahre, in denen  unser
1 O   Verkehr  unterbrochen ist, der  mir dereinst  für  die  Bildung  meines
geistigen Horizontes und auch meiner Persõnlichkeit so viel bedeutet hat.  Es  thut  mir  wohl,  daB Du  meiner  wiederum herzlich  gedacht hast - aber freilich,  es betrübt  mich, u. Malvinen  nicht minder,  daB Dir, daB Euch ein so trübes Alter beschieden ist. ln einer Beziehung
15   verstehe  ich  nicht  recht,  wie  Du  Deine  Lage,  nãmlich  Deine  wis-
senschaftliche Stellung so trist beurtheilen kannst.  Die Neigung  der neuen groBthuenden Jugend die alte Generation bei Seite zu schieben ândert  doch  nichts  an den bedeutenden und dauemd  so fruchtbaren Leistungen, die die philol<ogische> Wissenschaft Dir verdankt,  und
20  die doch fortwirken werden, was an Neuem diese Jugend auch vorha- ben und durchfechten mag. Ich habe, ais Dein alter Freund,  doch oft gefragt u. hingehorcht-  s te t s hõrte ich von Dir ais dem altanerkann- ten ,,Herren  der - ãlteren - Generation" sprechen  (ein Citat!),  worin freilich  Jugend  spricht,  die ihre Ellbogen  gebrauchen  will gegen die
25  Alten.
Hinsichtlich Eurer Kinder bitte ich mir aus, daB Ihr  B e r n d 9 von der  Klage  ausnehmt.  Er ist  doch  noch jung,  ein Stück  Schlemihl'"
freilich  - aber  was  für  <ein>  herrliches  rührendes  Menschenkind, das  man  so wie  es  ist  lieben  muB und  ais  geistige  Persõnlichkeit
30  hochschâtzen - das  man  aber  nicht  ais  verunglückt  ansehen  darf.
Die  Stunden,   die  ich u.  Malv-cine>  mit  ihm  in  Amsterdam u.  in Scheweningen  vor  1   Jahr  verbracht  haben, 11   sind  uns  eine  innige, schõnste   Erinnerung  in  den  schõnen  hollãndischen  Wochen.  Wie schade,  daB   E r  wenigstens nicht  in  unserer  Nãhe  ist u. ich ihm so
35  wenig  sein kann.

9   Der  Slavist  Bernd  von  Amim  (1889-1946),  der  sich erst   1932  in  Berlin habilitierte.
10    Pechvogel.
11    Bei Husserls Hollandaufenthalt Ende April/Anfang Mai 1928.
140                                       FAMILIENBRIEFE

Meio  Leben  ist in der  letzten Reihe  voo Jahren in harter  Arbeit verlaufen,  obschon   ich  seit  191312   so  gut  wie  nichts  publicieren konnte.  Die erste  Druckschrift  (ais erste  einer  Reihe  gedacht) babe ich  mir selbst  zum 70.  Gebcurts.-tage  geschenkt,  sie ist jetzt  in  der
5  Druckerei   (,,Formale   u.  transcendentale  Logik"),   zudem  als  2te 4
Vorlesungen, die  ich kürzlich  an der  Sorbonne  gehalten  habe13  (in deutscher Sprache  gehalten,  sie erscheinen  aber zuerst im Bulletin de la société  de philosophie franzõsisch).
Wir  müssen  uns doch  noch - im  ,,Abgesang"  unseres  Lebens  -
10   wiedersehen. Vielleicht  interessirst Du Dich wieder  für Philosophie u. für meine  Versuche darin.
Wir grüBen Euch  alie, auch Eure Lieben  vom Herzen  mit treuen
Freundeswünschen
Dein alter Freund
15        Edmund Husserl
Liebe  Freundin  Elia. Deine  gar lieben gütigen  Zeilen  haben  mir herzliche  Freude  gemacht.  Du schon 70? !    Nimm nachtrãglich unsere innigen Wünsche entgegen.  Gedenkst Du noch der schõnen Hallenser Jahre? Malvcine»  grüBt vielmals.
20        Deinalter  Freund
EdmundH.



Husserl an voo Arnim,  12. IX. 1929




25       Lieber  Hans !
Freiburg  i/B. Lorettostr. 40
12.  9. 1929.
Nun sollen  also auch die Altersferien  Deines  arbeitcsc-reichen Daseins  kommen !     An der Feier  Deines  70.  Geburtstages, 14  die Dir Deine Familie,  Deine vielen Freunde,  Verehrer, Schüler bereiten wer- den, nehme  ich  in  altgetreuer und dankbarer Freundschaft vom Her-
30  zen Antheil. Mõge dieser Tag für Dich zum vollbeglückenden Freu- dentag  werden  und auf Dein weiteres  Leben ein helles Licht werfen.

12    Erscheinungsjahr der ldeen I.
13   Am  23. und  25. Februar  1929  hielt Husserl  an der  Sorbonne  zwei  Doppel- vorlesungen,  aus denen  die  1931  in  Paris erschienenen Méditations  Cartésiennes
hervorgingen.
14    Am  14.  September  1929.
FAMILIE  HANS  VON ARNIM                                    141

Und ich denke, anders kann es nicht sein, wo Du so Vielen so viel warst.
Ich selbst weilte  schon  seit  einiger  Zeit,  im  BewuBtsein  dieses
herannahenden  Festtages, oft und herzlich in meinen Gedanken bei
5  Dir- bei unserer gemeinsamen Privatdozentenzeit in Halle, bei unse- ren in frõhlichem  tãglichen Zusammensein  in Tweng, 15  in Tabarz16 verlebten Sommerferien,  bei unserer  unvergesslichen  inneren Ge- meinschaft des geistig so reichen Verkehrs, den Du auf einem so ho- hen menschlichen und wissenschaftlichen  Niveau zu halten wuBtest.
10  Du ·      warst damals der Gebende; Du warst ja so viel weiter ais ich.
Obschon  noch  im  Werden,  hattest  Du ja  nicht nur den  Schwung, den die liebevolle Beschâftigung  mit dem klass-cischen> Alterthum mit sich bringt; sondem  auch den Vorzug einer methodisch  sichem Wissenschaft mit einem überreichen  und festen Arbeitsboden.  Mir
15   andererseits  schwankten  schon die gesammten  Fundamente,  deren
ich vordem ais Brentano-Schüler so sicher gewesen war, unter den FüBen und ich  ward immer unsicherer  in  Voraussetzungen,  Zielen und Methoden. Dabei litt ich auch sehr an der Enge meiner einseitig mathematisch-naturwissenschaftlichen Ausbildung. So wurde Deine
20  geisteswissenschaftliche  Kraft  und Fülle  für mich  eine  Hilfe und glückliche  Ergãnzung;  wie denn überhaupt  die stete Antheilnahme an Deinen vielseitigen geistigen Interessen, und die überstrõmende Lebendigkeit und  Anschaulichkeit  des Ausdrucks  Deiner  stets ur- sprünglich geschõpften Gedanken, mir immer neue und tiefe  Anre-
25  gungen brachte.
Die Ungunst  des Schicksals  hat diese schõne geistige  Verflech- tung unserer Entwicklungen  nicht zugelassen;  was ich auch darum bedaure, weil ich, durch das mir in langem Ringen zugereifte Eigene, vermutlich auch Dir manches Hilfreiche hãtte zuführen kõnnen. Du
30  hast wohl in  anderen Freundschaften  Ersatz gefunden: mir aber ist eine ãhnliche, das Beste in mir weckende, Freundschaft  im Geiste nicht wieder zu theil geworden.
Du wirst die Jahre der Emeritierung ais otium cum dignitate17  ge-
nieBen - mõge Dir dabei aller Segen zu theil werden; mõgen ali die
35  schweren Kümmemisse, die Dein, die Euer Leben so lange verschat- teten, sich harmonisch lõsen und Euch ein schõnes, innerlich reiches und stilles Alter beschieden sein.

15   Im Sommer  1889.
16   Anfang August- 20. September  1893.
17    Cícero, De oratore 1,  1.
142                                        FAMILIENBRIEFE

Von meinem  Leben ais emeritus  will ich nur sagen, daB es sehr we- nig den Charakter eines stillen otium hat und noch weiter in der alten sorgenvollen Ruhelosigkeit verlãuft.  Denn obschon  jüngst  ein Band
,,Formale und transzendentale Logik"  - eine Kritik der log-cischen>
5  Vemunft - erschienen ist,  ist  meine  Lebensschuld nicht abgetragen, der Haupttheil meiner Lebensarbeit noch nicht verõffentlicht, Ich bin aber gottlob  gesund  und z.Zct>.  besonders  leistungsfãhig,  hoffe es also zu schaffen.
Herzlichste Grii8e  der  lieben  Ella  und  Deinen  Kindem  - wenn
1 O   Bemdt  heimkehrt, mõge  er über  Freiburg reisen  und uns ais lieber
Gast von dem Feste erzãhlen.  Er wei8, wie lieb er uns ist. ln altgetreuer Gesinnung
Dein Freund
Edm.  Husserl


15                          Husserl an E. von Arnim, 29. V.  1931




Liebe Ella.
Freiburg  29. V.  1931.
Lorettostr. 40.
Mit tiefer Trauer  hat mich die Nachricht  vom Hinscheiden unse-
20  res lieben Hanns erfüllt 18 - ja mit tiefer Trauer.  Wenige Menschen in meinem  Leben  babe  ich  so geliebt,  wie ihn,  diesen  unvergleichlich
edlen, reinen, hochgesinnten Freund.  Die gemeinsamen Privatdozen- tenjahre  in Halle,  die Ferienaufenthalte  in Tweng u. Tabarz sind mir in  leuchtender  Erinnerung  - babe  ich je  noch  so glückliche Zeiten
25  erlebt? Ich kann gar nicht sagen, wie viel er mir menschlich u. für die
Bereicherung meines  geistigen  Horizontes bedeutete.
Tief und  oft  babe  ich  es  empfunden,  daB  in  unserem   weiteren Leben  diese  innere  Kontinuitãt verloren  gieng.  Aber Treue babe ich ihm bewahrt, Wie gieng mir Eure Einladung jüngst zu Herzen und wie
30  zog es mich, zog es uns ihr baldigst Folge zu leisten. ln unmittelbarer Gegenwart war es leider ganz unmõglich und nun ist es zu spât - ich soll ihn  nie mehr sehen,
Was Dir, liebe Ella, mit seinem Hinscheiden auferlegt ist, wie soll- ten wir es, da die Freundschaft uns alle wechselseitig vereinte,  nicht
35  voll  verstehen.   Ach,  kõnnten  wir Dir der Tiefe  unseres  Mitfühlens

18    Von Amim  war am 26. Mai 1931  gestorben.
FAMILIE  HANS  VON ARNIM                             143

gemãB Trost  schaffen!  Aber der Mensch  ist  hier machtlos.  Mõge der gütige Himmel Dir die Kraft verleihen, das Leid dieser schwer- sten Trennung,  von ihm, mit dem ein langes Leben Dich einte, zu überwinden.
5        Deiner lieben Kinder gedenke ich  auch mit inniger Theilnahme
und grüBe sie in diesem Sinne.
Vom Herzen
Dein altgetreuer Freund
Edmund Husserl



10                          Husserl an 1. voo Arnim,  23. 111.1933


Liebe Ilse! 19
Rothaus 23/3  1933
Ich habe mich auBerordentlich gefreut von Dir einmal einen Brief empfangen zu haben - u. mit so guten Worten.
15        lch bin für Euch, in den Gesinnungen u. Gefühlen für Euch, noch
der Alte - aber leider alt geworden. Ich habe groBe Sehnsucht nach Wien und mõchte  gar zu gem  Euch alie wiedersehen  - es ist bei meinen allzugroBen Arbeiten aber schwer loszukommen.
Hoffentlich bist Du mit den beiliegenden Blãttern des Gedenkens
20  zufrieden - das Fonnat  ist das jetzige  Quart der Nonnalbogen.  Ich fürchte, mit dem Wiener Quart wird es nicht stimmen.
Ich freue mich  se h r ,  daB Hertha u. Bemd sich mit Elli u. ihrem Mann anfreunden. Für Bemd habe ich  eine besondere Liebe, da er mich (er besuchte  mich gelegentlich  eines Holland-aufenthalts)  so
25  sehr an Papa erinnert - so wie Du ais junges  Mãdchen!  Aber nun
muB ich Dich, nach so vielen Jahren, neu kennenlemen.
Doch ich muB den Brief zur Post bringen u. darf mich nicht ver- schwatzen.
Sei herzlichst gegrüBt
30       von Deinem altgetreuen ,,Onkel" Edm. Husserl
Tante Malvine  ist  schon nach Freiburg  heimgekehrt,  ich  bleibe
noch  3  Tage   in  der  Hõhenluft  (lOOOm !),  da  ich  sehr  erholungs- bedürftig bin.

19   Von Amims  altere Tochter (verh. Elias).
144                                        FAMILIENBRIEFE

*
z.Zct»  Rothaus  i/Schwarzwald
23. 3. 1933. Vor  mir  liegt jetzt  stândig  die  schõne  kleine  Plakette  von  Hans,
5  mit der ich Merkzettel für meine Arbeit beschwere.  Eine gefãhrliche Nachbarschaft !   Ein Blick  auf dieses  edle  Profil,  wãhrend  ich  nach- denklich  mit dem  Schreiben innehalte, und die Gegenwart, und ihr Gedankenzug versinkt.  Das  leuchtende Bild der Jugendjahre taucht auf,  der  schõnsten  J abre  meines  Lebens,  die ich  mit   i h m, die wir
10  jüngere Ehepaare mit einander,  verlebt  haben.  Es feh-cb-te keines- wegs  an Sorgen,  viel  beredete,  beklagte.  Und  doch,  was waren  sie anderes  als die Schattierungen, die dem strahlenden  Biide das rechte Relief gaben !
Das Bild entfaltet sich in eine Bilderkette, eins herzerquickender
15   wie das andere.  Wir armen  Privatdozenten, so knapp  in den Mitteln, so unsicher unseres  Kõnnens, unserer erst werdenden, zu erringenden Eigenheit- wie wu8ten wir dem Dasein goldene Stunden abzugewin- nen. Wie wu8ten  wir zu ,,feiem", wozu Ella oder Malvine  aus gehei- men VerlieBen eine ersparte Büchse Sardinen heraufbolte, zum ,,Fest-
20  essen".  Und unsere Geistesfeste, die vielen gemeinsamen Abende,  an denen  Hans der spiritus  rector  war, unermüdlich im Fragen,  im Ver- handeln  der ihn wissenschaftlich u. menschlich  bewegenden Themen. Nie verging  unser Zusammensein in leerem Geschwãtz;  stets war es für uns alie eine Seelengemeinschaft, in der platonisch gesprochen die
25  ,,befiederten"  Seelen20  sich emporschwangen zu den lichten Hõhen
der  Kunst,  der Wissenschaft, der  Philosophie. Wenn  wir  zu Vieren waren  (wissenschaftliche  Anliegen  schwieriger  Art besprachen wir zu zweit),  überwog  die  Kunst. Unvergesslich  der Abend,  an dem Hans die  ,,Hochzeit  des Mõnchs"21   vorlas. Und die anderen!: Die
30   3 gerechten  Kammacher,22  Mozarts Reise nach Prag23  - überhaupt,
fast immer war eine Novelle (C. F. Meyer, Keller, Mõrike)  oder Ge- dichte, oder ein Drama das Kemstück des Abends u. daran knüpften sich die Gesprache. Aber das klang schlieBlich auch mal in jugend- lichen  Übermut aus. Wie konnten wir herzhaft, ja toll mit einander
35  lachen. Erinnerst Du Dich, l<iebe> Ella, noch Eures Heimgangs von

20    Nach Platon, Phaidros 246 a (Schleiermacher-Übersetzung).
21     Novelle von Conrad Ferdinand Meyer (1883).
22   Erzãhlung  von Gottfried Keller aus Die Leute von Seldwyla ( 1856).
23    Novelle von Eduard Môrike (1856).
FAMILIE  HANS  VON ARNIM                                    145

einer ,,Gasterei"  bei uns - w ir  hatten noch nicht genug u. geleite- ten Euch heim in die KarlstraBe. Da hatte Hans den Einfall, mit den Wachskerzchen,  die er bei sich trug, einen Fackelzug zu veranstal- ten- in spãter Nachtstunde. Wir waren so laut, daB der Schutzmann
5  uns wegen Stõrung der õffentlichen Nachtruhe verwies, was unsere
übermütige Laune aber gar nicht dãmpfte, sondem  nur steigerte. - Ein anderes Bild: Hans hatte einen komischen Respekt vor Malvinen
- wie muBten wir lachen, wenn er mit seiner nie ausgehenden Cigarre immer wieder zum Ofen lief und die Rauchwolken in die Ecke hinter
10  diesen blies.
Und nun habe ich die wundersamen Ferien noch nicht aufleuch- ten lassen, die wir gemeinsam genossen haben!  Wie  Hans uns nach
1\veng  (1889)  nachkam,  allein - dann konnte  er es u. wir  alle es
ohne Dich nicht aushalten u.  Du  musstest nachkommen!  Ãhnlich
15   die Ferien in Thüringen, in Tabarz.  Da war wohl die kleine Ilse, die wir so liebten, mit dabei, zudem die gemeinsamen   al ten  Freunde: Welckers.24  Was waren das für reine, hochgesinnte Menschen - giebt es in dieser  heutigen  Welt noch  Menschen  dieser  Art? Und noch Menschen wie  Hans? Konnte man, wenn man  ihm  in die Augen
20  sah, einen eitlen oder gar niedrigen  Gedanken  in sich aufkommen lassen?
DaB das Schicksal  uns von einander  entfemte,  habe ich  oft als
schwer empfunden.  Aber dankbar  bin ich  dafür,  daB ich  sein Bild
(und das unserer 4fachen Freundschaft) in meiner Seele tragen darf.
25       Mit herzlichsten Glückwünschen von Malv cine> u. mir selbst zu Deinem Geburtsfest liebe Ella25  und GrüBen an Eure Kinder, die so ganz in unsere Freundschaft hineingewachsen sind.
Dein alter Freund
Edmund Husserl










24   Hermano  Welcker (1822-1897) war Professor der Anatomie in Halle.
25    Am 28. Mãrz,









Familie Flora Darkow

FAMILIE  FLORA  DARKOW
149

M. und  E. Husserl an Darkow, 2. 1.1888

Halle, 1   2. 1.  1888.
Liebste Hora.
Ich wei8  in der That nicht,  an wen von uns beiden  die Reihe  der
5  Antwort <kommt>,  da  will  ich  nun  einfach den  gordischen Kno- ten damit zertheilen, daB ich Dir schreibe  u. Dich nachtrãglich zum neuen Jahre beglückwünsche. Den Brief des lieben Edmund  an Deine
1 <ieben>  Eltem las ich nicht, doch hoffe ich, daB er sich gebührend
für die auBerordentliche Aufmerksamkeit, wie sie die Sendung  dieser
1 O   prachtvollen Ente bedeutete, bedankte.  Sie liegt vorlãufig noch in an- sehnlicher Kâlte, um Mittwoch abend nebst einer Gans, die ich vom
Hause  bekam,  Gãsten (ein Ehepaar  u. ein Junggeselle2
vorgesetzt
zu werden. Die Gans,  welche  Helene3   sandte, wurde ihr-cer> Haut entkleidet u. ist schon theilweise verspeist.
15        Nun, liebe Hora,  lassen  wir die unvemünftigen, aber doch so an-
genehmen Thiere  bei Seite u. reden wir von den vemünftigen Men- schen,  die  freilich  oft  weniger angenehm   sind.  Dies  will  ich nun keineswegs auf Herm  Redlich4  beziehen,  der vorletzten  Sonntag  bei uns zubrachte.  Er kam um  11  Uhr Vonn <ittag>  u. gieng  um 7 Uhr
20  abend,  eine für uns ãuBerst schmeichelhafte Ausdehnung des Besu- ches. Er ist ein recht netter u. auch amüsanter junger Mann, nur blieb er für Edmunds Geschmack zu lange,  Du weiBt, Dein Cousin ist ein Verehrer der Bequemlichkeit u. strengt sich nicht geme  stundenlang mit der Conversation an. Herr Redlich  merkte natürlich nichts davon
25  u. er wird gewiB von der Aufnahme,  die er bei uns fand, nur des Lobes voll sein, weniger  vielleicht von dem einfachen  Diner, das er mit uns theilte.  Was machst  Du, liebe Hora? Gehst Du viel in Gesellschaft u. empfãngst Du viel Besuche?  Schreibe  mir doch viel daiiiber.
Ich führe ein geselligeres Leben ais ich wünsche,  das erkennst  Du
30  schon daraus,  daB wir nãchste Woche folgendes  vorhaben:  den 3ten eine soirée bei Prof.  Wangerin5  (doch die Namen  interessieren Dich
ja nicht),  den 4ten selbst  Gaste, den  6ten eine  soirée, den  8ten ein diner. Genug für 7 Tage, nicht?

1         Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
2   Hermann  Grassmann  d.J.
3   Husserls  Schwester (verh. Brunner).
4   Der spâtere Jurist und Politiker Josef Redlich (1869-1936), damals Student in
Leipzig.
5    Albert Wangerin (1844-1933), seit 1882 in Halle Professor der Mathematik.
150                                       FAMILIENBRIEFE

Von  Helene   hõrte  ich  mit  Vergnügen,  daB  sie  mit  ihrer neuen Wohnung  so zufrieden ist. Bist Du oft dort? Ich bitte Dich, liebe Flora, bestelle  Deiner  lieben  Mama  nochmals  meinen  herzlichsten Dank, wir werden  Mittwoch auf das Wohl der liebenswürdigen Spenderin
5  der Ente trinke-cn>.  grüBe Deine lieben guten Eltem  vielmals.
Ebenso  herzliche  GrüBe Dir von
Deiner
Malvine

*
1 O           Liebste'' Flora!
Das  kleine  Plãtzchen,   welches  die  kiebe>  Malv-cine>  frei  ge- lassen,  benütze ich  um auch  meinerseits die herzlichsten Wünsche z-curn>  neuen Jahre beizufügen. Erfreue uns bald d-curc-ch einen lie- ben ausführlichen Brief.  Deine lieben Eltern grüBe ich  vom Herzen.
15        Ich verbleibe  stets
Dein allzeit  getreuer  Cousin
Edmund



Husserl  an Darkow, 24. IX. 1905


20
Liebe Flora!
Gõttingen 24. 9. 05.
Wõhlerstr,  11
Mit groBem Schmerze   habe  ich soeben  die Nachricht vom  Da- hinscheiden  Deiner  guten  Mutter  erhalten.   Ich  spreche  Dir meine innigste  Antheilnahme aus.  Du  weiBt, daB  es  sich  dabei  nicht  um
25  einen conventionellen Ausdruck eines flüchtigen Mitgefühls handelt, da  wir uns ja in unserer  Jugendzeit zu einander   wie  Geschwister hielten.7 Und Du weiBt auch, wie tief getroffen  ich mich selbst fühle, der  vielen  Liebe  und  Güte  gedenkend, die  ich  von Deiner  Mutter,
von Deinen  Eltern,  erfahren  habe.  Es ist mir ein Trost, daB  sie nicht
30  lange  leiden, nicht  in einem  schweren,   schmerzensvollen  Kampfe den  Frieden  des  Todes  erringen  muBte. Ihr  Alter  war  hart, 8  mõge

6   Zusatz Husserls.
7    Im Schuljahr  1868/69, ais Husserl die  1. Klasse des Leopoldstâdter Realgym- nasiums in Wien besuchte, hatte er im  Hause von F.  Darkows Eltem gewohnt.
8   Das Geschaft  von F.  Darkows Vater war in  Konkurs gegangen,  sie  selber um
1891  nach Amerika ausgewandert.
FAMILIE FLORA  DARKOW                                     151

Dir   dereinst ein  besseres  beschieden sein.  Du  verdienst  Dir es ja redlich  durch ein Leben  voll Mühe,  Sorge u. treuer Pflichterfüllung. Harre  nur tapfer aus u. hege die feste  Zuversicht,  daB ein fester  auf das Gute  gerichteter Wille seines  endlichen  Erfolges  gewiB ist.  Das
5  ist zugleich  die  Summe  meiner  Lebenserfahrung: denn  auch  mein Lebensweg war nicht und ist nicht eine wolge-cec-bnete StraBe durch ein freundlich-behagliches Gelãnde,  lch muB mich, wie ich Dir versi- chem kann, in harter Arbeit und schweren  Kãmpfen durchringen und bedarf  der angespanntesten Willensenergie, um mir durch Urwâlder
10  von Hemmnissen und Gefãhrdungen meine  StraBen zu brechen.  Ich
schreite  fort u. der Erfolg  bleibt  nicht  aus. Where  <there>  is  a will there is a way.
Allerdings   der  Wille,  von  dem  dies  Wort gilt,  ist  nur der  auf das Endgiltige, das Gute, gerichtete.  Und das ist auch das Wichtigste
15   für alie  Erziehung, daB  sie (ich  spreche  zur Mutter)"  von früh  auf
den Sinn  dafür weckt,  daB Glück  und Lebenswert nur  e i n e  Basis haben:  die des Idealen.  Ich wenigstens mühe mich meine  Kinder zu absolut wahrhaften, geraden, schlichten u. pflicht<t>reuen Menschen zu erziehen.
20       Môgest  Du 1 <iebe>  Flora  im  Gedeihen Deiner  Familie,  in  dem
Heranwachsen Deiner Kinder zu vollen, ganzen, grundtüchtigen Menschen schônste   Hoffnungen erfüllt sehen.  Mõge  sich  altes  u. neues  Leid  in Segen,  den Segen  der Seele,  wandeln. Meinen  treuen Wünschen schlieBt sich meine  Malvine  herzlich  an.
25       Es umarmt Dich herzlich
Dein
Edmund.


Husserl an Darkow, 3. IX. 1907


30
Liebe Aora.
Gõttingen 3. 9. 1907.
Hoher Weg 7.
Du hast mir durch Deinen  Brief eine groBe Freude  gemacht,  und wenn  ich nicht  sogleich  geantwortet habe,  so lag es daran,  daB ich gegen  SemesterschluB  unglaublich mit  Arbeiten überlastet  war.  ln
35  den ersten  Ferienwochen war  ich  dann  zu sehr abgespannt, als daB
ich  mich  zu  einem  Brief  aufschwingen  konnte.  Über  die  schõnen

9   F. Darkow hatte drei Tõchter Angela Charlotte  (1889-1943 ), Marguerite  (geb.
1893) und Pelice (geb.  1899).
152                                       FAMILIENBRIEFE

Fortschritte bzw. Erfolge Deiner Kinder, auf die Du alie Ursache hast stolz  zu sein,  habe  ich  mich  sehr  gefreut.  Mõge  es  weiter  so blei- ben u. mõgen  sie Dich  durch  immer neue Erfolge  für die Sorgen  u. Kümmernisse Deines  vergangenen   Lebens  reichlich  entschâdigen !
5  Mõgen  sie in dem groBen Lande,  wo sich Energie mit Idealism  so oft
paaren,  zu tüchtigen und zugleich  hochgesinnten Menschen  erwach- sen, sich zum Guten u. ihren Eltem zum Glücke.
Auch  mein  Leben  war hart und  an die  14  hallenser J ahre denke ich  nur  mit Grauen  zurück.  Inzwischen  hat es  an  spâten  u. kaum
1 O    verdienten   Erfolgen   nicht  gefehlt.  Aus  ihnen  wuchsen   aber  neue, immer neue Aufgaben empor, und so groBe, daB mein ganzes  weite- res Leben  s-coc-z-cuc-s-cagen> ausgetheilt ist. Mein ganzes  Sinnen  u. Denken  gehõrt nun der Arbeit,  d.i. den umfassenden wissenschaftli- chen Plãnen,  die eine Reform meiner  Wissenschaft betreffen,  sowie
15   einer stets wachsenden Lehrthatigkeit.
Anbei  sende  ich das  Dir  lãngst bestimmte, aber  inmitten dieser unruhigen   Geschãftigkeit meines  Lebens  nicht  zur Absendung ge- kommene Bild meiner  Familie.  Malvine,  die treue Gefáhrtin meiner Mühen u. Sorgen, ist wie Du siehst auch alter geworden.  Von den Kin-
20  dem  ist Elli  15, Gerhart  (51e Gymnasialklasse) 13 3/4, Wolfg<ang> (31e  Gymn<asial>kl<asse>)  12  Jahr:  alle  wolbegabt,  wolgeraten  u.
zu guten Hoffnungen berechtigend.*
Von  dem  Unfall  u.  Beinbruch   meiner  guten  Mutter  hast  Du ja
gehõrt, Sie hat einen bôsen Sommer  gehabt. Seit Kurzem  ist sie end-
25  lich  in Baden!"  zur Kur u. kann sich mühsam  mit Stõcken  bewegen.
Und noch viele GrüBe von Haus zu Haus. LaB es Dir wolergehen u. mõge der Himmel  Dein Haus mit aliem Guten segnen. LaB wieder einmal  von Dir hõren !
Dein treuer  Cousin
30       Edmund
Emil 11   ist  leider  noch  ganz  niedergedrückt.  Die Annie  war sein
Liebling  u. sein  ganzer  Stolz.  Nur wer Kinder  hat, weiB, was solch ein Verlust bedeutet.
*
35        •  Bitte, wie alt sind  eigentlich  Deine Kinder? Wie  entsprechen  ihre  Schulen u.
Klassen den hiesigen?



10    Südwestlich von Wien.
11    Husserls Bruder, dessen Tochter Annie 1907 gestorben war.

FAMILIE FLoRA DARKOW

Husserl an Darkow, ca. Mitte Juli  1910
153


Liebe Flora!
Gõttingen Hoher  Weg 7.
Durch  die  besondere  Arbeitsüberlastung,  in  der  ich  jetzt lebe,
5  erklãrt sich die Verspãtung  dieser Antwort auf Deine liebenswürdige, leider zu kurze Nachricht, die Du mir von Dir hast zukommen lassen. Geme  hãtte  ich Nãheres  über  Dich  u. Deine  Familie  gehõrt,  sowie über die Lebenswege, die Deine Kinder einschlagen wollen, die Ziele, die sie sich stellen. Tüchtige Menschen kann die Welt brauchen,  u. so
1 O   hart sich im Raume  die Sachen stoBen, 12  den Glauben  darf man doch
haben, daB Wille und Kraft sich schlieBlich durchsetzen. So ist es auch mir ergangen.  Auf Rosen  gebettet  war mein Leben  nicht, u. es war sicher  gut so. Allen  Anfeindungen u. zeitweiligen Zurücksetzungen zu Trotz  habe  ich  mich  durchgesetzt u. ich  denke,  daB mein  Name
15  auch jenseits des groBen Wassers  mit Achtung  genannt  wird. Auch meine  Kinder  lemen  tüchtig zugreifen.  Elli  18  J <alue>  alt bereitet sich zurGymnasialmatura voru. gedenkt sie Februar  1911 zu machen. ln  1    1/2  Jahren  wird  Gerhart  (16  1/2)  Matura machen,   in einem weiteren Jahre Wolfgang (15 1/2).
20        Sehr  erfreut  u.  überrascht  hat  mich  Angelas   Bild.  Sie  ist  ein schõnes  Mãdchen,  Leider  ist  das  Bild so stark retouchirt,  daB ich von der Individualitãt zu wenig  erfassen  kann. Damit Du einen Ein- druck  von der  ãuêeren  Erscheinung unserer  Kinder  hast,  sende  ich
ein unretouchirtes Bild, das die Kinder selbst gemacht haben, 13  schon
25  vor einiger  Zeit. Malvine  (die Dich bestens grüBt) geht es gut ais viel sich mühender Hausmutter. Momentan ist ihre 80jãhrige Mutter hier; Gerhart  ist allein nach Icse-chl zu Heinrichs  gefahren.14
Mit den herzlichsten GrüBen u. aufrichtigen  Wünschen für Dich u. Deine Lieben
30       Dein alter
Edmund.





12   Nach  Schiller,  Wallensteins Tod,  V.  788f.  (,,Leicht  hei einander  wohnen  die
Gedanken, / Doch hart im Raume stoBen sich die Sachen"),
13   Husserls Tochter Elli hatte von ihrem Wiener Onkel Heinrich zur Konfirmation im April  1908 einen Fotoapparat  erhalten.
14   Am 1. Juli 1910 war Gerhart zu Heinrich Husserl und seiner Frau Clotilde nach
Bad Ischl gereist.
154                                       FAMILIENBRIEFE




Liebe Flora.
Husserl an Darkow, 15. VIII. 1911
Aschach  a/Donau  15. vm. 1911.
lch war im letzten  Abschnitt des Sommersemesters von den lau-
5  fenden  Arbeiten,  von Vorlesungen,  Examina,  Fakultãtsgeschãften so sehr in Anspruch  genommen, daB es mir wirklich  nicht mõglich  war, Deinen  lieben u. mich sehr erfreuenden Brief zu beantworten. Inzwi- schen habe ich mich ein wenig erholt, sogleich nach SemesterschluB, d.i. Anfang August,  bin ich  nach Aschach  a/Dconau> gereist  u. mit
10  meiner  Familie,  der  l<ieben>  Mutter und  einigen  nahen  Verwand- ten Malvinens zusammengetroffen.  ln diesem  Kreise,  dem  sich die uns  so  eng  befreundete Albrechtische Familie  anschlieBt,  verlebe ich nun 2 Wochen,  in 2 Tagen gehe ich mit der  l<ieben> Mutter  u. Malv-cine»  nach  Marienbad, 15   Heinrich  für einige  Tage  zu  sehen.
15   Allmãlig  fange  ich  an  mich  wieder  menschlich zu  fühlen  und  zu mir selbst zu kommen.  Mein  erster  Brief gilt Dir, nicht  nur Dir zu danken  für die fr-ceundlichen>  Zeilen,  sondem  Dir  auch  zu sagen, wie  sehr  ich mich  über  die  auBerordentlichen Erfolge  Deiner  Kin- der gefreut babe.  Du hast allen Grund  stolz  zu sein,  vor Allem  auf
20  Deine Erziehungsleistung, die in der That, in Anbetracht so schwieri- ger Lebensumstânde, alle Bewunderung verdient. Was Bryn-Mawr16 bedeutet,   das  babe  ich  erst  im  letzten  Jahre  erfahren:  Die  Tochter
unseres  groBen Gõttinger Mathematikers Felix  Klein17  hat nãmlich ein  deutsches Stipendium für  Bxryno-Mcawr>  angenommen und
25  dort  seit  dem  Herbst  vcorigen>  Jcahres»  gelebt,  bzw.  studirt.  Da sie mit Elli  nah befreundet ist, so erhielt  ich lebendig-anschauliche Berichte  vom Styl des Lebens,  von den Einrichtungen, Studien  etc. in Br-cyn> Mcawr>. Ich weiB es also zu schãtzen, was es heiBt, daB Angela  in  Br-cyn>  Mcawr> studiren  durfte,  und erst recht,  was es
30  heiBt an dieser  berühmten Lehrstãtte den Preis zu gewinnen.18  Nun,
Deinjünger-cec-s Tõchterchen19  steht, wie aus Deinem Bericht an die l<iebe>  Mutter hervorgeht, nicht zurück  und wir nehmen  alle herz-

15   Nordwestlich  von Pilsen (Mariánské  Lázne).
16   College  für Frauen  westlich  von Philadelphia,  gegründet  von der Society  of
Friends (Quãker),
17    Elisabeth   (,,Putti")   Klein,   die  im   Kreis   der  Gõttinger   Phãnomenologen verkehrte.
18    Angela Darkow hatte nicht nur 1907 das Zulassungsexamen zum Studium des
Griechischen und Lateinischen in Bryn Mawr bestanden, sondem für ihre Leistungen auch verschiedene Stipendien erhalten.
19    Marguerite.
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                     155

lichst an Deinem Glücke theil, daB sie ihr Examen in solchen Ehren bestanden hat u. nun ihren hõhern  Studien in Br-cyn> M <awr> nach- gehen kann. Sie wird gewi8 dort das Beste leisten. Mõge es Deinen Kindem überhaupt ín dieser Weise immerfort glücken u. sie sich zu
5  Deiner Freude, zu Deinem Stolze zu ehrenvollen Stellungen durch ihre erprobte Tüchtigkeit  emporringen.  Schade daB ich  keine Aus- sicht habe Dich so bald wiederzusehen. Da ich nicht englisch spreche, komme ich für eine Austauschprofessur nicht in Betracht, obschon mein Name sonst in Amerika wohlbekannt ist. Ob Du aber in abseh-
10  barer Zeit herüberkommen  wirst, u. ob dann Gelegenheit sein wird,
sich zu sehen?!
DaB ich ein Leben harter Arbeit u. Gott sei Dank doch ein Leben kaum verhoffter Erfolge hinter mir u. vielleicht noch vor mir habe, das weiBt Du sicherlich aus Briefen der 1 -cíeben» Mutter. Die Kinder
15   gedeihen u. sie hatten es natürlich nicht so schwer ihre  Schulen ais gute Schiller durchzumachen.  Elli hat im Februar d. J. die Gymna- sialmatura  gemacht, Gerhart macht diese zu Ostern, Wolfgang hat noch 2 Jahre. Mich  absorbiren Lehrthãtigkeit u. wissenschaftliche Forschung ganz u. gar,  zur Ruhe komme ich,  bei den allzu weitge-
20  spannten Plãnen, in diesem Leben nicht mehr.
Frau  X.,  verwíttw-cete>   Lotze,  von der Du  schriebst,  deren Tochter  Agnete Schulfreundin  Elli 's ist,  war die Schwiegertochter H. Lotze's, eines der   grõBten  deutschen Philosophen  seit Kant. Vielleicht interessirt Dich das. Und nun sei von mir und allen meinen
25  Lieben noch aufs herzlichste begrüBt.
Mit treuen Wünschen
Dein
Edmund


Husserl an Darkow, 30. IX. 1912

30                                                                                       Gõttingen 30/9  12
Liebe Flora!
Wie lieb von Dir, daB Du uns zur silb-cernen> Hochzeir'" freund- liche Wünsche gesandt hast:  wir danken herzlichst!  lch bin jetzt im
AbschluB einer gr-coêen> literarischen Arbeit21- die Druckerei war-
35  tet schon, u. ich  habe noch soviel daran zu thun. So kann ich  Dir leider nur eine kleine Visite machen. Fast hãtte ich  Dich besuchen

20   Am 6. August 1912.
21    Vgl. die 1913 erschienenen/deen 1.
156                                       FAMILIENBRIEFE

k õ n n e n !   Diesen Sommer machte mir das Berliner Ministerium den ehrenvollen Antrag,  ais ,,Austauschprofessor" nach Amerika  zu ge- hen (für die Wintermonate) u. da Vortrãge zu halten. Leider kann ich aber nicht englisch  sprechen,  u. obschon  ich die Vortrãge wohl auch
5  deutsch  hãtte halten dürfen,  muBte ich doch absagen.  Du wãrst wohl
sehr überrascht gewesen  mich  mit wei8em  Bart, ais alten  Mann  zu sehen. Na, alt wollen wir noch nicht seio u. noch ein gut Stück in der Welt leisten.
Grü8e Deine  Familie  u. sei von uns allen bestens  gegrü8t.
1 O            Dein getreuer
Edmund.



Husserl an Darkow, 28. VI. 1914


Liebe Flora!
Gõttingen 28. 6. 1914
15        Ich danke Dir für die Zusendung der Bryn Mawr-Drucksachen, aus denen ich in herzlicher Mitfreude ersehe, da8 Deine Tochter Angelica (die ich ais niedliches kleines  Mãderl  in Erinnerung babe)  nun die hõchste akademische Ehrenstufe, den D' phil. erklommen hat. 22  Du darfst auf so tüchtige  Kinder  stolz seio u. stolz, da8 Du es vermocht
20  hast ihnen unter  so schwierigen Verhâltnissen eine solche Erziehung zu geben.  Mõgen sie Dir weiter  Freude  machen  und schõne Erfolge im Leben  haben. Wir- inclusive Malvine  - gratulieren herzlichst!
Bei uns alies in Ordnung.  Meio  Âltester studiert  in Leipzig  Jura,
der Jüngste  hier in Gcõttingen> orientalische Sprachen,  Elli z.Z<t>.
25  in Potsdam, sich im Malen weiter auszubilden. lch lebe in alter Weise, stets bemüht in einem Meere voo literarischen Arbeiten und Pflichten einer allzu gro8en Lehrthatigkeit nicht zu ertrinken. lch werde dieses Jahr sogar auf die übliche Erholungsreise verzichten müssen, um ein gro8es Werk abschlie8en zu kõnnen,
30       La8 es Dir weiter gut ergehen liebe Flora u. sei herzlichst gegrü8t, sowie Deine Familie, von
Deinem Cousin
Edmund.




22   Angela  Darkow  hatte am 4. Juni  1914  mit der (erst  1917  in  Bryn Mawr ge- druckten)  Arbeit The Spurious Speeches in the lysianic Corpus promoviert.
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                     157

Husserl an Darkow, 2. VI. 1915




Liebe Hora!
Gõttingen hoher Weg 7.
2. Juni  1915.
5       Dein Brief aus dem Monat Mârz kam mir mit einer unglaublichen Verspãtung zu, u. da ich zudem  in letzter Zeit sehr schwer zum Brief- schreiben  komme,23  so erhãltst  Du meine  Antwort  erst jetzt,  nach
Monaten.  Ich habe mich über Deine  Berichte  über die Schulerfolge
Deiner  Kinder  immer sehr gefreut, und ganz besonders über die Er-
10  folge  der hõheren Studien.  Da8  Du Deine  Kinder  so emst  erzogen und, wie Du schon sagen darfst,  Ihre Zukunft  dauemd  gesichert,  ih- nen  hõhere  Lebensstellungen erõffnet  hast  bzw.  ihr  Streben dahin
erfolgreich  gelenkt  hast - dessen  darfst  Du Dich  mit Stolz  rühmen und  so hast  Du  Dir selbst  ein  glückliches  Alter verdient.  DaB  Du
15  Deine  schweren   Schicksale so getragen  und  zum  Guten gewendet hast, erfüllt  mich mit groBer Hochachtung und Genugthuung. Es ist auch  schõn,  da8  Du  so bescheiden schreibst  und  das  feiner  emp- findenden  Naturen peinliche Hinausgezerrtwerden in die Publicitãt schreiender Zeitungssensationen ais ein  diesmal  leider  unvermeid-
20  liches  Übel  bezeichnest.  Übrigens   war  mir  der  Zeitungsausschnitt
amusant  genug;  auch  ais Kennzeichnung der unsympathischen Art amerikanischer Presse  interessant.
Wenn Marguerite  mathematische  Wissenschaften  studieren  will,
so kommt für sie wohl  in  erster  Linie  Gõttingen in  Betracht  - es
25  ist in diesen  Fâchern   die  z.  Z<t>.  bedeutendste  deutsche   Univer- sitãt u. wohl  auch  darin  die erste  der  Welt. Auch  in der Physik  ist Gõttingen sehr hervorragend, doch kãmen darin auch andere Univer- sitãten, wie Leyden,  Berlin u.sw. in emste Erwãgung. Zwei Semester sind  übrigens   für ein  Doktorat, worauf es  wohl  hinauslaufen  soll,
30  nicht ausreichend. Kommt M <arguente>  nach Gõttingen, so werde
ich selbstverstãndlich  alies thun, was ich irgend vermag, sie zu be- rathen  u. zu fõrdem,  selbstverstãndlich  wird  sie auch  in meinem Hause ais Deine Tochter herzliches Entgegenkommen  finden.
Schade ist freilich, da8 ihr Stipendium nicht in die Zeit vor dem
35  Kriege  fiel:  Wie  viel Freundlichkeit hat man  in Deutschland  den vielen  studierenden  Amerikanem  der  U .S.  cntgegengebracht,  wie hat man sie fast verhãtschelt, geleitet von uralten, nie getrübten Sympathien,  die  Deutschland  u.  die  Union  verbanden.  Dank  der

23  ln den Osterferien  1915  überarbeitete Husserl  das ursprüngliche  Manuskript der ldeen II.
158                                       FAMILIENBRlEFE

amerikan-cischen> ,,Neutralitãt", die tausenden  und aber tausenden unserer  herrlichen Jungens  das Leben  kostet,  oder  sie zu Krüppeln macht,  sind  unsere  Gefühle  für  Amerika   radikal  geãndert,   u.  das werden    die   herüberkommenden   Studierenden   in   Form   kühler
5  Ablehnung  wohl   fühlen   müssen.   Die   beispiellose  Verlogenheit
der  amerik-canischen»  Presse,  die  Schmutzfluth der  Verlâumdung, die unser Volk und Heer umspritzt,  wãhrend es in unerhõrten Heldenthaten  u.  Siegen  einer  Welt  von  Feinden  Trotz  bietet  - u. das in dem  gerechtesten Kampfe,  den ein Volk je  zu kâmpfen  hatte
10  - ebenso   die  Haltung  der  sog.  amerik-canischen>  Intelligenz  u. seiner  salbungsvollen Politiker - das werden  wir,  das wird die jetzt lebende  Generation  nicht   mehr   vergessen   kõnnen.   Ich  wundere mich  übrigens,   da8  Du,  die  in  Begeisterung  für  deutsches Wesen und  in  Liebe  für  die  altõsterr-ceichische>  Heimat  erzogen   warst,
15   kein  Wort  der  Sympathie  geâuêert   hast;  und  nach  allem  was  ich
schon  vor dem  Krieg  über  den Geist  von Bryn-Mawr gehõrt  babe, muB ich befürchten, daB Deine Tõchter  von dort aus alies, nur nicht Verstãndnis  u. Liebe  für die (wahrhaft  gro8e!)  deutsche  Art kennen gelemt  haben.  Vielleicht  darf  ich  aber  hoffen,  da8  Ihr Eltem  Treue
20  gehalten  u. Eure  Kinder  auch  darin  recht  erzogen  habt,  so daB sie sich  ihrer deutschen Abkunft  nicht   se h ame n,   sondem  sich  ihrer r ü h me n .    Kommen   sie  herüber   in  gut  deutscher  Gesinnung,  so werden  sie  hier  natürlich    ü bera 11   herzlich  willkommen sein  u. nichts von den antiamerikanischen Reaktionen zu fühlen bekommen,
25  die sonst nicht fehlen  kõnnen. Inzwischen môge Mcarguerite> auch
nicht  an der  Übung  in deutscher Sprache  es ermangeln lassen  und sich gehõrig umthun  im deutschen Geistesleben. Dann wird der Aufenthalt in Dceutschland» ihr ein vielfãltiger Gewinn  fürs Leben sein.
30       Unseren  Jungens   geht  es  gottlob  gut.  Gerhart  steht ais  Kriegs- freiwilliger von  Anfang an  bei  Ypem  und  hat  dort  die  schweren, ruhmvollen Kãmpfe und unglaublichen Strapazen  mitgemacht. Ne- ben  ihm kãmpfte  Wolfgang  (der jüngere,   19jãhrige), der  sich  voo seiner schweren Verwundung,  die er Ende Februar erhalten  hat (Lun-
35  genschu8), gut erholt  und Mitte d.M.  wieder  in die Fronte ausrückt.
Er ist Inhaber  des eisemen  Kreuzes.
Uns geht es so gut als es Eltem,  die tâglich  um das Leben  ihrer Kinder  bangen  müssen,  im Kriege  gehen  kann. Wenn Ihr in Zeitun- gen  von Not  und  Elend  in  Deutschland leset,  so ist das  verlogenes
40  Gewãsche,  Das Leben  spielt  sich wie im Frieden  ab, nur die vielen
Soldaten,  die singend  durch die StraBen marschieren, die Verwunde-
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                     159

ten (Reconvalescenten) und die Trupps Gefangener (aus dem groBen Gefangenenlager)  erinnem  an den  Krieg. *  Die Lebensmittel  sind theurer, aber keineswegs unerschwinglich  geworden und die Leute verdienen viel durch die hochaufgeblühte  Kriegsindustrie.  Die Sie-
5  geszuversicht, der feste Siegeswille ist allgemein, die Opfer werden
freudig  getragen,  u. das betrifft nicht bloB die oberen Klassen,  es geht diese Gesinnung bis zum einfachen Arbeiter hinab.  Nie war die Nation so einig, wie in dieser groBen Zeit. Und dem entsprechen die unvergleichlichen Leistungen der Nation in der inneren Organisation
10  des staatlichen Lebens u. der Kriegserfordemisse,  und andererseits im Felde. ** Das Eintreten Italiens in den Krieg24 hat nur ein allge- meines Gefühl der  Ver a eh tu n g  erregt, aber nicht im  Mindesten Sorge oder gar Niedergeschlagenheit.  ,,Wir werdens schaffen",  das ist die uns alie beherrschende Zuversicht. - Doch ich muB schlieBen,
15   liebe Flora. Ich grüBe Dich und Deine Lieben herzlich mit allen guten
Wünschen. Beste GrüBe von den Meinen.
Dein
Edmund.
Die officiellen  deutschen Tagesberichte haben sich, wie ich  Dir
20  noch sagen kann (nach einer steten aufmerksamen  Nachprüfung an Hand der schweizer Presse), als ehrlich und durchaus glaubwürdig erwiesen. Sorge Dich daher um uns und Altõsterreich nie, wenn Du das Gegentheil in den engl-cischen> u. russ-cischen> Berichten liest. Die ,,deutschen Greuel" natürlich ,,made in England", ein vomehmer
25  Exportartikel.

*
• abgesehen  natürlich von den vielen Trauerkleidem u. dem Emste der Lebens- stimmung
••  und desgleichen natürlich  in der gro8artigen  Hilfsleistung für die Bundesge-
30  nossen, in der Organisation  ihrer Heere etc.


Husserl an Darkow, 27. IX. 1919




Liebe Flora!
Freiburg in Baden 27. Septcember>  1919.
Lorettostr. 40.
35       Nach Jahren wieder ein Brief von Dir - und leider berichtet er wenig Erfreuliches !  Ich glaube aber doch, daB Ihr drüben in Amerika

24  Am 23. Mai 1915 hatte Italien Ôsterreich-Ungam den Krieg erklârt,
160                                       FAMILIENBRIEFE

es noch  herrlich  habt  im Vergleich  mit uns  und daB Ihr bisher  gar keine Vorstellung habt u. haben kõnnt von den physischen und noch mehr seelischen  Leiden, die das deutsche und deutsch-õsterreichische Volk  seit einem  J abre erdulden  müssen  - davon  abgesehen,  daB es
5  schon  in den  vorangegangenen J ahren  so viel  Elend  gab, daB man eine Steigerung kaum für mõglich bielt.-
Du  weiBt  also  noch  nicht,  daB  meine  gute  Mutter  im  Sommer
1917 nach jahrelangen sich  steigemden Leiden  dahingegangen ist. Was  ihr  zurückgelassenes Vermõgen  u. das  Dir zugedachte relativ
1 O   sehr  erhebliche Legat  (die  Summe  weiB ich  nicht  mehr) jetzt  wert ist, bei einem  Cursstande der  Krone,  die  wohl  nicht  mehr  ais  10% wert ist, kann  man leicht  sich sagen. Es thut mir für Dich  sehr leid, für mich  babe  ich mich  lãngst damit  abgefunden, daB mir nicht Er- hebliches  übrig bleiben dürfte.  (Es steckt noch in Wien u. ich konnte
15  nicht  einmal  hinfahren.) Hâtte  sich  doch  die  liebe Mutter  für  sich mehr gegõnnt,  statt  so unnütz  zu sparen. DaB sie nicht  mehr  lebt, empfinde  ich immerfort sehr schwer, Alle  âuêeren Erfolge,  die mir nach vieljãhrigern Ringen u. Kãmpfen zu theil geworden  sind, waren mir nur um ihretwillen  wert, und die mir jetzt  zustrômen,  betrachte
20  ich ais Krãnze  der Verehrung, die ich im Geiste  auf ihr Grab lege.
Du  weiBt wohl  schon,  daB  unser  über  alles  geliebter  Wolfgang in den Kãmpfen  um Verdun  1916 gefallen ist, in reiner Hingabe  für sein Vaterland.  Unser  Gerhart  war 2mal schwer  verwundet  und ver- lor  zuletzt  die Sehkraft  eines  Auges.  Elli  war wãhrend  der  ganzen
25  Kriegszeit  im  Dienst  des  r-coten> +,  über  3 Jahre  davon  im  harten
Lazarettdienst ais Hilfsschwester, Jetzt studiert  sie weiter ais Kunst- historikerin, Gerhart  fürs jurist-cische>  Doktorat.
ln den Zeitungen habt Ihr seit Jahren  lesen kõnnen, was für edle
Seelen  die  Engl-cãnder>,  Franzosen,   Itakiener>,  Amerikaner sind
30  u.  was  für  abgründig verderbte  die  Deutschen   u.  Ôsterr-ceicher>, Auch viele Dokumente, die das ,, b e w eis e n ". Wir haben dafür nur ein  bitter-trauriges Lãcheln  u. freuen  uns  übrigens,  daB es drüben allmãlig  bei einzelnen  wahrhaftigen Menschen  dãmmert,  u. so wird ja einmal  die Sonne  der Wahrheit  aufgeben.
35       Auf mir liegen, u. besonders in diesem Jahre, so schwere Arbeits- lasten,  daB  ich  kaum  ein Stündchen finde für mich  zu sein u. mich frei vom Drang der Pflichten  zu fühlen. Ich konnte Dir wirklich nicht früher  schreiben,
Natürlich  babe  ich  kurz  nach  Empfang Deines  Briefes  an Prof.
FAMILIE FLORA DARKOW                               161

Redlich25 geschrieben. Vielleicht hast Du schon von ihm Nachricht; seine Adresse ist stets die alte. Er ist Dir ein theilnehmender Freund. Ich lernte ihn nur in der Jugendzeit kennen, er besuchte mich (den damaligen Dozenten in Halle) zweimal ais Leipziger Student. Leider
5  habe ich nie daran gedacht ihn zu besuchen, freilich war ich ãuêerst
selten u. nur für Tage in Wien.
Von den Wiener Lieben habe ich nicht oft Nachrichten, ich kann eben selbst nur gar selten schreiben. Ich denke, daB Du jetzt mit ihnen
in direkte Verbindung treten kannst. Sie leiden natürlich schwer unter
1 O   dem Zusammenbruch, der wohl auch ihre materielle Lage gefãhrdet.
Man wird am Ende mit  den Staatspapieren, drüben wie hier,  die
Zimmer tapezieren  kõnnen. Ich muB sagen, daB  ich  mir,  für uns,
daraus nicht viel mache. Man verhungert nicht so leicht und wir alie haben Freude an der Arbeit.  Possierlich  ist  es ja,  daB Handarbeit
15  jetzt so viel besser gelohnt wird als Geistesarbeit. Doch wie immer, ich  lebe  in  meiner Philosophie u. sehe mit Genugthuung, wie sie
junge Herzen bewegt u. für ein wahrhaftiges, reines Leben begeistert.
Meine Kinder sind aber so, daB sie sich im Leben sicher durchsetzen werden. - Lei der hast Du es im nahenden Alter besonders schwer -
20  aber sorge Dich nicht zu sehr und besonders nicht um Deine Kinder.
Sie sind, ich hõre es mit Freude, tüchtig, also werden sie ihren Weg
machen. Leid thut mir, daB Ihr so fem seid u. ich so gar nichts thun
kann, zu fõrdem.
Es griiBt Dich herzl <ich> u. sendet  alie guten Wünsche - sowie
25 auch Malvine - Dein Cousin Edmund






30       Liebe Flora!
Husserl an Darkow, 22. XII.1920

21.26 XII. 20. Freiburg in Baden Lorettostr. 40.
Soeben finde ich Deine Adresse wieder u. sende Dir,  in der Be- antwortung einer Hochflut von Briefen  begriffen,  einen herzlichen WeihnachtsgruB v-con> Haus z-cu» Hcaus>. Mit Betrübnis habe ich gehõrt, wie viel Dein Mann zu leiden hatte u. also Du mit ihm. GewiB
35  hat er sich inzwischen erholt, ich wünsche Euch herzlich alies Gute.
- Von der Arbeitslast meines Lebens in diesen Jahren kann ich Dir

25  Seit 1908 Professor an der Technischen Hochschule in Wien.
26  Recte ,,22."
162                                       FAMILIENBRIEFE

keine Vorstellung geben. Ich kõnnte's zwar sehr bequem  haben, aber ich bin Führer einer von meinen Schriften  entsprungenen philosophi- schen  Bewegung, und die treibt  in innerer Kraft weiter. Ich muB in meiner  akademischen Lehrthãtigkeit den vielen bedeutenden jungen
5  Philosophen genug  thun  u. meine  ldeen  in  immer hõheren  Stufen ausbilden.  Selbst  in  den  Ferien  konnte  ich  mir keinen  Tag  Ruhe gõnnen  u. wichtige  wissenschaftliche Correspondenzen müssen  oft viele  Monate  liegen bleiben,  es sind ihrer gar zu viele.  Hier  stehts leider  sehr  schlimrn,  die Theuerung phantastisch, alie Dinge  haben
10   10--50facben Preis u. der IOfache gilt als ,,billig". Fleisch  unerreich- bar, ebenso  Kãse, Eier u.dgl. Die Heizung  kostet das Mehrfache des ganzen  Wohnungspreises u.sw. Aber  vorlãufig sind wir doch guten Muts,  u. wo es so vielen  anderen  so viel schlechter geht, dürfen  wir nicht klagen.  Man  lebt u. das Leben  hat ohne  ,,GenuB" doch  seinen
15   geistigen Gehalt  u. die Arbeit  trãgt  geistige  Frucht  u. weckt  Gutes in aufwãrts strebenden  Seelen.  Ich hoffe, daB es Deinen  so tüchtigen Tõchtern  gut  ergeht  u. sie gut  unter-cgec-bracht sind.  Von unseren Kindem steht Gerh-cart> (der  heute 27 Jahre  alt geworden  ist)  vor seinem  Doktor  u. Elli,  die ja auch  die  langen  Kriegsjahre  verloren
20  hat, arbeitet eifrig, sie studiert in München  Kunstgeschichte. Malvine kãmpft  den heute so schweren  Kampf der Hausfrau. Sei nun von uns herzlichst gegrüBt. Alle guten Wünsche z-cum> n<euen> Jcahr>.
Dein
Edmund


25                                 Husserl an Darkow,  12. II. 1921



Lieb-ce>  gute Flora.
Freiburg  in Baden Lorettostr. 40
12.  II. 21.
Mit groBer Freude  babe ich Deinen  herzlichen  und ausführlichen
30  Brief gelesen  und einmal wieder von Deiner Familie Nãheres  gehõrt.
SpaB machte  mir auch die herzlich-lieb gemeinte  Checcxk-Einlage
- die  ich  natürlich    s o for t   z e r ri s se n   und  in  den  Papierkorb befõrdert  babe.  Du  altes  Kind  (ich  kann  Dich  mir übrigens  nur  in der üppig  blühenden, lachenden Erscheinung der Mãdchenjahre des
35  Jeitteleum27  vorstellen!) muBt doch  arge Vorstellungen  von meiner
Lage  haben.  Sie ist  trotz  meiner  Markeinkünfte  gegenüber Deinen

27   Von der Pâdagogin und Lehrerin Eleonore Jeiteles  1873 erõffnete dreiklassige
Bürgerschule für Mãdchen (Jeiteleum,  1888 in ein Lyzeum umgewandelt).
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                     163

Dollareinkünften sicher nicht  schlechter ais die Deine  u. jedenfalls in materieller Not bin ich durchaus nicht, oder  nicht  anders  ais das ganze  deutsche  Volk.  Man lebt ganz  anders  ais vorher,  ais bis etwa
1916. DiePreise haben sich, besonders im letzten Jahre, durchgehend
5  mit den Multiplikatoren 12-30 versehen.  Der amtliche   G eh al t hat sich nur knapp  vervierfacht;  aber  man lebt eben  nach  anderem  Stil
und lebt  d o ch: was alie kõnnen  u. kõnnen müssen, kann man auch.
SchlieBlich kann  sich unsereins, ein  Univ-cersitãtsc-professor, doch bei Krãften  crhalten,  auch  wenn  nur  1 mal  wõchentlich Fleisch  auf
10  den  Tisch  kommt.  Das  ungeheure   Elend  liegt  darin,  daB weiteste
Volksschichten,  bes-conders>  des   Mi tt e lstandes,  sich nicht  mehr nãhren kônnen u. auch in  uns e r e n Kreisen nicht mehr die  K i n der (u. daB zumeist auch die Frauen durch Überarbeitung leiden). Bei uns gabs   auch  Zeiten,  wo der Nãhrwert  nicht  ausreichen  wollte;  aber
15  jetzt gehts ganz gut, da es an Fett nicht mehr fehlt u. wir uns in diesem
Winter auch Mehl immer wieder- seitab - verschaffen  konnten.  Und so wurstelt man  sich  fort.  Leider  weiB man  in  Amerika  auBerhalb der Quãkerkreise nicht, wie furchtbar hier die allgem <eine> Lage ist u. begeht  die  Dummheit oder  Schlechtigkeit,  bei  Beurtheilung der
20  Verhãltnisse die Markpreise in Dollar  umzurechnen.   Wi r haben ja Markeinkünfte, und  zudem  fehlt  vieles  ganz,  weil es nicht auf den Markt kommt. WiBt Ihr was es hei<B>t Jahr um Jahr schlichtes Rog- genbrod,  von Weizenbrod zu schweigen, total entbehren zu müssen. Was wir  ais Brot  essen,  ist  Gift  für den  Magen,  gebacken  aus Ge-
25  mischen greulicher Provenienz (Linsen-.  Erbsen-.  Kartoffelmehl und dazu Roggen,  Hafermehl etc.).
Im Übrigen  liebste Flora geht  es mir  insofem  gut, ais auf mei- ner Lebensarbeit doch Segen lag und meine  oft schon verzweifelten Mühen  um wissenschaftliche Klarheit schlieBlich einen ungeahnten
30  und auch intemationalen Erfolg hatten.  Wie selbst  unsere  Feinde  in dieser  Hinsicht urtheilen,  ersiehst Du aus folgenden  Worten,  die in diesem Winter der  h o eh angesehene englische  Philosoph Bosanquet (in London)  an mich  brieflich  richtet:  ,,Certainly  the country  which has produced  you and Einstein cannot fail the principal  factor  in the
35  intelligence  of humanity".  Meine  internat-cionale>  Wirksamkeit  ist
in  den  letzten  Jahren  trotz  des  Krieges  auBerordentlich  gewachsen u. ich habe  hier  in Freiburg  einen  herrlichen Schülerkreis, die  Be- gabtesten u. Ausgereiftesten kommen  zu mir her u. werden  meine wíssenschcaftlíchen>  Mitarbeiter. Freilich  von der Anspannung der
40  Krâfte, die das fordert, von der ruhelosen  Arbeit dieser Jahre,ja Jahr- zehnte,  hast Ou keine  Vorstellung. Es liegt eine ungeheure Last  auf
164                                       FAMILIENBRIEFE

mir, der ich mich nie entledigen kann - im Bewu8tsein einer mir von oben  her  zuertheilten Mission, zum  Segen  der  unseligen,   verwirr- ten Menschheit. Leider  hat sich diese  Last  im Alter  nur vergrõBert, da  ich  meine  Hauptwerke noch  zu vollenden  oder  aus ungeheuren
5  Entwürfen zu gestalten  babe.
Sehr gefreut hat mich, was Ou von den Deinen schreibst. Achte nur darauf, daB Dein Mann hygienisch in der beginnenden Alterszeit  lebt, viel  auf frische  Luft  geht  u.sw. Deine  so fleiBigen Tõchter  werden sicher  ihren Weg machen.  Hoffentlich  erhalten  sie sich ein warmes
10   Herz fürdie geistigen Werte und suchen in ihnen den Sinn des Lebens.
Unsere  Elli  studiert   in  München   Kunstgeschichte und  ist  eine tüchtige,  ernste,  wahrhaftige Persõnlichkeit, durchaus  geistig gerich- tet. Gerhart,  immer zart in Folge der schweren  Kriegsverwundungen, ist wissenschaftlich von nicht gewõhnlicher Begabung  u. wird in der
15   akadem<ischen> Carriêre seinen Weg machen. Jetzt ist er im Doktor u.  macht  noch  die  Stationen zum  Assessor  (hõchste jur-cistische> Prüfungen), obschon  er das nicht nõtig hãtte, da er nicht praktischer Jurist  wird.  Malvine  grüBt herzlich.  Sie hats  schwer, wie die deut- schen Frauen  nach dem  Kriege überhaupt.  Wir führen  den Haushalt
20 mit einer  geflüchteten baltischen  Baronesse,  statt Dienstmâdchen -
Malvine  kocht  etc. Nun muB ich  schlieBen.  Viele herzlichste GrüBe und Dank für Deine schõn gemeinte Anweisung. Benachrichtige also die Bank.
Oein
25       Edmund



Husserl an Darkow, 30. IV.  1922




Meine  liebe Flora!
Freiburg  i/B. Lorettostr. 40.
30. 4. 22.
30       Ich war sehr  gerührt,  daB Ou meine  Elli durch  ein Hochzeitsge- schenk  erfreut  hast,28   auch  ich  u. Malvcine» danken  Dir herzlich. Ich fürchte  nur, daB Du Dir damit ein empfindliches Opfer auferlegt
hast. Die 240M babe ich Dir, nach einer Correspondenz mit Heinrich, auf  sein  Abraten  nicht  zurückgehen  lassen.  Es hãtte  bei der  rapid
35  gesunkenen Valuta - im Drange  meiner  fieberhaften  Arbeit habe ich die  Sache  auch  lang  verbummelt - kaum  die Sendung  gelohnt  (1 $,

28   Elli Husserl und Jakob Rosenberg beabsichtigten, im Herbst 1922 zu heiraten.
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                      165

früher 4M, schwankt zwischen  330 und 260M, Du kannst Dir danach die Entwertung der Mark  u. die Theuerung bei uns vorstellen). Ich bereite mich jetzt  auf meine  Londoner u. Cambridger Vorlesungen vor- ich folge nãmlich  für die Zeit Anfang bis Mitte Juni einer ehren-
5  den Einladung der Londoner Universitãt (ais der  1 te  Deutsche  nach
d-cem» Kriege)  u.  spreche  dort  über  die  Grundlinien u. Methoden meiner  Philosophie, die sich inzwischen intemationale Wirksamkeit errungen  hat.
Meine  Schriften  sind  se h r schwierig zu lesen, sie müssen  lange
10   studiert  werden,  ich hab ja  auch Jahrzehnte an jeder  gearbeitet.  Da sich  Dein  Mann  für sie interessiert, will ich sie Dir vom  Verlags- buchhãndler zugehen  lassen.  Zunãchst  meine  ,,Logischen Untersu- chungen", zuerst 1900/01 erschienen. Mein reifstes Werk, die ,,ldeen zu  einer reinen  Phãnomenologie u.  phãnomenologischen Philoso-
15  phie",  ist vergriffen u. wird neu gedruckt. Hoffentlich kann  ich Dir schon im August  1  Exemplar der Neuausgabe zugehen  lassen. Es ist ein Theil  d-ces> von mir edierten  ,,Jahrbuchs für Phãnomenologie" (u.sw.,  d-ces>  1.  Bandes   1913),  den  Dein  Mann  in  Phila-cdelphia> in der Univ-cersitãtsc-bibliothek wohl finden kann. Im  .Logos" Band
20  1  erschien  auch ein vielgelesener Aufsatz von mir: ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft".
Malvine  begleitet  mich  nach  England,   wo  wir  Gaste  des  Prof.
Hicks  in Cambridge sind.  Ich freue mich  die alte berühmte Univer- sitãtsstadt kennen  zu lemen  u. dort wie in London  mit den  angese-
25  hensten  engl -dschen» Gelehrten Bekanntschaft zumachen.
Wie  geht  es  Deinen  Lieben?   Sind  Deine  Tõchter in  guten, sie befriedigenden Stellungen?
Sei herzlichst gegtiiBt von Malvine  u. mir.  Dazu  beste GrüBe  an
Deine Familie.
30       Herzlichst Dein Cousin Edmund
Mein  Bild von  diesem  Sommer zeigt  Dir,  wie  alt ich  geworden bin.



35                                  Husserl an Darkow,  14. 1.1923

Liebe Flora.
Ich  habe  mich  über  Deinen  Brief    herzlichst   gefreut,  kann aber,  inmitten  brennender Arbeit,  nur  kurz  antworten.  Ich  glaube,
166                                       FAMILIENBRIEFE

daB Deine  Tochter  am  b este n nach Gõttingen geht, im Mathema- tischen  ist es die   e r s te  deutsche  Universitãt u. keine auf der Welt giebt solche  Mõglichkeiten für  h õ h e r e Ausbildung. Schon die Art einer   deu t se h e n  Univ-cersitãt>  ist für Fortgeschrittene günstiger.
5  Nur  da  lemt  man  selbst  denken  u.  forschen.   Kann  M <arguente> aber    per fe k t  deutsch?  Das  ist  unbedingt  notwendig.   Ich  werde mich  ( u. Mal v <ine>)  freuen  sie  kennen  zu lemen,  schade  daB ich nicht mehr in  Gcõttingen>  bin. Was die Bücher  l ciebe>  Flora  an- langt, so dürfen Bücher gesetzlich  nur zum  G o 1  d preise ins Ausland
10   verkauft  werden.  Das  wãre  incl.  Spesen  8 oder  8  1/2  Dollar.  Das
wollte ich  Dir  mõglichst ersparen  u. nahm  es auf meine  Rechnung ais ,,überreicht vom Vcerc-f-casser>". Obwohl die Inlandspreise sich den  Weltpreisen  bedenklich angenâhert haben,  ist doch  noch  eine Spannung.  Ist Dir die Auslage  empfindlich,  so macht es mir Freude,
15   Dir das zu schenken.  Wenn du aber in Dollar schwimmst, und es Dir k e i n e  Beschwer macht,  so  kannst  Du mir etwa  4 Doll<ar>   in  ei- nem  g e w õ h n l i c h e n Brief,  nicht  rekommandciert>, in  Noten senden. Ich kõnnte  mir dann einmal ein engl<isches> Buch kaufen - wir sind leider durch die Valuta von der fremden  wissenschaftlichen
20  Literatur ganz  abgeschnitten. Es geht  hier jetzt  toll zu, es herrscht allgemeine Niedergeschlagenheit, die Theuerung, Unsicherheit etc. drückt  nieder.  Uns geht es immer noch  relativ  am Besten,  man  hat sich angepasst u. lebt in Gottlob  fruchtbarer stiller Arbeit.
Mit besten  GrüBen von uns an Deine ganze Familie
25       Dein altgetreuer
Edmund
14. I. 22.29


Husserl an Darkow, 28. II. 1923

Freiburg i/B. Lorettostr. 40, den 28. II. 192230
30       Meine  liebe gute Flora!
Ich war nicht wenig erschrocken, ais ich Deinen  1 ten Brief mit den
5$ erhielt, aber auch darin die Schilderung Deines schweren  allzu ar- beitsvollen Lebens. Soeben kam richtig der 2te Brief und Einlage an u. es geht gegen  mein Gewissen,  was Du Dir so schwer  erringen  mus-
35  stest, anzunehmen.  Das  gieng ja  gegen  die Verabredung.  Ich  leide
freilich  unter dem  furchtbaren  Marksturz, der,  wie  Ou Dir  denken

29   Recte ,,23".
30   Recte ,,1923".
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                     167

kannst, nicht nur die võllige Entwertung des kleinen Kapitals bedeu- tet, das die Ersparnis vieler Jahre darstellte (dieses Kapital ist schon lange fast aufNull reduziert), sondem auch unterden Schwierigkeiten des sich Zurechtfindens im tãglichen Leben - trotz der ,,Teuerungs-
5  zulagen", die uns Beamten, immer zu spãt und knapp, zugebilligt
werden. Momentan eine kleine Besserung der Valuta,  wãhrend die tollen Preissteigerungen noch fortgehen.  Es kõnnten uns daher die
10 Doll-car» eine Nothilfe werden, wenn es einmal zu arg würde, u.
somit will ich sie nicht einfach zurückschicken.  Nun dachte ich im
10   1 ten Impuls Dich dadurch zu entschãdigen. daB ich Dir durch meinen
Verleger noch einmal dieselbe Bücherserie zukommen lieBe, zum Verkauf  fü r   Eu eh,  was bei meinem auch in USA wolbekannten Namen nicht schwerfallen dürfte. Ich fürchte aber, daB Du in Deiner Güte den erlõsten Betrag wieder  mi r senden würdest, u. eben das
15  will ich durchaus nicht. Ich bitte Dich mir also zu schreiben, ob Du darauf   eingehst,  die Bücher  für   Dich    zu verkaufen.  Frei-
lich 1oD ergiebt das nicht, so viel werden sie dort wol neu kosten. Aber doch einen guten Theil, und Dein Mann kônnte ja,  nachdem er von diesen meinen Hauptschriften Kenntnis genommen, auch das
20  andere Exemplar verkaufen. Ich hoffe im Laufe 1   J abres ein noch viel bedeutenderes Werk fertig zu stellen, u. das erhaltet Ihr dazu frei.
Im Übrigen meine 1 <iebe> Flora darfst Du uns doch nicht bedau- em. DaB das Geld zu Papier geworden und der Verlust der altgewohn-
ten Annehmlichkeiten des Lebens, der wie wir jetzt sagen üppigen
25  Lebensweise der alten Zeiten - das bedeutet sehr wenig.  Das Haus ist, obschon schon seit 2 Jahren Kõchin  u. Stuberunâdchen  verab- schiedet sind u. Malvine alles in Eins ist, umso stiller, friedlicher u. in schõnster Ordnung. So zart sie ist u. wie oft ihre Krãfte zu versa-
gen drohen, es kommt doch alles wieder ins Gleiche. Sie kocht, nãht,
30  wãscht, etc. Nurmit einer Aufwartefrau in den ersten Morgenstunden
wird alies erledigt u. wir essen nahrhaft, obschon wir wochenlange mal kein frisches Fleisch essen, u.  dann zur Auffrischung wieder mehnnals hintereinander.  Sie macht die schônsten Erfindungen  u. wir vennissen nichts. Dazu bin ich in amtlicher Stellung, also kann
35  ich nie mittellos werden, u. da die Teuerungszulagen nun in geregel- ter Weise kommen, so geht es. Dazu aber:  Mein Lebenszweck liegt
nicht im  Wolstand,  sondem in der Philosophie,   das  ist das Rei eh
ali meiner Sorgen, Hoffnungen, Verzweiflungen u. im  Alter meiner
Erfolge,  Allen Ehrgeiz babe ich  schon seit vielen Jahren abgelegt,
40  seitdem ich erkannte,  daB das Schicksal mir GroBes anvertraut hat, ja das GrõBte, was hier in Frage sein kann. Meine Phãnomenologie be-
168                                      FAMILIENBRIEFE

deutet, wie man immer allgemeiner einsieht, eine neue Epoche für die Philosophie überhaupt, einen neuen Abschnitt der Geschichte für die kommenden J ahrhunderte. Die Emdte  meines  Lebens  ist  aber noch nicht abgeschlossen, meine  grõêten Arbeiten  noch unverõffentlicht,
5  Eine groBe Sorge !   Ich arbeite  bis an die Grenze  meiner  Krãfte, trotz meiner  64 Jahre. 31   Diesen  ganzen  Winter  um  1/2  6 aufstehen,  und
dann nur mit der Mittagspause bis gh Abends in concentrierter Arbeit an den schwierigsten aller Probleme.  Nach dem Abendessen arbeite ich  nicht, das darf  ich  nicht.  Ich hoffe alies zu bezwingen, schlimm
1 O   ist  es  nur  in  den  Perioden  der  Depression, die  unvermeidlich ein-
setzen.  Meine  Lehrthãtigkeit zieht die Besten  von aller Welt heran, ich  babe  hier Englãnder,  Amerikaner (fãngt  erst an), Japaner,  Rus- sen etc.,  vielfach schon Universitãtslehrer in ihren Lãndem.  Ich bin also  nicht  zu  bedauem,  ich  weiB wofür  ich  lebe  u.  weiB, daB  die
15   bessere  Zukunft der Menschheit auch auf meinen  Arbeiten  ais Fun-
damenten sich aufbauen  wird.  Nur um eins  bete ich, um Erhaltung meiner  Krãfte.  Freilich  dies  geistig  ringende  Leben  spielt  sich  auf dunklem Hintergrunde ab. Was ich, ein leidenschaftlicher Patriot, ais Deutscher gelitten und ais Freund der Menschheit andem unerhõrten
20  moralischen Verfall  der  Nationen   und  an  dem  Versagen  auch  der Amerikaner (auf deren jungen  u. wie ich  meinte echten  Idealism  ich gerechnet hatte),  gelitten,  ist  nicht  zu sagen.  Doch  ich  sah, daB  ich nur Eins thun  kann,  an ewigen  Werten arbeiten  u. meine  Schule  im Geiste der Wahrhaftigkeit u. Echtheit erziehen.  Das wirkt gottlob  u.
25  die junge  Generation folgt  mir u. ein wahrhaftiges Menschenthum wãchst in ihr heran.  Freilich  es ist schwer  in dieser  Einstellung zu bleiben  u. ruhig zu arbeiten,  wenn der niedertrâchtige Krieg fortgeht (denn  wir  empfinden  diesen  Hõllen.Jrieden" tausendmal ais  ãrger denn den Krieg der Waffen, aber ais Krieg neuer, teuflischer  Gestalt).
30  Jeder  muB in seinem Kreise Gutes wirken u. sich mühen gut zu seio, das ist das Einzige,  was ihm obliegt. Und da liegt die wahre Hoffnung der Zukunft. Wir freuen uns herzlich  über Euer herzliches  nationales Mitempfinden. Die Wahrheit wird schlieBlich siegen.
Elli hat in der Weihnachtswoche geheiratet,  der Zeit angemessen
35  war die Feier daheim  in allerkleinstem Kreise, nur Gerhart mit seiner reizenden   Braut (die  lebendige Poesie)  war aus  Gõttingen gekom- men u. ein Bruder J akob Rosenbergs,  ihres Mannes,  aus Amsterdam. Sie leben in Berlin  in einer  winzigen  2zimmerwohnung und hõchst glücklich. Er ist Assistent am Kupferstichkabinett in Berlin  und wir

31     Husserls 64. Geburtstag  war erst am 8. April 1923.
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                     169

lieben ihn wie einen Sohn. Charaktervoll u. grundtüchtig in der Wis- senschaft. Gerhart  hat  in der  letzten  Woche  das hõchste  juristische Examen  (Assessor) glãnzend  abgeschlossen, so gut, daB er sich dem Justizminister  vorstellen musste. Der  Staatsdienst steht  ihm  offen,
5  er wird  sich jedenfalls an einer  Universitât als Dozent  habilitieren.
Momentan müssen  wir  ihn  unterstützen,  doch  wird  er  hoffentlich bald auf eigenen  Füssen  stehen  u. heirathen  kõnnen. Er ist ganz un- gewõhnlich begabt u. nur, in Folge der 2 schweren  Verwundungen in sehr schwankender Gesundheit. Leider werden wir weit von unseren
10   Kindem getrennt  sein.
Heinrich war kürzlich,  als Überraschung für 10 Tage <hier>, lei- der mitten  im Semester,  ich konnte  mich  ihm gar nicht  widmen.  Er ist  leider    se h r  gealtert  u.  zersorgt.  Doch  finde  ich,  daB er  nicht so schlecht  daran  ist, da er doch  einen  erheblichen  T hei 1     seines
15  Vermõgens  sich  erhalten  konnte.  Das konnten  wenige.  Freilich  Si- cherheit  hat er nicht u. es ist nur ein Theil,  so daB er nicht  so leben kann,  wie dereinst.  Relativ  ists doch passabel,  aber wie zermürbt  er sich mit Sorgen.
Nun  sei herzlich  umarmt  u. seid alle von uns beiden begrüBt.
20       Dein alter
Edmund
Alle  guten Wünsche.  Lebt  weise u. gestaltet  Euer Leben  in aller
Mühsal  zu einem  heiteren.  Das kann nur die Liebe.


Husserl an Darkow, 21. VI. 1923

25                                                                Freiburg  i/Baden  Lorettostr. 40
21. Juni  1923
Meine  liebe Flora.
Als   Dein   Brief  mit   der   Einlage   kam,   bin   ich   nicht   wenig erschrocken, fast  noch  mehr  als hei dem  vorgãngigen Brief.  Dann
30  aber   erinnerte   ich  mich   an  das   schõne  Sprichwort,    das   meine
Schwiegermutter (hei aller Schlichtheit eine der edelsten  Seelen, die ich kennengelemt) sehr  liebte:  ,,Wirf Geld  ins Wasser, so finden's deine  Kinder". 32  Meiner  ersten  Regung  das  Geld  zurückzusenden
konnte  u.  durfte  ich  nicht  folgen,  um  Dich  nicht  zu krânken  und
35  eine   mit   so   viel   Liebe   gebotene   Gabe   nicht   zurückzuweisen.
Aber  ich  hoffe,   Deine   Kinder   sollen   es  schon  finden.   Zunãchst

32   Kein Sprichwort, sondem frei nach Prediger 11, 1  (Luther:  ,,LaB dein Brot über das Wasser fahren, so wirst du es finden auf lange Zeit").
170                                       FAMILIENBRIEFE

Deine  Marg-cuc-erite,  die  ich  in  diesem  Herbst  bei  uns  zu  sehen hoffe.  Ich  war  schon  früher  entschlossen  mich,  für den  Fall  daB sie  wirklich  nach  Deutschland  kommen   wollte,   ihrer  in  thãtiger Weise  anzunehmen u. will nun das Nãhere  dariiber  sagen.  Ich rate,
5  nicht  etwa  nach  Berlin,  sondem  nach  Gõttingen zu gehen,  wo der
mathematisch-naturwissenschaftliche Unterricht   (und  zwar  gerade für  sehr  Fortgeschrittene,  wie  Marg-cue-erc ite>)   auf einer  Hõhe ist, wie  an  keiner  wissensch-caftlichen>  Lehrstãtte der Welt.  Dort kann ich als alter Gõttinger sie wirkungsvoll empfehlen, an Mãnner
10 wie Hilbert, Klein, Bom u.sw., zu denen ich nãhere persõnliche Beziehungen habe.  Zudem  schon  als meine  Nichte  ist sie, da mein Namen  einiges  Gewicht  hat, gut empfohlen. Femer  dort lebt Gerhart ais Hilfsrichter am Amtsgericht, verlobt mit einer entzückenden Tochter   des   berühmten  physik <alischen>    Chemikers  Geh.   Rat
15   Tammann,  und  ich  denke,  da8  sie überhaupt bald  eingeführt wãre
in die akademischen Familienkreise, deren  Geistigkeit ihr wertvoll erscheinen dürfte. Ich  würde  vorschlagen, daB sie, die  Route  über Havre - Paris  wãhlend,   z u n âc h s t  nach Freiburg  kãrne, wo sie im Oktober  ein Weilchen  bei uns alten Leuten  als Gast wohnen kõnnte.
20  Ich würde sie dann persõnlich instruieren, was bei der gegenwãrtigen
Lage   nicht   unnütz  wãre,   Sie   mu8   verstehen    lemen   deutsche Verhãltnisse  u. Menschen   zu   se h e n  - nicht  mit  den  Brillen  der vergifteten  u.  verlogenen   amerikanischen  Presse.  Hõchst   wichtig ist  die Frage:  Kann  sie  perfekt  Deutsch sprechen.  Wenn  nicht,  soll
25  sie  alle Energie  bis zum Oktober  daran  wenden;  denn  davon hãngt se h r viel ab, u. mehr als sie ahnt. Die Vorlesungen beginnen  um den
20. Oktober.  Anfragen  wegen  der  Immatriculation ais Auslãnderin am  Besten  jetzt schon  an  das  Gôttinger Universitãtssekretariat  zu richten.
30       Dein  letzter ganz reizender  Brief hat mich durch  den liebevollen Ton und  die  sich  darin  ausstrõrnende innere Güte  gerührt  und  mir unsere  gemeinsame Jugend,  die  Zeit, da  wir  wie  Geschwister zu einander standen,  wieder  lebendig gemacht. Das Leben,  das für uns beide  ein  schweres  arbeitsvolles Leben  war,  hat  uns durch  Welten
35  getrennt.  Im Alter  fangen  wir an die Welten  zu überbrücken, durch
die alte geschwisterliche Liebesgesinnung. Wie geme würde ich Dich wiedersehen, wie geme  Dir das Leben  erleichtem. Harte  Arbeit  ist kein Unglück,  es ist Segen,  wenn man sie von innen her zum Segen gestaltet.  Ich bewundere es sehr,  wie Du Deine  Kinder  erzogen  und
40  sie zu emst leistenden Menschen erzogen hast, die sich nun in eigener
Kraft eine Zukunft gestalten  kõnnen,
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                     171

Meine  ungeheure Lebenslast hãngt  nicht  mit einem  Kampf um materielle Lebenserhaltung zusammen - dariiber  bin ich lângst  hin- aus.  Selbst  jetzt  in dieser  Zeit entsetzlicher deutscher Not bin  ich ohne  eigentliche materielle Sorgen.  So sehr  ich  mein  ,,Vermõgen",
5  meine Ersparnisse fürs Alter eingebüsst habe u. wie sehr das Einkom- men  eingeschrumpft ist - von eigentlicher Not ist keine Rede.  Man lebt unendlich einfacher, ohne  Dienstmãdchen (Malvine  macht  mit einer für einige Morgenstunden helfenden Bedienerin alies, Kochen, Waschen,  Nãhen  etc.), ohne Theater, ohne leisesten  Luxus - aber es
10   geht auch sou.  bestãndig muB man sagen,  daB manes  unvergleich- lich  besser  hat  als Millionen anderer.  Gehe  ich  in Pension,  so habe ich kaum eine EinbuBe, also keine Zukunftssorgen. Meine ungeheure Last ist die geistige.  Es war mir vom Schicksal  auferlegt eine võllige Reform  der philosophischen Wissenschaft durchführen zu müssen,
15   und die in unendlichem Ringen  um Klarheit mirzugewachsenen Me- thoden u. Einsichten müssen  ausgearbeitet werden. Meine Werke, die angefangen haben  auch in England  u. Amerika  und überall  sonst im Ausland  zu wirken  und  immer stãrker  wirken werden,  sind nur ein kleiner Theil  meiner Lebensarbeit.  Ich habe gewaltige  Entwürfe  zu
20  Ende zu führen. Dazu eine groBe Lehrthãtigkei t- aus aller Welt kom- men fertige Philosophen hieher, sich unter meiner  Leirung  in meine phãnomcnologísche Philosophie einzuarbeiten (z.Zct>, habe ich ei- nen  prãchtigen  fellow  aus  Harvard  hier,  der noch  3 Semester  hier
bleibt),33  Russen,  Englãnder,  Japaner,  Polen,  Hollãnder etc.  Hein-
25  rich,  der mich  im Januar  überraschte u. mitten  in den  Lehrbetrieb hineinkam, staunte genug  - kaum  hatte  ich  Zeit  <am > Abend  mit ihm  ein  Weilchen  zu sprechen.  Das  kostet  Kraft,  u. da  ich  immer neue  Gedanken u. nur eigene  darstelle,  viel  Sorgen u. Ringen.  Na, solange man eben kann! lch bin nicht mehr allzu jung,  stehe im 65ten
30  und  m u B  sehr alt werden  um meine  Mission  anstãndig  zu erfüllen.
Ferien  machen darf ich nicht. Wie kommt es, daB Dein Mann  es so schwer hat, Du schreibst von Nachtarbeit. Ist er noch journalistisch thãtig u. welches  Ressort  hat er? Heinrich  geht z cur> Erholung nach
Lofer.34  Er klagt sehr über das Altem  u. leider fand auch ich ihn, als
35  er hier war, recht gealtert. Hoffentlich erholt er sich im Salzkammer- gut ordentlich.  Wir sind  im  August  in  Konstanz  am Bodensee  - in der Irrenanstalt bei einem  meiner Verehrer,35  dortigen  Oberarzr,  als


33   Marvin Farber studierte im SS 1923 und WS 1923/24 bei Husserl.
34   Im Salzkammergut.
35   Der Münchener Phânomenologe und Psychiater  Alfred  Schwen(n)inger.
172                                       FAMILIENBRIEFE

Gaste. Malv<ine> gliiBt herzlichst.
Dein alter getreuer
Edmund
Beste GrüBe an Deine Lieben.


5                          M. und E. Husserl an Darkow, 31. X.1923



Liebe Flora.
Freiburg36  i. Br.  31. Okt-cober>  1923
Lãngerdarf Dein lieber Brief v-com> 4. Okt-cober> nicht unbeant- wortet  bleiben,  und da Edmund  momentan sehr angestrengt mit der
1 O    Vorbereitung  seines  diese  Woche  beginnenden Collegs  beschãftigt
ist, 37 übemehme ich es mit aufrichtiger Freude,  Dir zu schreiben.
Deine Benachrichtigung den Berliner Ruf betreffend38 war richtig. Es war eine spãte, aber umso grõBere Ehre, ais die Berliner  Fakultãt
Edmund unico loco (sonst werden immer 3 genannt) vorschlug  u. das
15  Ministerium in sehr  schmeichelhafter u. auch  sonst  ungewõhnlich entgegenkommender Weise  den  Ruf ergehen  lieB.39  Natürlich   fiel eine Entscheidung nicht leicht,  denn  einerseits  handelte  es sich um den  ersten  Lehrstuhl Deutschlands, den Fichte, Hegel,  Schleierma-
cher innegehabt hatte-cn», auBerdem um pekuniãre Vorteile, u. dann
20  lebtja Elli in Berlin!  Andererseits legte die hiesige Universitãt durch Bekundigungen vielfacher Art (von Studenten,  Fakultãt,  Senat, Rek- torat)  so starkes  Gewicht  auf Ed-cmundc-s Verbleiben, femer  wãre Berlin  mit seiner  Unrast u. Unmasse  von Menschen, die sich heran- gedrãngt  hãtten,  eine  groBe  Gefahr für die Fortführung stiller  For-
25  schungsarbeit  gewesen  - so daB nach  wochenlanger Überlegung  u.
Unruhe  endlich  die Würfel  für Freiburg  fielen.
Inzwischen ist ja der vollstândige Zusammenbruch des einst durch seine Wolgeordnetheit vorbildlichen Deutschland erfolgt. Alle mate- riellen Verbesserungen, die man vom preuâcischen> Ministerium er-
30  halten hãtte, wãren dahin u. wir sãBen im Alter in Berlin wie in einem

36   Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
37    Am   2.   November    1923   begann   Husserls    Kolleg   ,,Erste    Philosophie" (verõffentlicht in Husserliana VII und VIII).
38    Am 4. Juli  1923  hatte  Husserl  einen  Ruf  auf die durch  den  Tod von Ernst
Troeltsch erledigte Berliner Professur erhalten.
39   V gl. den Brief Werner Richters vom PreuBischen Unterrichtsministerium Berlin an Husserl  vom 4. VII. 1923 (in Band VIII dieser Ausgabe).
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                      173

Labyrinth. So sind wir ganz froh, hier in dem kleineren  Stãdtchen ge- blieben  zu sein. Wie es in Deutschland aussieht,  ist Euch wenigstens teilweise  durch die Zeitungen bekannt. Man lebt ohne den kleinsten Vorblick  in  die nãchsten Tage. Es  ist  schon  schrecklich, wird  aber
5  noch schrecklicher werden bei den unerschwinglichen Preisen  u. der
Knappheit der Lebensmittel. Die Franzosen haben eine ungeheuerli- che Blutschuld auf sich geladen,  die Jahrhunderte nicht  abwaschen kônnen.t" Wenn nur Amerika  zur Erkenntnis der wahren  Sachlage kãme!  Aber schlieBlich kann niemand  in unserem  verfetunten Lande
10   auf Hilfe von auBen rechnen,  die Politik hat leider kein Ethos.  Gott- seidank  sind die einzelnen Menschen von anderer  ethischen  Gesin- nung. Und  so gab uns Dein Brief mit der warmen  Herzlichkeit und Marguerites rührende  Hilfsbereitschaft einen neuen Beweis  dafür.-
Eigentlich  wollten  wir   dieses   Geschenk  nicht   annehmen  u.
15  Marg-cuerite>  mit  herzlichem  Danke   zurückschicken.  Aber  dies schien  uns  eine  zu  wenig  zarte  Handlung  u.  so  wollen   wir  mit Hinblick auf ihren versprochenen Besuch  bei uns die 5 $ annehmen u. zur Anschaffung von  Winterkartoffeln (die  Bauem  nehmen  nur Devisen  in  Zahlung,   obwol  es  verboten ist)  u.  Butter  verwenden.
20  Wir hoffen  aber  ganz  bestimmt,  daB Marg cuerite>, sowie  sich die hiesigen  Verhãltnisse gebessert haben,  ihren Plan  wahr  macht.  Wir werden uns  aufrichtig  freuen,  sie  hei  uns  zu  begrüBen  u.  ihr die Wege für die Fortführung ihrer Studien  zu ebnen.  Wenn nicht  eine bôse  Wendung  in  unseren  Verhãltnissen  eintritt (die  Staatsbeamten
25  sind ja bei  einem  bankerotten  Staate immer  in  Gefahr)  u. wir  die
Wohnung  halten  kõnnen,  dann kann Marg-cuerite> so lange bei uns wohnen,  ais es ihr lieb ist. Das ist alles emsthaft gemeint.
Nun wollte  ich Dir,  liebe  Hora,  noch  mitteilen,  daB Gerhart  am
10.  Sept-cem.-bcec-r  in  aller  Stille  in  Gõttingen  geheiratet  hat,  u.
30 zwar die Tochter von Geheimrat Tammann,  Prof<essor> f<ür> physikcalische»  Chemie   in  Gcõrtingen>.  Gerhart   ist  Hilfsrichter am Landgericht in Gcõttingen», u. da ihm ein Teil der groBen Dienstwohnung seines  Schwíegervater-cs>  überlassen  wurde, kann er von seinem  Gehalt  einfach  leben.  So haben wir zwei verheiratete


40   Die Regierung Poincaré, seit J anuar 1922 an der Macht, lie8 zur Beschleunigung der deutschen  Reparationszahlungen zugunsten des  franzõsischen Wiederautbaus am 11. Januar 1923 Truppen indas Ruhrgebiet einmarschieren, die dort Bergwerke und Fabriken kontrollierten.
174                                       FAMILIENBRIEFE

Kinder,  der  Kummer  um  unseren  gefallenen Wolfgang  bleibt  aber lebendig.
Herzlichste GrüBe Dir,  Deinem  Mann u. Deinen Tõchtern,  insbe-
sondere  Marguerite
5       Deine Cousine
Malvine

*
Liebe41  gute Flora.
Ich war tief gerührt  von Deiner Güte bzw. von der Mcarguerite>s.
10  Sie hat es hei mirais Spaarbüchse u. <ich> denke,  daB <es>  ihr im herrlichen  Freib-cur> g gefallen wird. Wie viel hãtte ich Dir zu sagen ! Leider  habe ich jetzt  zu groBe Pflichten.
Viele Grü8e,  es umarmt  Dich
De<i>n alter
15        Edmund



Husserl an Darkow, 19. XII. 1925




Meine  liebe Flora!
Freiburg  i/B. 19. XII.  1925
Lorettostr. 40.
20       Seit heute habe ich Weihnachtsferien - ich kann also nach hõchst anstrengenden 3  Monaten  ein bischen  Luft schnappen.  Heute  gieng schon  ein  Brief Malvinens  an  Marguerite   ab  u.  nun  schreibe   ich selbst Dir. Vor Aliem Dank für Dein Bild - Du kannst Dir kaum den- ken, wie sehr ich  mich damit  gefreut  habe u. bestandig  freue. Nicht
25  zum Mindesten, weil  meine  alte Flora  aus der Jugendzeit mir noch in diesem  Biide  entgegentritt. Natürlich  nach  so vielen  Jahren  mit Abwandlungen, aber  die  Grundstruktur des Gesichtes  u. das  Auge ist unverãndert.  Du  hast  doch  mein  Bild  des  letzten Jahres  durch Marguercite»  erhalten?42   Im Sommer  waren  wir in  Oesterreich -
30  aber nicht in Wien. Dir ist doch die Icsc-chler Gegend  vertraut?  Wir waren  in  Untersee   (zwischen  Goisem  u. Hallstadt),   1/4  St-cunde>

41    Zusatz Husserls.
42   Marguerite  Darkow, die  1924 an der  University  of Chicago  mit der  Arbeit Arithmetics  of Certain Algebras of Generalized Quatemions  promovierte,  hatte Husserl im gleichen Jahr noch für einige Tage besucht.
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                     175

vom See43  selbst.  Wir hatten eine sehr bequeme Wohnung,  u. freu- ten uns sehr an Elli u. Jakob und dem entzückenden  Ruthili (jetzt etwa  1    1/2  Jahre alt). Wie  gem hãtten wir  Marguerite  bei uns ge- habt, die wir,  wie Du weiBt, ins  Herz geschlossen haben. Aber die
5  war im schõnen  Süden.  Ob wir  sobald dahin wiederkommen?  Es
ist doch für uns arg weit (16 St-cunden> Eilzug, von Berlin ebenso weit). Leiderkam Heinrich mit Cl-cotilde> nicht hin, aberTrude (mit Mann),44  die sich nett entwickelt hat, und mehr ais ich  früher ge-
hofft. Heinrich ist leider untraitabel, durch seine Vermõgensverluste
10  ganz verbittert.  Ich bin freilich  besser daran.  Zwar habe ich alles verloren (auch die mütterliche Erbschaft, kaum auf ei <n>  paar hun- dert Mark reduciert),  aber ich habe meinen Gehalt und eine groBe wissensch<aftliche>  Wirksamkeit. Leiderkann ich Hceinrich> nicht viel helfen,  ein Vermõgen  kann ich  nicht beschaffen,  andererseits
15   Not im  eigentlichen  Sinn leidet er nicht.  Nun ist  was mir nahgeht auch Emil's  (das alte vãterliche)  Geschãft  zusammengebrochen.45
Die Verhãltnisse sind noch nicht geordnet. Er hat wohl an seinem reichen Schwiegersohn einigen Halt. Das ist auch verlorener Krieg!
Unser Leben verflieBt in Arbeit, athemloser Arbeit. Darüber klage
20  ich nicht, das ist recht so; wenn man nur was Rechtes leistet.
Erfreut   sind   wir   u.   sicherlich   noch   mehr   Ihr  Eltem,   daB Marg-cuerite> eine gute Stellung erhalten hat.46  Wie geht es Deinen beiden  andem  Tõchtem?  Werden  sie nicht auch zu uns kommen? Sie  wãren  herzlich  willkommen.  Sprechen  sie  auch  so  schlecht
25  Deutsch - wie unsere kleine Freundin?   Dei n e  Tõchter - wo Du im Jeitteleum  doch  der Hauptkerl  warst und  eine reiche  Bildung erhieltest. Stehst Du mit den alten Freundinnen (Marianne etc.) noch in Beziehung?   Me i n e  alten Freunde sind fast alle weggestorben. Man wi rd im Alter einsam.
30       Werdet Ihr Euch nicht, wenn die Kinder gut angestellt sind, zu-cr> Ruhe setzen kõnnen?

43   Hallstatter See.
44  Trude Back (verh. Friedlander),  die bei ihrem Stiefvater Heinrich Husserl auf- gewachsen war.
45    Husserls  Bruder Emil  hatte die Prossnitz-Wiener Kleider- und Waschefabrik (,,Erste Prossnitzer  Elektromechanische Waschefabrik") Adolf Husserl & Sohn ge- leitet, die 1925 in Konkurs ging; Heinrich Husserl war Teilhaber.
46   Marguerite  Darkow  war Dozentin  für  Mathematik  am Hunter  College  of the
City University  of New York geworden.
176                                     FAMILIENBRIEFE

Malvine u. lch grüBen Dich, Deinen  l<ieben> Mann u. die ,,Kin- der"  herzlichst.
Schõnste Wünsche zum n<euen> Jahr. Dein altgetreuer
5       Edmund
Wir erwarten  Gerhart  u. Dodo  aus Bonn  für  14 Tage. Er hat ais Dozent an der Universitãt eine schõne  Lehrthãtigkeit. Elli's geht es recht gut.
lch  schleppe   mich  schon   lange  nicht  mehr  mit  allen  meinen
10   Vornamen.47  Man kennt  mich überall unter ,,Edmund Husserl".


M. und E. Husserl an Darkow, 24. III.  1928

Freiburg48  i. Br.  24. Mãrz  1928
Meine  liebe Flora.
Mit  groBer  Teilnahme  haben  wir  die  Nachricht   von  dem  Tode
15   Deines  lieben  Mannes  empfangen.  Bei dem  schmerzvollen  Leiden, das ihm ja schlieBlich jede Lebensfreude nahm, kam der Tod wirklich ais Erlõser, aber  für Dich  u. Deine  Kinder, die  ihrem Vater mit  so zãrtlicher Liebe  anhiengen, ist es doch  ein furchtbarer  Verlust.  Wie gut kann  ich das nachfühlen !-
20       Wie  wird  sich  nun Dein  Leben  gestalten,  liebe  Flora?  Du wirst
gewiB nicht  ganz  allein in der  alten  Wohnung  bleiben  wollen.  lch kann freilich die Verhãltnisse  nicht dahin übersehen,  ob Du mit einer der  Tõchter  zusammen haushalten  kannst.  Ich würde  es Dir   se h r wünschen, denn  ich  weiB wie  schwer  es ist,  fern  von den  Kindem
25  leben  zu  müssen,  wenn  sie auch jãhrlich  zu Besuch  kommen.  Elli u. Gerhart  besuchten uns  diesen  Winter.  Elli  brachte  ihr  nun  bald
4  Jahre  altes  Tõchterchen  mit,  blieb  selbst  nur  14  Tage,  lieB  das
Kind  aber  hier  bei  uns  zu  unserer  groBen Freude,  denn  es  ist ein ganz besonders reizvolles  Persõnchen. Am 6. April fahren  wir nach
30  Berlin und bringen  es wieder zurück. Von Berlin, wo wir uns etwa 1 O Tage aufhalten, gehen wir nach Holland. Edmund  hãlt in Amsterdam u.  Groningen  an den  dortigen  Universitâten einige  Vorlesungen.49

47   Bei seiner Taufe am 26. April  1886 hatte Husserl nach seinem Paten Gustav Albrecht die Vomamen ,,Edmund Gustav Albrecht" angenommen;  auch seine ersten Verõffentlichungen zeichnete er mit ,,E.  G." Husserl.
48    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
49    Verõffentlicht in Husserliana  IX, S. 302-349.
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                      177

Da Reise u. Aufenthalt auch für mich vergütet wird, so ist es eine schõne Aussicht, noch einmal Holland kennen zu lemen,  ehe man zum Reisen zu alt wird.
Erfreue uns, liebe Flora, bald mit einem Briefe u. sei mit Deinen
5  Tõchtem (insbesondere Marguerite) herzlichst begrüBt von
Deiner
Malvine

*
Meine50 liebe Flora.
10       Mit  innigster Theílna-chc-mc  hõrte ich  von dem schweren Leid, das Dir auferlegt ist. Wie Schweres hattest Du in der langen Krank- heit Deines 1 <ieben>  Mannes zu erdulden!  Nun, das traurige Ende war für ihn auch Erlõsung u. für Dich wünsche ich nun stille, fried- lich beruhigte u. so Gott will behagliche Altersjahre.  Du hast Dich
15   in einem harten Leben arg mühen müssen, ich  hoffe  nun, daB  Du
es besser haben wirst. Deine ausgezeichneten  Kinder werden ihren Weg machen  u. haben  es schon  zu schõnen  Stellungen  gebracht. Sie werden für ihr Mütterchen schon sorgen. GrüBe sie herzlich u. besconders» Marg-cuc-eríte, die sicherlich gem unserer gedenkt wie
20  wir ihrer.  Wie würden wir uns freuen Deine andem Tõchter kennen zu lemen. Schreibe wieder u. Nãheres über ihr Leben u. Wirken.
Herzl <ich> umarmt Dich
Dein alter
Edmund



25                            M. Husserl an Darkow,  10. II. 1929


Liebste Flora.
Freiburg i. Br.  10. Febr-cuar>  1929
Deinen 1 cieben> Brief haben wir erhalten und Du mu8t schon da- mit vorlieb nehmen, daB ich ihn Dir allein beantworte. Diesen Winter
30  hat Edmund mir seine ganze Correspondenzführung  übergeben. Er ist ja  überhaupt  schon  lange  darin  von mir vertreten,  aber  heuer kann er wirklich gamicht eine Minute für seine privaten Bedürfnisse erübrigen.  ln  10  Tagen fãhrt  er (ich begleite  ihn)  nach Paris, um

50   Zusatz Husserls.
178                                      FAMILIENBRIEFE

auf dringende Einladung der dortigen  Universitât einige Vorlesungen über  die  Grundlinien seiner  Philosophie zu halten.51   Die Vorberei- tung für diese  wichtige  Mission  war natürlich  keine leichte Aufgabe u. muBte umso sorgfãltiger sein, ais die Vortrãge in Paris gedruckt  u.
5  publiziert werden.52  Daneben  führt Edmund  eine wichtige  Arbeit zu
Ende, die auch demnãchst verõffentlicht wird.53  Wenn Du dazu noch mancherlei gesundheitliche Stõrungen rechnest,  die mit dem Alter u. dem strengen  Winter  zusammenhãngen, so wirst Du geme  Dich mit mirais  Correspondentin zufrieden  geben.  lch sage Dir nun auch in
1 O    unser  beider  N amen  herzlich  Dank für Deine  teilnehmenden Worte zu Heinrichs Tode.54  Du hast das Richtige  getroffen,  wenn Du es ais grõBten Trost  empfindest, daB er sich  das  Sterben  nicht  erst  durch lange  Qualen  erkãmpfen  muBte. Es gibt  doch  nichts  Schõneres  ais
einen  leichten  Tod,  u. dieses  Glück  ist  ihm  zuteil  geworden.  Er hat
15   überhaupt nicht gelitten, sondem ist sanft hinübergeschlummert. Wie wir von Emil hõren, ist Clotilde, die selbst uns noch nicht geschrieben hat, gefaBt und den materiellen Sorgen enthoben.  Zudem  ist sie von ihrem Bruder  u. ihren Schwestem  umgeben,  die ja alie sehr innig zu einander  stehen.
20       Sehr erfreut  hat uns die Aussicht,  daB Ou mit Marguerite  Anfang nãchsten  Jahres  herüberkommen wollt.55   So werden  wir  uns doch in diesem  Leben  noch  einmal  sehen !    Marguerite hat auch  ein paar sehr  liebe Zeilen  gesandt,   vor  aliem  war  es  uns  die  angenehmste Überraschung, sie so zufrieden von ihrer Situation in New York spre-
25  chen  zu hõren.  Es muB damach  wirklich eine  ideale  Stellung  sein,
leider schreibt sie absolut nichts Nãheres,  wir wissen nicht einmal, ob sie an der Columbia Universitat ist, u. überhaupt.  Da wir uns so sehr für sie interessieren u. sie so lieb haben, rnõchte sie doch bald einmal ausführlich über sich schreiben.  Vielleicht bist Du so liebenswürdig,
30  diesen  Brief gelegentlich beizulegen,  sie erfãhrt dann auch noch was aus unserem  Leben. Da muB ich aber noch erzãhlen,  daB es den Kin- dem  u. Enkeln  gut geht. Mitte Mãrz  kommen  wir aus Paris zurück, dann  kommt  gleich  Dodo  (Gerharts  Frau)  mit der kleinen  Gabriele,

51     Verõffentlicht in Husserliana  I. S. 3-39.
52    V gl. E.  Husserl, Méditations  Cartésiennes, Paris 1931.
53   Vgl. E.  Husserl, Forma/e und transzendentale Logik.  Versuch einer Kritik der logischen  Yemunft,  Halle (Saale)  1929 (=Husserliana XVII).
54   Heinrich Husserl war am 29. Dezember 1928 gestorben.
55   Flora, Marguerite  und Feiice Darkow besuchten  Husserl erst im Juli  1931.
FAMILIE  FLoRA DARKOW                                  179

spãter folgen  alle  anderen,  da  zu Edmunds 70. Geburtstag  am  8. April die engste Familie versammelt sein wird. Da auch eine weitere Betheiligung wissenschaftl <icher>  Art vorauszusehen ist, so wird es eine anstrengende u. dabei schõne Feier sein.
5       Nun,  meine  liebe  Flora,  lebe  wol  u. lasse  bald  wieder  von  Dir hõren, grüBe Deine Tõchter u. besonders  Marguerite!
Deine  treue
Malvine


M. und E. Husserl an Darkow, 10. V. 1929

10                                                                  Freiburg56 i. Br.  10.  Mai  1929
Meine liebe Floral
Ein  ganzer Monat  ist  schon  dahingegangen,  ohne  daB  Dir für Deinen so lieben Brief u. Dein schõnes Geschenk.57  der Dank zukam, den, Edmund u. ich, wir so stark empfinden.  Wenn ich Dir aber sage,
15   wie ungeheuer angespannt unser Leben die ganzen Wintermonate bis heute war, dann wirst Ou verstehend entschuldigen.
Edmund hat  seit letzten  Herbst  ganz ungewõhnlich intensiv ge- arbeitet, deren Resultat eine  groBe Schrift  ist, die  bereits  gedruckt wird,58   u.  die  Vorlesungen  für  Paris.  Am  20.  Februar  fuhren  wir
20  nach  Paris,  u.  die  15  Tage  dort  u.  nachher   noch  einige  Tage  in StraBburg waren so ehrenvoll u. schõn, daB man die kühnsten Erwar- tungen  übertroffen sah. Edmunds Vorlesungen erweckten  ein ganz unerhõrtes  Interesse   u.  man  wurde  mit  Beweisen   hõchster Aner- kennung überhãuft,  Selbst  der  deutsche  Botschafter von Paris  war
25  zugegen,  u. wir waren  zu einem  feierlichen Lunch  in der Botschaft geladen. Den herrlichen Rahmen,  den diese unvergleichliche Stadt so feierlichen Tagen gibt, muB ich noch besonders erwãhnen. Ende Mãrz kamen wir beglückt, aber doch ermüdet heim, doch gabes keine wirk- liche Ruhepause, denn der 8. April warf schon seine Schatten  voraus.
30  Dodo  kam mit der entzückenden Gaby  (circa  1    1/2  J <a>hr<e>  alt)
bald nach unserer  Rückkunft u. Edmund  muBte gleich  daran  gehen, seine  Vortrãge für den  Druck  vorzubereiten, denn  sie müssen  sta- tutengemãB  in Paris  (natürlich übersetzt)  erscheinen.  Das war noch

56   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
57   Zu Husserls 70. Geburtstag  am 8. April 1929.
58   Die Forma/e und transzendentale Logik.
180                                       FAMILIENBRIEFE

eine groBe Arbeit, die erst jetzt ganz fertig wird. Dazwischen lag frei- lich die Geburtstagsfeier, die unter grõBter u. offiziellster Beteiligung stattfand. Alie Kinder u. Enkel waren da, Schüler vom Aus- u. Inland, die  Bronzebüste  von  Edm<und>59  wurde  ihm  überreicht,   ebenso
5  eine Festschrift.P"  verschiedene Ehrenmitglied-Emennungen,61  De-
putationen u. Gratulanten kamen in Hülle u. Fülle, ebenso unzãhlige Blumenspenden, Telegramme u. Briefe. Und ali das muBte beantwor- tet werden!
Gerhart  mit Dodo  u. Gaby,  ebenso  Jakob  fuhren  schon  am  11.
1 O    April ab, dagegen  blieb Elli mit ihren zwei reizenden  Kindem  bis 1.
Mai bei uns. Ich bringe jetzt  noch meio ziemlich  derangiertes Haus in Ordnung,  u. nãchste Woche wollen wir eine Erholungsreise an den Comer  See machen, die wir dringend  brauchen.  Darf ich Dich bitten, liebste Flora, diesen Brief der l-cieben> Marguerit-ce> zukommen zu
15   lassen,  sie hat auch so lieb geschrieben u. meine Zeilen  gelten  auch ihr.
Mit den herzlichsten GrüBen für Dich u. Deine Tõchter  bin ich
Deine treue Cousine
Malvine.

20                                                          *
Liebe62 gute Flora.
Ich  war  ganz  gerührt  voo  Deinem  Gedenken   anlãBlich  meines
70ten u. Deiner  liebevollen Gabe. Die Ehrungen  sind mit gar groBer
Arbeit bezahlt.  Aber so habe ich meio Leben gewãhlt, daB ich selbst
25  jetzt  in grõBter Arbeitsnot bin,  gerade  in der  letzten Fertigung  2er wichtiger Schriften, die ihren Termin haben. GrüBe mir Deine lieben Kinder  u. Dank  auch Mar  für ihre lieben Zeilen.  Ich sãhe  sie gem wieder, sie ist gar lieb. Und ob ich Deine andem Tôchter noch kennen


59    1920 angefertigt von  Arnold  Rickert,  einem  Sohn  von Husserls  Lehrstuhl- vorgânger  Heinrich  Rickert. Heideggers  Frau Elfride hatte den Ankauf der Büste durch einen Freundeskreis  Husserls organisiert.
60  Festschrift Edmund Husserl zum 70.  Geburtstag gewidmet  (Jahrbuch fiir  Phi­
losophie und phãnomenologische Forschung, Ergânzungsband), Halle (Saale)  1929.
61    Am 29. April  1929 hatte Arthur  Liebert im Auftrag des Verwaltungsrats  der Kant-Gesellschaft Husserl mitgeteilt, daB die Gesellschaft  ihn auf ihrer Generalver- sammlung  am 22. Mai zum Ehrenmitglied zu emennen beabsichtige (Brief in Band VIII dieser Ausgabe).
62   Zusatz Husserls.
FAMil..IE FLORA  DARKOW                                     181

leme, u. wann  sehen    wi r   uns, liebe alte Flora? Heinrich!!  -Man wird menschlich so einsam  im Alter.
Dein getreuer Cousin
Edmund


5                           M. und  E. Husserl an Darkow,  16.1.  1930




Liebste  Flora.
Freiburg63  i. Br.  16. 1.  30
Lorettostr. 40
Dein letzter  Brief liegt schon lange  auf meinem  Schreibtisch und
10  harrt  der  Beantwortung.  Du  muBt schon  entschuldigen,  wenn  ich nur in groBen Pausen  schreibe,  es liegt dies wirklich  nicht  an einem Mangel  an freundschaftlicher Zuneigung, sondem  einfach daran, daB soviel an mir hãngt u. daB ich doch auch nicht mehr die Jüngste  bin. Bedenke,   ich  werde  im  Mãrz  69  Jahre.  Fast  kommt  es  mir selbst
15  unglaublich vor u. oft denke  ich, ich habe  mein  Leben  verspielt  u. vertrãumt, obwol ich injedem gegenwãrtigen Augenblick eine groBe Arbeitsperspective vor mir habe  u. ihr genug  zu tun mich  bemühe. Wir in Europa  sind auch nicht mehr die gernãchlichen Hinterwãldler, unser Lebenstempo hat sich auch gewaltig gesteigert u. dazu bürdet
20  der wirtschaftliche Tiefstand besonders  in Deutschland jedem  Ein- zelnen noch ein Plus von Arbeit auf.
Aber  das  soll ja um  Gotteswillen kein  Klagebrief werden,  das wãre ja die grõBte Undankbarkeit gegen unser Geschick. Denn auBer dem  Verlust  unseres  vielgeliebten Sohnes,  der  bis  an  unser  Ende
25  eine schwere  Bürde auf unserem  Herzen bleibt, kõnnen  wir durchaus zufrieden  sein.  Edmund   hat  die  Anerkennung gefunden,   die  sein FleiB u. seine  Begabung  verdienen,  er ist bei guter  Gesundheit und arbeitet mit unverminderter Energie  weiter und unsere  Kinder haben beide einen ehrenvollen Platz in der Welt errungen.  Wir waren heuer
30  über Weihnachten in Kiel bei Gerhart u. Dodo u. ihrem entzückenden
2jahrigen Tõchterchen, und in Berlin über Neujahr bei Elli u. Jakob u. hatten an beiden Orten die reinste Freude andem Eheglück  der jungen Paare, ihrerTüchtigkeitu. erfolgreichen Streben u. andem frõhlichen

63   Bis  auf die Angabe ,,Lorettostr.  40'' schrieb  Malvine Husserl den Anfang des
Briefs.
182                                      FAMILIENBRIEFE

Gedeihen  der Enkel.  Elli hat nun ein-ce>  5  l/2jãhrige Tochter,  Ruth, ein sehr anmutiges, feines  Kind, u. einen beinahe  3jãhrigen  Buben, stark, klug u. immer vergnügt.
Ou, meine  liebe Flora, hast auch Kümmemisse u. den Tod Deines
5  guten  Mannes  erleben  müssen,  hast aber wie wir Freude  an Deinen tüchtigen u. liebevollen Kindem.  Ich kenne zwar nur Marguerite,  die wir so sehr in unser Herz geschlossen haben, kõnnen von ihr aus doch auf Deine  beiden  anderen  Tõchter  schlieBen  u. sind überzeugt,  daB Ou an allen Dreien  Stütze u. Glück des Alteres> finden wirst. Wenn
1 O    Ou wieder  schreibst,  würde  ich, u. Edmund  ebenso,  geme  Nãheres über jede  Tochter  wissen,  wie  ihre gegenwârtige Situation  ist.  Ich denke,  in  Amerika wechselt die ãuBere Stellung  rascher  ais bei uns, die Mõglichkeiten für energische,  begabte  Menschen  sind grõBer u. zahlreicher ais hier.  Mit amerikanischen Publikationen beschãftigen
15   wir uns jetzt  mehr ais früher.  Kennst Ou Babbit von Sinclair Lewis64
u. Wallstreet  von Th.  Sinclair?65  Es würde  mich  sehr  interessieren
Deine  u. Deiner  Tõchter Meinung  darüber  zu hõren, ob diese Bilder des Amerikanismus übertrieben oder wahr sind, d.h. ob sie im Keme das Charakteristische vorbringen.
20       Sei herzlichst mit Deinen  Dreien  gegrüBt von
Deiner
Malvine

*
Liebe66 gute Flora.
25        Ich freue mich immer so sehr über Deine Briefe, bitte schreibe nur oft u. ausführlich über Dich und Deine  kieben>  Kinder,  von denen ich leider nur M <arguerite>  kenne u. ins Herz geschlossen babe. Ou hast keine Ahnung  von meinen Arbeitslasten, obschon  ich mich babe emeritieren lassen,  ich  bin nicht mehr   ver p fl i eh te t  Vorlesungen
30  zu halten,  kann  aber,  wenn  ich  will. Ich lebe  ganz  meinen  geplan-
ten Werken, ich bin in der Emdte  meines  ganzen  wissenschaftlichen Lebens  u. mein Publikum (in der ganzenWelt)  erwartet meine Schrif- ten.  Ich  fürchte,  daB  meine  langjãhrigen  Entwürfe   verloren  gehen


64   ln  Babbit  (1922)  gibt  Sinclair  Lewis  eine  kritische  Schilderung  des  durch- schnittlichen  amerikanischen Geschâftsmanns.
65   Upton Sinclair,  Wallstreet (1. Metropolis,  II.  The Money­Changers) (1908).
66   Zusatz Husserls.
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                     183

kõnnten, jetzt  muB alles fertig werden  u. es wird!  So habe  ich  keine freie  Stunde  u.  viel  Sorge.  Doch  ich muB zufrieden sein,  noch  so schaffen  zu kõnnen. Sei also nachsichtig u. warte nicht auf Antwor- ten.
5      GrüBe herzl <ich>  Deine Kinder, u. Dir alle guten Wünsche
Edmund



M. Husserl an Darkow, 27. VII. 1930


Meine liebe Flora.
Freiburg i. Br.  27. Juli 30
10        Wenn ich Deinen l<ieben> Brief erst spãt beantworte, so kann ich Dir doch die aufrichtigste Versicherung  geben, daB er Edmund  u. mi eh herzlich  erfreut hat. Wir lasen mit dem grõBten Interesse, was Du uns von Deinen ungewõhnlich emsten,  strebsamen u. tüchtigen Tõchtern geschrieben hast.  Marguerite  kennen  wir  ais  ein  so  sympathisches
15   Mãdchen u. ihrBerufliegtja unserem  Verstãndnis am nâchsten.  Umso
bemerkenswerter war  uns  Nãheres  von  Angela  u. Félice  zu hõren, wie schôn síe im Leben  vorwarts  kommen u. wie begabt  sie auch in praktischen Dingen  sind.  Wir  freuen  uns   von   Herzen  auf Deinen Besuch  im nãchsten  Sommer. Wer von Deinen Tõchtern wird
20  Dich  begleiten?  Da  werdet  Ihr  viel  erzâhlen   müssen,  und  unsere
Fragen  werden  kein Ende nehmen.
Ich kann mir denken, wie fremdartig Europa Dir vorkommen wird. Du hastes - ich glaube - beinahe  40 Jahre nicht gesehen.  Und nicht nur hat  es  sich  verãndert, auch  Deine  Augen  haben  anders  sehen
25  gelemt.  Wir hatten jetzt  mehrfach  Besuch  aus Amerika,  Prof.  Perry von Ha-crc-ward mit Frau,67  Prof.  Moore von Chicago  u. a.
Du wirst  auch  staunen,  wie  alt wir geworden  sind,  Edmund  ist bis dahin 72 u. ich  70 Jahre!  Du bist doch mindestens 5 Jahre  oder mehr jünger ais ich. Aber gearbeitet wird trotzdem  wie in der Jugend.
30  Edmund hat letztes  Jahr eine Logik68   verõffentlicht u. schreibt jetzt
an einem  grõBeren Werk, sein System  der Philosophie. Vorlesungen hãlt er nicht,  er will  seine ganze  Arbeitskraft zusammenhalten, um seine vieljãhrigen Studien  für die Publication reif zu machen.

et   Ralph B. Perry besuchte Husserl am 21. und 22. Juni 1930.
68   Die Forma/e und transzendentale Logik.
184                                       FAMILIENBRIEFE

Unseren  Kindem  u. Enkeln  geht es Gottseidank gut. Ruth ist be- reits  Schulmâdchen u. lemt sehr  brav. Im Sommer  werden  wir uns kaum sehen, die Reisen sind hier furchtbar teuer. Ostem war übrigens Elli mit den Kindem  bei uns u. Pfingsten Gerhart  allein, aber nur für
5  einige Tage. Da Elli in Berlin ganz lãndlich wohnt u. Gerhart  in Kiel am Meere  ist, werden  beide  Familien  nicht  extra  aufs Land  gehen. Wir müssen wol etwas verreisen, um auszuspannen u. wollen Anfang Sept-cemc-b-cec-r nach  Chiavari  an der  italienischen Riviera  reisen, wo wir eine gute u. billige Pension  wissen.
1 O            ln  Deutschland sieht  es gegenwãrtig sehr  unerfreulich  aus.  Die wirtschaftliche Lage  ist geradezu  fürchterlich, u. man  sieht  keinen Weg  aus dieser  politischen und finanziellen  Misere.  Fast  3 Millio- nen Arbeitslose! Wo ist der Musterstaat, das vorbildliche, gefestigte u. aufstrebende  Deutschland? Nicht  allein  der  Krieg  ist  an diesem
15 Zusammenbruch schuld, sondem noch mehr die allgemeine, ver- zweifelte Wel twirtschaftslage.
Lasse bald wieder Gutes hõren, grüBe mir herzlich Deine 3 Mãdels
u. sei Du umarmt  von
Deiner  treuen
20       Malvine
Edmund  grüBt tausendmal.


M. Husserl an Darkow, 8. XII. 1930




25       Meine  liebe Flora.
Freiburg  i. Br.  Lorettostr. 40
8. Dez-cember>  30
Dein lieber Brief hat uns ehrlich u. aufrichtig   se h r gefreut, daB Du die Absicht  hast,  mit Deinen  Tõchtem  (ich  hoffe,  Du meinst das ganze  Kleeblatt)  diesen Sommer  nach Europa  zu kommen  u. uns, was ja selbstverstãndlich  ist, zu besuchen. Nur sind wir absolut
30  nicht damit  einverstanden,  daB  es ein so kurzer  Besuch  sein  soll,
wir rechnen  bestimmt  auf einen recht gemütlichen  ohne jede  Hast u. Eile !     Gott,   w i e  lange  hat man sich nicht gesehen !     Es müssen mindestens  40 Jahre sein, gerade unser aller Lebensmitte,  und wir werden uns ais alte Leute wiederfinden. Und was hat man alies in
35  diesen  vier Jahrzehnten erlebt u. wie schwer hat man mit dem Leben gerungen !      lch glaube, keiner von uns mõchte damit noch mal  von
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                      185

vome anfangen.  Viel wird man mit einander durchzusprechen haben, u.  ich  fürchte, Du  wirst  das  deutsche  Europa sehr  verãndert,   sehr traurig  geworden  finden.  Der  Krieg  wirkt  sich jetzt  erst in seiner ganzen  unheilvollen Macht  aus,  die  Tüchtigen, Mutigen,  Starken,
5  die er getõdtet hat, fehlen  heute dem führerlosen entmutigten Volke u.  die  wirtschaftliche Katastrophe liegt  wie  ein  Mehltau   auf dem lebendigen Fortschreiten der Nation u. der Einzelnen.  Wie man hõrt, ist selbst  das  reiche  Amerika  in die Krise  mit hineingezogen, aber seine Krankheit geht nicht so tiefu. die natürlichen Heilungsfaktoren
1 O   sind da vorhanden.
Doch  genug  von  dem  Unerfreulichen, sonst denkst  Du,  wir sit- zen hier tatenlos  u. jammem. Im Gegenteil, alle besseren  Elemente arbeiten  doppelt,   wie  es ja  auch  bei  Dir  u.  Deinen  Mãdchen   der Fall  ist.  Edmund, obwol  im  72.  Jahr,  sitzt  den  ganzen  Tag  an sei-
15  nem  Schreibtisch u. hofft im neuen  Jahre  sein bedeutsamstes Werk abschlieBen  zu  kõnnen.   Du  wirst  es  sehen!  Der  Sommer brachte ihm  leider  eine  groBe  Arbeitsunterbrechung. Erst lâhmte  ihn  die schwüle  Fõhnathmosphãre, die heuer andauernd  u. unertrãglich war.
Als wir dann Ende August auf Ferien giengen,69 erkrankte  er an einer
20  schweren  Bronchitis mit teilweise  hohem Fieber, die ihn ungeheuer schwãchte,  Um  seine  Genesung u. Erholung vollstãndig ausreifen zu lassen,  verlãngerten  wir unseren  Landaufenthalt  sehr  u. kehrten erst Anfang November nach Freiburg zurück,  wo ich nach so langer Abwesenheit  viel  zu tun  vorfand.  Dies  ist  auch  der Grund  meiner
25  verspãteten Beantwortung  Deiner  Anfrage  wegen  des  Zeitpunktes Eures Besuches.  Richte  es. liebste Flora, nur so ein, wie Ihr selbst es vorzieht, u. kommt Anfang Juli. Wir werden Euch mit offenen Annen empfangen.
Edmund sendet  mit mir Dir u. den Tõchtern herzlichste Grü8e!
30       ln treuer Anhãnglichkeit
Deine
Malvine
Kindem u. Enkelkindem geht  es Gottseidank gut, Weihnachten sind wir aber allein,  die Reise ist zu weit u. zu teuer für alle Teile.





69  Nach Chiavari (hei Genua).
186                                       FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an Darkow,  17. X. 1932


Meine  liebe Flora.
Freiburg  i. Br.  17. Okt-cober>  1932
Ich babe Dir diesmal  Deinen  l<ieben>  Brief furchtbar lange nicht
5  beantwortet u. ich  hoffe  nur,  daB  es  Dir  inzwischen  gut  gegangen ist u. Du  recht  erholt  aus der  Sommerfrische heimgekommen bist. Wir hatten  einen   se h r  unruhigen Sommer:  Juni  u. Juli eine unab- reiBbare Kette von auswãrtigen Besuchern.  So lieb u. interessant die einzelnen Menschen auch sind u. so ehrenvoll es empfunden werden
1 O   muB, dieses  Bestreben   so vieler  hochstehender Gelehrten,   mit Ed-
mund in persônlichen Contact  zu kommen,  so war es doch furchtbar anstrengend, jeden  Tag  stundenlang  Rede  u. Antwort  zu stehen  u. für mich  ais Hausfrau gab es erhebliche Arbeit. Wir fuhren  Anfang August,  sehr  ermüdet,  für einen  Monat  in  den  Schwarzwald, nach
15   Badenweiler,  wo wir in  Einsamkeit u. Ruhe  auch Erholung  fanden.
Ich hatte  noch nie ein solches  Faulheitsbedürfnis gehabt,  selbst Ed- mund ruhte diesmal  richtig  aus. Nun aber ist er mit doppeltem Eifer an der  Arbeit  in  dem  BewuBtsein,  daB  er  mehr  ais ein  Vierteljahr für  seine  Wissenschaft  verloren  hat.  ln  dieser  Überzeugung, jetzt
20  keine  weitere  Unterbrechung zuzulassen,   haben  wir  die Einladung zur Jahrhundertfeier der Pariser  Academie  am  18. Okt<ober> (also morgen)  mit schwerem   Herzen  abgelehnt.  Es  ist darum  auch  eine besondere Ehrung,  weil  Edm-cund>  das  einzige    deutsche   Mit-
glied  der Académie Française  ist70  u. man in  Paris  mit  Koryphãen
25  der ganzen Welt zusammengetroffen wãre. Aber alles kann man eben nicht gleichzeitig haben.  Zudem  ist die politische u. wirtschaftliche Lage so schwierig u. unerfreulich,  daB man jetzt  nicht geme nach Frankreich geht.
So leben wir also still für uns u. jeder geht seiner Arbeit nach. Von
30  Kiel u. Berlin haben wir gute Nachrichten, beide Herren haben ein neues Buch fertiggestellt71  u. die Enkelkinder gedeihen vortrefflich. Da es in Amerika  auch groBe Nôte  gibt, so weiBt Du liebe  Flora, wie glücklich man heutzutage sein muB, wenn man nur das Lebens-

70   Am 9. Juli 1932 warHusserl in die Académiedes SciencesMorales et Politiques
(nicht in die Académie Française)  gewâhlt worden.
71     Vgl. Gerhart  Husserl, Der Rechtsgegenstand. Rechtslogische  Studien zu einer
Theorie des Eigentums,  Berlin  1933, sowie Max Friedlãnder  und Jakob Rosenberg
(Hrsg.), Die Gemalde von Lucas Cranach,  Berlin  1932.
FAMILIE  F'LORA DARKOW                                     187

notwendige hat u. vor Aliem gesund  ist. lch glaube,  die Menschheit wird  einen  neuen  MaBstab  für die Zufriedenheit  finden  u. sich  auf das Echte u. Wahre emstlich besinnen.
Bitte grüBe mir Deine Tõchter vielmals.  Felicie u. Mar sollen doch
5  mal ausführlich schreiben.  Mar schickte  eine sehr freundliche Karte, für die ich sehr danke, mõchte  aber doch geme mehr hõren.
lch   lege   Dir  einige   Gelegenheitsbildchen  bei   u.   eines   von Edm-cund>,  das  anlãBlich  seiner   Wahl  in  die  fr-canc-z-cõsische> Acad <emie>   in  den  Zeitungen erschien.   Vielleicht   macht  es  Dir
10   SpaB.
Nun noch von uns beiden  die allerherzlíchsten GrüBe. Deine treue
Malvine


M. und E. Husserl an Darkow, 4. V.1933

15                                                                      Locarno-Orselina'? 4. Mai 33
Meine liebe Flora.
Ich habe Dir zwei liebe Briefe zu beantworten u. es ist ein Glück,
daB uns meine Cousine  (eine Schwester von Charlotte Mandl) hieher eingeladen hat, denn von der Schweiz kann ich über die unglücklichen
20  Verhãltnisse von Deutschland (dort ist das Briefgeheimnis  aufgeho- ben u. jede  Kritik an der Regierung wird mit schwerem  Gefãngnís bestraft) wenigstens offen  schreiben.  Alie  Greuel, die  im  Ausland über  die  Judenverfolgungen verbreitet wurden, waren  insofem un- wahr, ais dabei immer von k õ rp e r 1 i eh e n MiBhandlungen die Rede
25  war.  Solche  sind  vielleicht, ja  gewiB, ab u. zu vorgekommen, aber was hãtte  es bedeutet, wenn  ein paar hundert  Juden  selbst  getõdtet u. tausend jüdische Geschãfte  ausgeraubt worden  wãren (also wenn Pogrome im  Ausbruch  der  aufgehetzten Volksleidenschaft stattge- funden hãtten) im Vergleich zu dem, was die Regierung mit geradezu
30  teuflischer raffinierter  Kãlte u. Grausamkeit seit Wochen u. Wochen tut? Sie gibt die hõhnische, verãchtliche Parole aus ,,dem Juden wird kein Haar gekrümmt" u. dabei wird den .Nícht-Ariern", wie es heiBt, die Seele  zertreten. Von den Juden  wird offiziell in den gemeinsten Worten  geredet,  ais Feinde,  die  man  niederschlagen  muB,  am Tag
35  des Boycotts73 giengen  die S. A. mit lauten Rufen durch alie StraBen

72   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
73   Am 1. April 1933 wurden die jüdischen Geschãfte boykottiert.
188                                       FAMILIENBRIEFE

,,Juden raus",  vor den  Lãden  standen  Wachen,  damit  kein  Kãufer eintrete.  Aus   a 11 e n   Ãrntern,  auch Ehrenãmtem werden  die J uden entfemt. Dabei  handelt  es sich um Rassenantisemitismus, d. h. wer auch nur  e i n e n jüd-cischen>  Gro8eltemteil hat, dessen  Eltem  also
5  schon 3/4 christlich, arisch waren,  wird ais Jude gerechnet.  Also bis
ins 3. Glied  zurück  tobt  sich der Ha8 aus u. alle künftigen  Genera- tionen  sind verfemt  u. keine Deutschen. So eine wirklich  satanische Bosheit   hat  es  in  der  Geschichte aller  Võlker nie  gegeben,  dage- gen ist die Inquisition ein Lustspiel.  Denn da herrschte  der religiõse
1 O    Wahn der Bekehrung: wer zur alleinseligmachenden Kirche übertrat, wurde ein gleichberechtigtes Mitglied  der Volksgemeinschaft. Heute werden  aber Menschen, die seit Generationen garkeine  Juden  mehr sind,  mit  in den  Pfuhl  der  Verdammnis gesto8en,  aus dem  es kein Entrinnen gibt.
15       Vor keiner  noch  so ehrwürdigen  Institution wird  halt  gemacht, auch  nicht  vor  den  Universitãten, Die  ersten  Mãnner  der  Wissen- schaft, auf der ganzen  Welt berühmt,  Nobelpreistrâger werden  ,,be- urlaubt", wie  es  heiBt,  sie dürfen  keine  Vorlesungen  mehr  halten. Am  8. April  kam  ein Gesetz  heraus,  daB Frontkãmpfer ausgenom-
20  men  sind.  Aber  selbst  ihr eigenes  Gesetz  halten  sie nicht,  da  sich herausstellt, da8 die ,,Nicht-Arier" beinahe  alle im Kriege  gewesen sind.  Unser  Gerhart,  der sich am  1. Tage freiwillig  gemeldet  u. die schwersten Verwundungen erlitten hat - 1917 einen Kopfschu8,  1918
Schlâfenschuf u. Verlust der Sehkraft eines Auges -, der die hõchste
25  Auszeichnung für Tapferkeit, das Eiseme  Kreuz I. Klasse, erhielt,  ist dieser  Tage auch ,,beurlaubt" worden.74
Du kannst  Dir die Gefühle der Bitterkeit  in unseren  Herzen  den- ken. Ich kann Dir ja nicht alle Einzelheiten dieser teuflischen  Regie- rungsmaBnahmen  schildem,  man  wird  krank  vor Aufregung,  wenn
30  man nur daran denkt. Aber Du sollst u. willst doch gewi8 wissen, wie
es um uns steht, u. was für Alterserfahrungen Dein berühmter Cousin machen  mu8, der ais der bedeutendste  deu t se h e  Philosoph  nach der Verordnung  der Nazis kein  Deu t se h e r  mehr ist.
Edmund fragt eben bei einigen englischen Freunden75  an, ob Ger-

74   Nach §  3, Art. 2 des ,,Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums" vom 7.  April  1933  sollten  nichtarische  Beamte,  ,,die  im  Weltkrieg  an der Front für das Deutsche  Reich oder für seine Verbündeten gekãmpft haben",  nicht in den Ruhestand  versetzt  werden. Gerhart  Husserl, Frontkãmpfer des Ersten Weltkriegs, war trotzdem  am 25. April 1933 von seiner Kieler Professur ,,beurlaubt" worden.
15   E. W. Edwards. V gl. seinen Brief an Husserl vom 8. V.  1933 (in Band VII dieser
Ausgabe).
FAMILIE  FLORA  DARKOW                                     189

hart  nicht  für einige  Monate  Gelegenheit für einen  Aufenthalt in England  bekommen kõnnte,  um  sich  in der  Sprache  so zu vervoll- kommnen, um  ev-ctl».  (wenn  sich  wirklich   in  Deutschland  keine Wirkungsstãtte mehr erõffnen  würde)  in England  oder Amerika  eine
5  Berufung  annehmen zu kõnnen. Das ist ja alles jetzt nur eine ganz va-
gue Idee, aber bei dem Unheil in Deutschland muB man ans Ausland denken. Da fâllt mir ein, daB Du uns  von  Deinem  Freund  Redlich einmal  erzãhlt hast, der, ich glaube  in Hacrxward, eine  Professur bekleidet.76  Glaubst Du, daB Edmund  sich um Beratung  an ihn wen-
10   den kõnnte, wenn er es für angezeigt hielte? Wir wãren Dir für Deine
Meinung sehr dankbar. Jakob,  der ja an den staatl<ichen> Museen Custos ist,  ist bisher  ungeschoren geblieben,  die  Museen  kommen erst jetzt  dran u. wir erwarten  tãglich  seine Beurlaubung.
Nun will ich aber mit den Unglücksnachrichten aufhõren, Sei froh,
15   liebe Flora, daB Du in Amerika  lebst. Da hat man zwar auch Sorgen, aber keine Ungerechtigkeit, Seelenqualen, Grausamkeit zu erdulden. Damit müssen  sich  auch  Deine  lieben  Tõchter trõsten,  die ich alie herzlich  gtiiBe. Sie sind jung u. werden noch bessere  Zeiten erleben. Aberwir?
20        Noch  eins.  Was ich  Dir an Tatsachen  geschrieben habe,  kannst Du  ruhig  weitererzãhlen,   aber  um  Gotteswillen    n i eh t  u.    z u n i em andem    unseren    Namen   nennen,    nicht    zu   den   besten Freunden.  Jede Kritik an der Regierung u. besonders  im  Ausland  ist die  ernsteste    Gefahr.  Kann ich mich auf Dich u. die Mãdchen
25  verlassen?
Wenn Du schreibst, bitte nur se h r  v o r si eh ti g, denn B riefe, be- sonders vom Ausland,  werden oft geõffnet. Also keine buchstãbliche Bezugnahme auf meine  Mitteilungen. Nenne  meinetwegen Juden -
,,Verwandte", die grausamen Quãlereien - ,,Krankheiten".
30       Edmund  gtiiBt mit mir tausendmal.
Deine treue Cousine
Malvine
Wir sind in circa  1 O Tagen wieder  zu Hause.

*
35       Bitte77     ev-ctl>.,   liebe   Flora,   Redlich's   (seinen    Vomamen?) A dres se!  Viele Gtiisse. Es ist schwere  Zeit.

76  Der  õsterreichische Finanzminister a.D. Josef Redlich  war  1926-1934 (mit Unterbrechungen) Professor für  Vergleichendes  Staats-  und  Verwaltungsrecht  in Harvard.
77  Zusatz Husserls.
190                                       FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an Darkow, 8. XII. 1933


Liebe Flora.
Freiburg  i. Br.  8. Dez-cernber>  33
Das  alte J ahr,  das man  wahrhaftig  ohne  Bedauem dahinschwin-
5  den sieht, will ich doch nicht ganz vergehen  lassen, ohne Dir Deinen kieben>  Brief vom October beantwortet  zu haben. Ich muB auch darum jetzt  in meiner  vernachlãssigten Correspondenz Ordnung  ma- chen,  weil  wir  am  16.  nach  Berlin  fahren  u.  dort  die  kurze  Zeit ganz  unseren  Nachsten  leben  wollen.78  Es ist das erstemal,  daB wir
10  Weihnachten mit allen Kindem  u. Enkeln  zusammen feiem  u. diese Constellation wird sich kaum je  wiederholen. Gerhart  hat ja diesen Winter  in  Berlin  verbracht,  aber zum Frühjahr  ist  er an die Univer- sitat Gõttingen berufen, damit endet das schône Idyll der Geschwister. Aber natürlich sind wir Alle sehr glücklich,  daB Gcerhart» wieder in
15  sein Amt eingesetzt ist u. die Genugtuung erhalten hat, die ihm als opferfreudigen u. schwerverwundeten Frontkãmpfer gebührt.79
Edmund hat auch eine groBe  w is se n se h a f t li eh e Genugtuung erhalten:   Die  University of Southem Califomia hat  ihn  nach  Los Angeles  berufen  u. zwar ,,on  a permanent, a part-time  or even a one
20  year's visiting  basis,  in order to see how you might like it". 80
Ein  EntschluB  ist natürlich  noch  nicht  gefaBt, es  spricht  vieles dafüru. vieles dagegen,  vor allem wird Ed-cmund> im April 75 Jahre alt!  Vor nãchsten   Herbst  kãrne  eine  Ausreise nicht  in Frage,  also kann man noch sehr viel überlegen.  Immerhin  ist es ein beruhigendes
25  Gefühl,  daB man am Stillen  Ocean ein Refugium haben kõnnte.
Hoffentlich geht es Dir u. Deinen  Tõchtern gut. Amerika  macht auch  eine  schlimme  Krise durch,  aber die J ugend  wird  gewiB noch bessere  Zeiten  erleben.  Aber  wir Alten?  Doch  muB man  zufrieden sein, so lange die Gesundheit leidlich ist und die gewohnte Betâtigung
30  gestattet.
Mõge  1934  uns  Allen  gnãdiger  sein  ais  33 !      Und  mõgen  die
Mãdchen  wieder fest  im Sattel ihres  Berufes  sitzen. GrüBe mir alie


78    Gerhart Husserls Familie bewohnte seit Oktober  1933 das Haus (Am Vogelherd
20) neben dem der Familie Rosenberg (Am Vogelherd 18) in Berlin-Grunewald.
79   G. Husserl wurde Ende November  1933 ,,in Anerkennung seiner vorbildlichen
Kriegstapferkeit" vom Minister nach Gõttingen versetzt, konnte aber die Stelle wegen des Widerstands der Fakultãt nicht antreten.
80   V gl. den ca. Anfang November  1933 geschriebenen  Brief von Ralph T. Flewel-
ling  von der University  of Southem  Califomia,  Los Angeles,  an Husserl (in Band
VIII dieser Ausgabe).
FAMil..IE  FLORA  DARKOW                                     191

Orei u. insbesondere Mar u. Felicie.  Angela kennen  wir ja  leider nicht, ich stelle sie mir aber ais einen hõchst energischen,  sehr in- tellectuellen Menschen vor.
Edmund    sendet   Dir   mit   mir   herzlichste    Weihnachts-    u.
5  NeujahrsgrüBe.
Deine alte
Malvine


M. und  E. Husserl an M. Darkow, 21. XII. 1935

Freiburg81  i. Br. 21. Dez-cember>  1935
10       Meine liebe Mar.
Vor einigen Tagen habe ich Deiner Mama geschrieben  u. heute kommen Deine lieben Zeilen, die ich sofort beantworte, obzwar ich nichts Neues zu sagen habe. Doch ist es mir ein Bedürfnis, Dir gleich für Deine  teilnehmende  Herzlichkeit  zu danken. Du hast ja  schon
15   vor einiger Zeit Deine warme Hilfsbereitschaft gezeigt, u. ich habe
Gerhart von Deinem  Hinweis  auf Birmingham  Kenntnis  gegeben. Leider  ist für Menschen  mit erschütterter  Gesundheit82 jetzt  nicht mehr in England,  sondem  nur in  den U .S.  Besserung  zu erhoffen. Gerhart gedenkt auch im Mârz hinüberzufahren, wie ihm  allgemein
20  gesagt wird, ist das die einzige Form, etwas zu erreichen. Natürlich begegnet eine solche Reise groBen Schwierigkeiten, das weiBt Du ohnehin. Nun hat G<erhart>  Freunde  in Princeton,  den bekannten Mathematiker Weyl mit Frau, bei denen er zum Wohnen eingeladen
ist.83  Auch in New York hat er einige nãhere Beziehungen, die ihm
25  geme behilflich sein werden. Das Angebot Deiner Murter, ihm für den Notfall auch etwas zur Verfügung zu stellen, hat uns tief gerührt u. verpflichtet uns Euch  ai 1 e n zu groBem Dank, denn es ist doch klar, daB Ihr Tõchter, u. besonders Du, meine liebe Mar, dabei mitbeteiligt seid. Ich hoffe ja bestimmt, daB wir Eure Güte nicht in  Anspruch
30  werden nehmen müssen, aber es ist doch ein Trost in dieser unge- wissen Situation. Jakob ist zum 1. Januar ebenfalls in den Ruhestand versetzt. Bei der Internationalitãt seines Berufes - Kunstwissenschaft

81    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
82  Verschleierter  Ausdruck  für Gerhart Husserls  seit seiner Zwangsemeritierung
im Dezember 1934 abgebrochene beruftiche Lautbahn.
83   Hennann Weyl,  seit  seinem  Mathematikstudium  in  Gõttingen  mit  Husserl bekannt,  war  1933  aos  Institute  for  Advanced  Study  in Princeton,   New Jersey,
gegangen.
192                                     FAMILIENBRIEFE

und Museumsthãtigkeit - hat er bessere Chancen  im Ausland  ais der Jurist  Gcerhart». Es ist ihm sogar  schon  zweierlei  in Aussicht  ge- stellt:  Gastvorlesungen an der Londoner Universitãt u. Vortrãge an dem Museum in Boston  (U.S.).  Auch der Direktor des New Yorker
5  Museums hat ihm sehr freundlich geschrieben. Es liegt also im Be- reiche der grõBten Wahrscheinlichkeit, daB Ou im nahen neuen Jahre diese  beiden  Cousins  kennen  lemen wirst,  denn  selbstverstãndlich werden  sie Dich aufsuchen.
Nun  spreche   ich  fortwãhrend  voo  unseren  Angelegenheiten  u.
1 O   babe Dich noch gamicht  gefragt, wie es Dir jetzt  geht. Mit grõBtem Bedauem hõrten  wir, daB Du sehr unangenehme Stõrungen  Deiner Gesundheit erleiden  muBtest. Wie innig wünschen  wir, daB es Dir besser  gehe  u.  Du  im kommenden Jahre  ein  ruhiges  ungetrübtes Leben  führen  kannst.  Wieviele  heiBe Wünsche  steigen  diesmal  aus
15  bedrãngten Herzen  zum Himmel !  Nie war Gottes Hilfe ersehnter ais heute.
Wir haben  im November zwei Wochen in Prag mit befreiter Brust
verbracht.  Onkel Ecdmund> hielt da an beiden Univers-citãten> Vortrãge,  die mit beispielloser Begeisterung aufgenommen  wurden.
20  Die  Wirkung  war  für  uns  überwãltigend,  trotzdem  manja  eigent-
lich immer  die ehrenvollste Aufnahme bei solchen  Veranstaltungen gefunden  hat. Aber heute ist ein erschüttemder Contrast  da.-
Mit tausend innigen Glücks- u. Segenswünschen für Dich u. Deine
Schwestem umarmt  Dich
25       Deine treue Tante
Malv.

*
Liebe84  gute Mar!
Ich füge  meine  allerherzlichsten  Grüsse  für Dich  (und für Euch
30  allel) bei. Es freut uns, dass Du stets in Liebe unserer gedenkst und uns ab und zu ein Lebenszeichen giebst. Wir erwiedem Liebe mit Liebe. Unser Alter ist schwer, obschon meine Erfolge, die der Wirkungskraft meiner Philosophie von 1ahr zu 1 ahr zunehmen.  ,,Zu < r> Ruhe setzen" kann  ich mich nicht.  Vielen  Dank an Mama  für ihren warmherzigen
35  Brief.  Kõnnten wir doch wieder  zusammensein.
Herzlichst
Dein alter Onkel
Edmund


84   Zusatz Husserls.
FAMILIE FLoRA DARKOW                               193

M. und  E. Husserl an Darkow, 23. XII.1936


Meine liebe Flora, Meine liebe Angela,
5      Meine liebe Feiice.
Freiburg85  i. Br.  23. 12. 36
Euch allen Dreien gelten meine herzlichsten  Glückwünsche  für das neue Jahr! Hoffentlich erreicht dieser Brief Euch zur rechten Zei t. Eigentlich wollte ich schon zum Weihnachtsfest schreiben, aber ich kam nicht dazu, Ellis beide Kinder sind hier bei uns, Ihr kõnnt Euch
1 O   denken, daB ein solcher Besuch einen sehr in Anspruch nimmt. 86 Nun,
Ihr seid selbst auch ordentlich beschâftígt gewesen, denn wie ich aus einem Briefe von Jakob eben entnehme, ist er mit Mar die Feiertage
bei ,,Tante  Flora". Sollten die Beiden noch in Phila-cdelphia>  sein,
so gilt der Brief auch für sie.
15        Sehr bewegt hat uns die Nachricht, daB Gerhart eine Chance u. gerade  in  Eurer  Stadt  bekommen  hat. 87   Es fehlen  uns zwar noch die Einzelheiten,  die wol demnãchst uns erreichen werden. Wir sind natürlich  sehr glücklich,  wenn es zunãchst wol nur ein kãrgliches Auskommen  sein wird,  aber es erõffnen sich damit für Gerhart für
20  die Zukunft bestimmt gute Aussichten. Bei seiner juristischen aus- gezeichneten Schulung u. seiner gewinnenden Persõnlichkeit wird er sich schon in dieser Probezeit bewãhren.
Für Jakob waren wir von Anfang an zuversichtlicher,  die Kunst-
geschichte ist viel internationaler ais die Jurisprudenz.
25       Eine besondere Befriedigung ist es uns, daB zunãchst Gerh cart> mit seiner Familie in Eurer Nãhe wohnen wird. Gibt es etwas Inter- essanteres u. Überraschenderes  ais das Schicksal?
Mõge uns eine gütige Vorsehung weiter in Schutz nehmen: Euch
und uns.  Bleibt  im  neuen Jahre  vor aliem gesund u. in  freudiger
30  Leistungsfáhigkeitu. seid  herzlichst  umarmtvon
Eurer
Malvine

*
85   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
86  Wãhrend Gerhart Husserl Ende Oktober und Jakob Rosenberg Ende November
1936 endgültig  nach Amerika gereist waren, lõste Elli Rosenberg  im Dezember  in
Berlin ihren Hausstand auf,  weshalb ihre Kinder Ruth und Wolfgang sich seit dem
16. Dezember hei Husserl in Freiburg aufhielten.
'K7    Das   American   Law   lnstitute   in  Philadelphia   hatte   Gerhart   Husserl   ein einjâhriges  Fellowship  verliehen.
194                                       FAMILIENBRIEFE

Liebe88  Flora.
Also wirklich, meine Familie transferiert sich nach USA und Ger- hart mit den Seinen kommt  sogar zu Euch nach Philacdelphia> !  Nur wir sollen  hier  bleiben,  ganz  vereinsamt? Nun,  wer  weiss,  was das
5  Schicksal   bestimmt, es  giebt  doch  auch  gute Schicksalsfügungen, und so kõnnten   w ir,  l-ciebe>  Flora,  wir die doch wie Geschwister aufgewachsen sind, im Alter wiedervereint werden. Unsere Liebe hat ja ohnehin Stand gehalten u. so wollen wir uns das Gute wechselseitig z-curn»  N -ceuen»  J cahr»  wünschen !
10       Herzlichste Grüsse  u. Küsse  Deinen  lieben Kindem,  die unseren Herzen  so nahe gekommen sind u. auf die Du stolz seio darfst.  Und Dir selbst,  meine Flora.
Verlebt schõne Feste und gedenkt  unserer, die nun, schwer genug, von Kindem  u. Enkeln  Abschied  nehmen  sollen.
15        Dein alter
Edmund


M. Husserl an Darkow, 24. IX. 1937




20       Meine  liebe Flora,
Schõneckstr,  6
24.9.37
ich  habe  Dir für  so viele  liebe  u. interessante  Briefe  zu danken, kann aber auch heute nur mit wenigen Zeilen antworten.  Edmund liegt die 7. Woche  zu Bett u. die Sorge und Pflege sind für meine  Krãfte eine solche Belastung, da8 ich au8er dem allernõtigsten Verkehr mit
25  den  Kindem,   der  meine  Verlassenheit  mir  so  schwer  empfindlich macht, zu nichts anderem  komme.
Natürlich ist Edmunds Schwâche sehr gro8, auch die Entzündung
des Rippenfells ist noch nicht ganz überwunden, aber die Ãrzte halten seinen  Zustand  nicht direct  für bedrohlich.  Gebe Gott, da8 diese
30  Schickung gut zu Ende geht. Es geschieht alies Erdenkliche für seine
Wiederherstellung.
Wenn Du õfter schreibst, machst Du uns beiden eine gro8e Freude. Alies Herzliche Dir, Angela u. Felicie.
Deine
35       Malv.



88   Zusatz Husserls.

FAMILIE  FLORA  DARKOW

M. Husserl an Darkow, 12. IV. 1938


Meine liebe Hora,
195



12. April 38
ich  habe  zwei  liebe  Briefe von  Dir  zu  beantworten, muB  mich
5   aber auf einer Postkarte bescheiden. Es sieht bei uns sehr traurig  aus.
Edmund wird tâglich  schwãcher,  Aber seine rührende  Geduld,  Güte
u. Dankbarkeit nimmt meinem  Schmerze  den bitteren Stachel. Er ist ein groBer Mensch.
Sei herzlich  umannt von
1 O           Deiner treuen
Malvine









Moriz Dub

MORIZDUB

Dub an Husserl, 17. 1. 1917
199


Lieber Freund !
Wien,1 den 17. Jãnner 1917.
Lass  mich Dir  nachtrãglich,  aber  wie ich hoffe  nicht  zu spãt,
5   meine  herzlichsten  Glückwünsche  zum  neuen  Jahre  aussprechen.
Das abgelaufene  J ahr hat Dich ausserordentlich  hart getroffen,  hat Dir Deinen lieben Sohn entrissen,2  der für das Vaterland gefallen ist. Hoffentlich hat die Zeit bereits ein wenig Deinen Schmerz gemildert und Dir die emste wissenschaftliche Arbeit, in die Du Dich auf Deiner
1 O   neuen Stelle3  versenken kannst, Trost gewâhrt. Wir sind in das neue
J ahr hier in Oesterreich mit der sicheren Hoffnung eingetreten, dass es trotz  aller grossprecherischen  Noten Lloyd Georges,4  trotz der emeuten  Anstrengungen  der Feinde der Welt den Frieden bringen wird. Wie sehr wir ihn herbeisehnen, da alies in Verwirrung geraten,
15   die gesamte Lebenshaltung des Volkes so schwer belastet ist, brauche ich nicht zu sagen. Wenn der Frieden kommt, hoffe ich dann auf ein persõnliches Wicec-dersehen nach so langer Zeit.
Ich mõchte Dich um eine kleine Auskunft bitten, die Du mit einer
kurzen Korrespondenzkarte erteilen kannst. Wann beginnt und wann
20  endet  bei Euch das Sommersemester?  Es ist mõglich, dass meine Tochter, welche Nationalõkonomie  studiert, bereits im Sommerse- mester nach Freiburg geht und ich würde sie Dir in diesem Falle bestens empfehlen.
Herzliche Grüsse an Dich und Deine Angehõrigen von
25       Deinem in alter Freundschaft ergebenen
M.Dub
I Kaiser Wilhelmring 2.









I    Dr. jur.  M. Dub lebte in Wien als Joumalist  und Publizist sowie als Redakteur der Neuen Freien Presse.
2    Wolfgang Husserl war am 8. Mãrz 1916 gefallen.
3    Husserl war seit April 1916 als Ordinarius  in Freiburg tãtig.
4   David Lloyd George  war seit dem 6. Dezember  1916 Premier des britischen
Kriegskabinetts.









Karl Fleischer
KARL  FLEISCHER                                             203
Husserl an Fleischer, ca. August/September  1921 (Entwurt) Lieber Karl.
Mit  Bedauem  hõre  ich, daB  Du, was  ich  nicht erwartet  hatte,
gegenüber der Fakultãt  mit einer übemommenen  Verpflichtung  im
5  Verzug bist. Sie hat Recht, daB die berichtigende  .Erklãrung" nicht auf die lange Bank verschoben werden kann, und es sind ja inzwi- schen schon einige Monate vergangen. Es gibt Situationen, wo man Tag und Nacht arbeiten muB, um das Unmôgliche mõglich zu ma- chen, und Du hãttest eine Deiner Arbeiten schlecht und recht schon
1 O   zu Druck bringen  müssen. Das war ja auch das erste, was ich Dir nahegelegt habe.  Es gibt jetzt keine Nerven, keine Schwãchen, wer auf Tod und Leben kãmpft, muB seine letzte Kraft aus sich heraus- holen. Die Erklãrung muBt Du nun abgeben. Bist Du in der Lage, in hõchstens  2 Wochen eine der Arbeiten druckfertig  zu machen und
15   mit der Berichtigung abgehen zu lassen? Ich weiB leider nicht, wel- che Formei Du mit dem Dekan vereinbart hattest und ob Du dabei nicht schon zu weit gegangen warst, so daB die Erklãrung, besonders wenn sie allein steht, Dich nicht erst recht in Verdacht bringt. Darum kommt es so viel darauf an, da8 Du Tag und Nacht daran setzst, eine
20  der Arbeiten herauszubringen.
Du muBt natürlich  die Stellung  bei  Wedekind!  annehmen,  Du
muBt ihn  aber auch vorher orientieren  und Dich mit ihm  beraten. Denn wenn Du etwas tust, was er nicht für ehrenhaft und in Deiner Lage für gefordert anerkennt, nimmt er Dich am Ende auch nicht. Die
25  Hauptfrage ist, da8 Du diese Stelle absolut sicher hast und zunâchst diese Planke  hast, die Dich über Wasser hãlt.  Du muBt  sie, wenn Du nicht  in den  nâchsten  Tagen noch  eine Anstellung  in der  In- dustrie Dir verschaffen kannst,  zu dem W -cedckindc-schen  Termin
dano  a n n eh me n ,  aber Deine Pri vatdozentenstellung in Frankfurt2
30  f e s t h a 1 te n und nur U r 1 a u b nehmen. Denn mit der Fakultãt wirst
Du noch nicht fertig < ... >.





1       Edgar   Léon  Wedekind  ( 1870-1938),   seit   1919   Professor  der  Chemie   in Hannoversch-Münden. (1923 verôffentlichte Wedekind übrigens zusammen mit Fleischer  in  Bd.  56,  S. 2556-2563 des  Berichts der Deutschen chemischen Ge­ sellschaft einen Artikel über ,,Die Konstitution des Sparassols".)
2   Fleischer hatte sich 1911 in Frankfurt für Organische Chemie habilitiert; er war dort auch noch Ende der zwanziger Jahre Privatdozent.









Emil Husserl
EMIL HUSSERL

Emil Husserl an Husserl, 10. XII. 1894
207


Liebster Edmund!
ProBnitz  10/XII  1894
Im Namen der lieben Mutter,  welche seit einer Woche  in  un-
5  serer Mitte  weilt,  theile ich  Dir mit, daB heute eine Sendung  u. zwar 2 Stück Hosen1  an Deine Adresse abgegangen ist & daB  wei- tere Sendungen in  Sicht sind. - Die liebe Mutter bleibt noch cca.
10  Tage hei uns. - Gleichzeitig  sandte  ich  Dir unter XBand2  die gewünschten Zeitungsausschnitte,3 welche wir auch ohne Deine Auf-
10  forderung  sicherlich  gesandt hãtten, nachdem ich  dieselben vorige
Woche für Dich sammelte. Sollte noch irgend etwas auf B<rentano> sich beziehend in der N <euen> f-creien> Pr-cesse> vorkommen, dann erhãl <t.-st Du es sofort. - Heinrich ist früh nach Brünn abgereist & kommtjetzt am Abend zurück. Wir haben Inventur!  Viel Arbeit!
15       Dich & die 1 <iebe> Malvine & Kinder grüBt & küBt
Dein
Emil
Die 1 <iebe>  Mutter sieht gut aus, jedoch geht es Helene4  noch immer nicht gut!


















I    Emil und Heinrich  Husserl waren Inhaber der .Ersten Prossnitzer  Elektrome- chanischen  Wáschefabrik Adolf Husserl & Sohn".
2   Kreuzbandsendung (Drucksachensendung).
3   Franz  Brentano hatte im Dezember  1894 in der Wiener Neucn  Frcicn Presse mehrere Artikel über eherechtliche  Fragen verõffentlicht.  V gl. die Karte Brentanos an Husserl von Ende Dezember  1894 (in Band I dieser Ausgabe),
4   Husserls Schwester.









Familie Gerhart Husserl
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  211

M. Husserl an G. Husserl, 21. IV.  1916


Lieber  Gerhart,
Freiburg 21. 4. 16
Papa hat Dir ais OstergruB das Stundenbuch von Rillke1  geschickt
5  u.  ich  sandte  Dir einen  Kuchen  u. eine  Wurst.  Hoffentlich  kommt alles  gut in  Deine  Hãnde  u. macht  Dir Freude.  Die beiden  Bücher aus der Univ-cersitãtsc-Bibliothek kannst Du jetzt nicht haben, da die Bibliothek bis 27. geschlossen ist.  Hat es dann noch einen  Sinn, sie Dir zu schicken?
10        Gestem habe ich mich endlich  entschlossen, Wolfgangs Koffer u.
Sack  auszupacken. 2  Wie  liebevoll  er sich  alles u. jedes  autbewahrt hat,  ich  kann  Dir nichts  sagen.  Kann  manje  über  den  Verlust  ei-
nes solchen  Menschen hinwegkommen? Seine Bücher,  die er immer mit sich führte,  reden eine gute Sprache:  Thukydides, Horaz, Neues
15  Testament, Biblia  hebraica, Mõrikes,  Goethes  u. Reines  Gedichte, Faust. Dazu alle môglichen militârischen Bücher.
Das  schõne  Wetter  wird  Dir  in  Hõnebaclr' besonders  lieb  sein.
Oder fãhrst Du über die Feiertage  wirklich  nach Gõttingen? Schade, daB Freiburg so weit weg ist.
20        Wie wird es sich mit dem Curs entscheiden?
Herzliche  GrüBe von
Mama





25       Liebe Dodo
Husserl an D. Husserl, 17. IV.  1928


Di-ce.-nstag
Auf  der  Fahrt  von  Gcõttingen»  nach  B<erlin>4   sende  ich  Dir vi ele treue  GrüBe. - Ich habe Deinen  1 <ieben>  Brief,  der mich sehr

1        Rainer Maria Rilke, Das Stunden­Buch. Gedichte (1899-1903 erschienen, erste
Sammelausgabe 1905).
2   G. Husserls jüngerer  Bruder Wolfgang war am 8. Mãrz  1916 gefallen,
3   Der   Feldpostbrief   ist    adressiert    an   den   .Kriegsfr-ceiwilligen >   U <n >- t<ero >ff<ic-z-cier>  u.  Offiz cierc--Aspirant  Husserl,  II. Ersatz-Bataillon  167,  5. Komp-canie», Hõnebach b/Bebra, Wachkommando", G. Husserl war kurz vor Mitte Februar 1916 wegen geschwachter Gesundheit in die Genesungskompanie seines Er-
satzbataillons versetzt worden und sollte Ende April einem Offizierskurs  überwiesen
werden.
4   Husserls Karte ist abgestempelt in Halberstadt; er befand sich auf der Reise von seinem Freund Paul Jensen in Gõttingen  zur Familie seiner Tochter Elli Rosenberg in Berlin.
212              FAMILIENBRIEFE

tief berührt  hat, wiederholt gelesen  u. bedacht,  auch jetzt  wieder  im Coupé.  Ich  danke  Dir  u.  bin  Dein  alter  Freund  u.  Papa.  GruB  an Gxerhart>
von Herzen
5       EHusserl


M. Husserl an G. Husserl, 26. IV.1933


Lieber  Gerhart,
26.4.33
ich  schreibe  Dir gleich  morgens,  damit  der  Brief mit der ersten
10   Post abgeht.  Gestem  Abend  war ich  von Deiner Nachricht,5  beson- ders weil Ou glaubtest,  es wãre das Ende vom Liede,  so erschüttert,
daB ich erst die Fassung wiedererringen muBte. Dazu verhalf mir dies- mal Papa, der die MaBregel der Beurlaubung absolut nur ais ein Zwi-
schenstadium auffaBte. Der Wortlaut des Gesetzes ist doch eindeutig,6
15  ebenso  wie  Du  eindeutig an  der  Front  warst.  Die  Ausnahme  von Hõniger7 kann entweder  ein Versehen sein oder sich auf sein Beam- tentum  vor dem  1. Aug-cust> 14 gründen.  Rauch''  u. Schücking9 sind natürlich ais Politiker ausgeschaltet. 10  Du bist aber doch   n i e  poli- tisch  tãtig oder einer  linken  Partei  zugehõrig gewesen,  also gilt für
20  dich der§ des Frontkãmpfers. Freilich wãre eine einheitlich-ce> Form in der Behandlung des §  an allen Universitãten u. ohne das deprimie- rende  Vorstadium der Beurlaubung vorzuziehen  gewesen.  Aber  Du siehst  ja,  wie  ungleich  die  Handhabung ist:  in  Fr<ei>b<ur>g eine

5   G.  Husserl  war am 25. April  1933 von seiner  Kieler  Professur ,,beurlaubt" worden.
6   Die  ,,Beurlaubungen" des  April  1933  fuBten auf dem  ,,Gesetz zur Wieder- herstellung  des Berufsbearntentums" vom 7. April  1933,  nach dessen  §   3,  Art.  2
allerdings nichtarische Beamte, ,,die bereits seit dem 1. August  1914 Beamte gewe- sen sind oder die im Weltkrieg an der Front für das Deutsche Reich oder für seine Verbündeten gekãrnpft haben" - G. Husserl war Frontkãrnpfer gewesen-,  nicht in den Ruhestand  versetzt werden sollten.
7    Heinrich Hoeniger, seit  1932 in Kiel Professor für Arbeitsrecht.
8   Karl Rauch,  seit Frühjahr  1932 in Kiel Professor für Deutsches,  Bürgerliches und Handelsrecht.
9   Walther Schücking, in Kiel Professor für Intemationales und Võlkerrecht sowie
Mitglied des Stândigen Schiedshofs in Den Haag.
10   Nach §  4 des ,,Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums" konn- ten  ,,Beamte, die  nach  ihrer bisherigen  politischen Betâtigung  nicht  die Gewâhr dafür bieten,  da8  sie jederzeit rückhaltlos  für den nationalen Staat eintreten",  aus dem Dienst entlassen werden.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  213

allgemeine, teleph-conisch> angeordnete Beurl-caubung> selbst der Emeríti, was doch beinahe komisch ist (freilich auch sehr veríetzend, Lenel 11  hatim 70er Kriege mitgekãmpftl), von Heidelberg hõrte man, daB keine Beurl <aubungen> erfolgt  sind.
5      Inzwischen wirst  Ou  selbst  an  Ort u. Stelle  schon  etwas  klarer
sehen u. ich bitte Dich  inst ãnd í g. uns  o ft ,     sehr    oft  im Bilde zu halten.  Denn  es lãBt sich nicht leugnen,  daB man in unserem  Al- ter die Aufregungen der Zeit nicht so leicht überwindet, obzwar  wir aus Erfahrung wissen,  daB nicht  so heiB gegessen  wird,  als es ge-
l O   kocht ist u. wir vor Allem der tapferen Gesinnung unser-cer>  Kinder
u. Schwiegerkinder so sehr  vertrauen,  daB wir selbst  uns  an ihnen unseren  Mut stãrken.
Papa  war  die  letzte  Woche  wenig  wol,  Schlaflosigkeit  u.  Ner- venschmerzen quãlten ihn, so daB ich gestem  IY Fickler12  kommen
15  lieB, der  Veramon (abends  eine Pastille  würde ich Dir gegenwãrtig auch anraten) u. absolute Ruhe verordnete. Meine Schweizer Cousine Emílie, 13 die in Locarno weilt, hat uns dringendst dahin eingeladen, u.
Fickler ist  sehr  dafür.  Wenn Papas lokale Stõnmgen14  bis Samstag so weit gehoben  sínd, wollen  wir für etwa  10 Tage nach L<ocamo>
20  fahren. Ich teile Euch sofort mit, wenn wir entschieden sind. Für den Sommer spinnen  wir Plane, um mit Elli 's u. Euch etwa in Vorarlberg zusammen zu sein. Alles ist aber noch vage.
Jetzt  schnell  SchluB.  Seid weiter so tapfer,  überwundene Note - gut überwunden - sind  der grõBte  ZuschuB  an seelischer Kraft  für
25  spãter,
ln herzlichster Liebe
Eure
Mama

M. Husserl  an G. Husserl, 25. VI. 1933

30                                                                           Sonntag  Ncachc-m cittag> Lieber  Gerhart.
Ich habe Dir heute schon einmal  geschrieben u. füge noch einige Zeilen  für den Einschreibebrief hei, den ich gleich  morgen  früh zur Post bringen  will.

11 Der weltberühmte Freiburger Professor für Rõmisches und Deutsches bürgerliches Recht Otto Lenel (1849-1935), seit 1923 emeritiert,  hatte  noch bis zum WS 1931/32 Vorlesungen gehalten.
12   Der praktische Arzt Hugo Fickler.
13   Die in Zürich lebende Emilie Mandl.
14   Oberschenkelschmerzen.
214                                       FAMILIENBRIEFE

Ob es nicht überflüssig  ist, Dir diese 4 Dokumente15 zu schicken, weiB ich nicht. Schaden  wird es aber sicher nicht. Ich bitte Dich nur sehr, darauf zu achten,   daB    sie    nicht    verloren    gehen.
Papa  fãhrt  morgen  Mittag  nach Fr<an>kf<urt>.16  ln Erinnerung
5  an die  alten  Beziehungen zu  Konrad  u. Franz  Beyerle17   u. beson- ders  an ein Zusammentreffen  mit  letzterem  vor einigen  Jahren,  wo
er so überaus  herzlich  war u. sich über  Dich  mit gro8er  Schâtzung aussprach, hatte  Papa  gleich  die  Idee,  sich  an  ihn schriftlich oder persõnlich  zu  wenden.   Nach  einer  gemeinsamen  Überlegung  mit
10   Eucken, 18  wurde  folgendes  untemommen:  Ich rief so gegen  5 Uhr
Bceyerle» an u. sagte ihrn, Papa kãrne morgen durch Fcrankfurt> u. würde ihn geme sprechen.  Aus seinen Antworten entnahm  ich gleich, daB er herzlichst an den alten  Beziehungen festgehalten hat. Er lud dringend zu einem  ,,einfachen"  Abendessen ein u. wird Papa  vom
15   Bahnhof abholen  (1831 ).  Darnach  ist  eine  freundschaftliche offene
Unterredung sicher u. ebenso,  daB er sich für Dich einsetzen  wird.
Also ein Licht  in dem Dunkel der Situation.  Papa wird auch Karl Reinhardt (den Bruder  von Elsbeth)19 besuchen,  der in Fcrankfurt> sehr angesehen ist u. vielleicht  nützen kann.
20       lch denke mir, wenn die Reg-c ierung> will, kann sie selbst auf ein
Minoritãtsvotum hin emennen.
Jedenfalls  sind  wir  sehr  froh,  u.  ich  werde  Dich  gleich   nach Papas  Rückkunft über  die  Resultate  orientieren. Vielleicht  kann  er Dir selbst noch  von Fcrankfurt> aus schreiben.  Sei übrigens   se h r
25  v o r si eh ti g, wem Du davon Mitteilungen machst.
SchlieBlich handelt  es  sich  im Leben  nur darum,  ob  man  aktiv sein kann  oder zur Passivitât  verurteilt ist. Man befindet  sich in der schlimmsten Lage, wenn man nur etwas  tu n kann, ist die lãhrnende Macht des  bõsen Schicksals   gebrochen.   Ich empfinde  das eben  so

15   Offenbar Dokumente  aus G. Husserls Kriegszeit, derentwegen dieser Brief per
Einschreiben geschickt wurde.
16   Husserl versuchte für seinen ,,beurlaubten" Sohn eine Berufung nach Frankfurt oderGõttingen zu erreichen, wo Stellen seines Fachs Rõmisches Recht vakant waren.
17    Der Rechtshistoriker Franz  Beyerle  (1885-1977) war seit  1930 Professor  in
Frankfurt; sein Bruder Konrad Beyerle (1872-1933), ebenfalls Rechtswissenschaft- ler und Historiker, war von 1906-1918 Professor in Gõttingen gewesen und dort mit Husserl in freundschaftlichen Kontakt getreten.
18    Der Freiburger Nationalõkonom Walter Eucken (1891-1950, seit 1927 Profes- sor in Freiburg), ein Familienfreund Husserls.
19   Elsbeth  Jensen  (geb.  Reinhardt),  die  Frau  Paul  Jensens  und  Schwester von Karl Reinhardt  (1886-1958), der seit  1923 in Frankfurt  Professor der Klassischen Philologie  war (er hatte um 1908 bei Husserl in Gõttingen studiert).
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  215

stark.
Seid beide umannt
Mama.
DaB Ihr Gaby  nach  Westerland2     gebt,  ist  das  einzig  Richtige.
5  Vielleicht kommt Ihr im Aug-cust> doch noch zu uns! Wer kann aber überhaupt heute Plâne  machen?  DaB Ihr den Juli nach  Eichkamp21 geht,  hat  Elli  uns  bereits  mitgeteilt.  Vorhin  erzâhlte mir Fr-cau>
Niese,22  daB Kant-corowicz> nach Oxford berufen sei.23 Ob es wirk- lich  wahr  ist,  konnte  sie nicht  bestimmt  sagen.  Also  bitte   n i eh t
10   weitergeben !


M. Husserl an G. und  D. Husserl, 27. VI. 1933


L<ieber> Gcerhart>.
Dienstag N cach.-m <ittag>
Eben ist Papa aus Fcrankfurt» heimgekommen. Er hat Dir vor der
15  Abreise  aus Fcrankfurt» geschrieben, fürchtet aber in der Müdigkeit nach einem anstrengenden Abend u. einer schlechten Nacht vielleicht nicht alles Dir dargestellt zu haben. Ich will daher so viel ich aufgefaBt habe Dir in Eile wiederholen.
1.) Nach Bceyerle»  sind alle Tatsachen  über Fcrankfurt>  falsch.
20  Die rõm<ische> Stelle  ist in  eine B.G.B.  verwandelt worden u. die
Vorschlãge sind vor einigen  Wochen nach Berlin gegangen.
2.) Ganz  kürzlich  kam  von dort  (also   nach  Eingang  der  Vor- schlãge)  Bescheid  an die Unív-cersitãt>, daB zwecks  Versetzung  be- urlaubter  Dozenten auch  Fcrankfurt>  herangezogen  würde.  (Also
25  demnach  ohne  Facultãtsvorschlãgel)
3.) Der Lehrstuhl, der Dir entsprãche, ist von de Bo-coc-r besetzt.24
Bei dem  schwebt  eine Berufung  nach Gõttcingen>  (oder  vielmehr, man  sagt, daB er dort vorgeschlagen sei). ln dem Falle,  <daB>  dies


20    Seebad auf der Nordseeinsel Sylt.
21     Siedlung  in Berlin-Grunewald, in  der die Familie  von G. Husserls  Schwester
Elli Rosenberg  wohnte.
22  Die Geheimratswitwe Berta Niese.
23   Der  1933 entlassene  Kieler  Strafrechtler  Hennann Kantorowicz  (1877-1940, ab 1925 Extraordinarius für juristische  Hilfswissenschaften in Freiburg, ab 1929  in
Kiel Ordinarius  für Strafrecht)  war 1933/34 Lecturer  an der New School for Social
Research  in New York (1934/35 an der London School ofEconomics).
24   Hans   Otto   de  Boor   (1886-1956),   seit   1921   in  Frankfurt  Professor   für
Bürgerliches  und Zivilproze8recht (ab 1934 in Marburg).
216                                     FAMILIENBRIEFE

perfect würde,  glaubt Bxeycrle>, wãre Aussicht Dich in Fcrankfurt>
auf die Liste zu bringen.
4.) ln Greifswald sind Vakanzen u. auch sonst würden  Stellen frei.
5.) Nicht Bxeyerle>  ist Dekan,  sondem  de Bo<o>r.
5       Femer  sagte  Bceyerle>, daB de Bo-coc-r demnãchst nach Berlin führe u. er glaubt  ihn  dazu  bestimmen zu kõnnen,  daB  er Dich  (als nach Fcrankfurt> Hinzuversetzenden) als der Facultãt  willkommen bezeichnet. Jedenfalls will B<eyerle>  dies sehr energisch  betreiben, wie er überhaupt sehr freundschaftlich war. Wer fühlt sich aber selbst
1 O     ganz sicher, um für andere  wirklich  zu kãmpfen?
Femer    fand   er   es   unrichtig,    daB   Du   das   Attest    Deines Reg-cimentsc-Comrn-candeursc-P   nicht   nach   Berlin   eingeschickt hast. All so was macht doch Eindruck.
Ob Du das jetzt  noch tun sollst?  Beinahe  fürchte ich, daB zu viel
15  Hebel  in Bewegung  gesetzt  sind. Jedenfalls all die Bemühungen um Fcrankfurt> sind (vielleicht!) nicht ganz überflüssig.  Aber ich kann gamicht anders  als  glauben,  daB  das  Kcultusc-Mcinisterium>  von sich  aus  an Deiner  Versetzung arbeitet.  Bleibe  Du  nur  im Hinter- grund !  !  !
20       Pr<ingsheim>26 u. Je<nsen> waren unzuverlãssige Berichterstat-
ter.
Lasse   b a l d  von Dir hõren ! Herzlichst
Mama
25       Liebe  Dodo,  wãrst  Du  so freundlich   mir die  angefangene  Hose mit Stricknadeln als Muster  o-chne>  Wcert> zuzuschicken?
Herzliche GrüBe
Mama


M. Husserl an G. und D. Husserl, 29. VIII.1933

30                                                                       Schluchsee 29. Aug-cust>  33
Meine  lieben Kinder.
Euer beider Briefe wollte ich eigentlich schon früher beantworten, aber wir hatten  in den letzten Tagen zu viel Besuche.  Nun kann  ich gleich  einen  Brief  von Jakob  beilegen,  er bittet  um  die  Rückgabe

25    Von Edelsheim, der Regimentskommandeur Husserls im Ersten Weltkrieg, hatte diesem ein Zeugnis seiner hervorragenden  Führung ais Soldat zugesandt.
26    Fritz Pringsheim  ( 1882-1967), seit  1929 in  Freiburg Professor für Rômisches und Deutsches  Bürgerliches Recht ( 1935 entlassen).
FAMILIE  GERHART HUSSERL                                217

des amerikanischen Schriftstückes, das ja eigentlich  Friedl-cãnder> gehõrt. 27 Es ist erfreulich, daB er  e v < t 1 >. eine Aufgabe in Philadel- phia  bekommen kõnnte,  wenn  auch  zunâchst  keine  dauemde. Nun ist  erst  abzuwarten, wie  sich  seine  Situation  endgiltig  herausstellt.
5  SchlieBlich  muB doch  dieser  Schwebezustand in  eine Entscheidung
einmünden. Auch bei Euch. Was für Anforderungen werden selbst im günstigsten Falle an die eigene Widerstandskraft noch gestellt wer- den !  ln neuartige u. nicht gerade erhebende Umstãnde u. Verhãltnisse wird man sich hineinfinden müssen.  Es geht eben ein unerhõrter Or-
1 O    kan  durch die  Welt,  dem  nur  das  gehãrtetste Material  widersteht.
Man  kann  wirklich  sagen  ,,durch  die Welt",  denn  im Ausland  sieht es auch trübe aus. Gestem hatten  wir einen 6stündigen Besuch  eines amerik-canischen> Ehepaars:  des Historikers Langer, Prof<essor> in Hacre-ward,  seiner  Frau,28   Tutor  in  Philosophie u. Verehrerin  von
15  Papa. Sie bereisen  im eigenen  Auto  seit Mai Europa  u. sind in den nãchsten Tagen Gaste des Kaisers in Huis Doom.29 Um Papa kennen zu lemen machten  sie den groBen Umweg über Schluchsee. Es war ein
sehr interessantes u. trotz der ungewõhnl-cichen>  Lãnge  (von  1-7h)
ungemein erfreuliches Zusammensein: offene, kluge Menschen, die
20  ein tiefes  Verstãndnis  der Tragik  in Deutschland u. insb-cesondere> des Arierproblems  haben.  Wir  haben  natürlich  auch Dein Geschick in  seiner  unerhõrten  Ungerechtigkeit mit  ihnen  durchgesprochen. Prof.  Lcanger»  ist Historiker, hat  also  selbst keine  direkte  Bezie- hung  zu den juristischen Angelegenheiten, will aber eine  Orientie-
25  rung versuchen.  Die prominentesten Leute da sind Josef Redlich''"  u.
Frankfurter.31  Freilich  ist die finanz-cielle>  Seite drüben  sehr düster,


27   Max  J. Friedlânder (1867-1958),  mit dem  zusammen Jakob Rosenberg 1932 den  Katalog Die Gemdlde von Lucas Cranach herausgab, war  vom  Pennsylvania Museum in Philadelphia um die  Empfehlung eines  autoritativen deutschen Kunst- historikers für Katalogisierungsarbeiten in den  neuen  Sammlungen des  Museums gebeten worden, wofür er Jakob Rosenberg empfahl. F.  Kimbell, der Leiter des Mu- seums,  schrieb  daraufhin den  hier erwãhnten Brief an Friedlânder,  in  dem  er  sich sehr positiv über  Rosenberg ãuBerte.
28   William Leonard Langer ( 1896-1977)  und  die  Philosophin Susanne  Kathe-
rina  Langer (1895-1985, seit  1927 Tutoram Radcliffe College) hatten  Husserl auf
Empfehlung Felix  Kaufmanns besucht.
29   Der 1918 nach Holland ins Exil gegangene Kaiser Wilhelm II. wohnte seit 1920 in ,,Huis  Doorn" (südõstlich von Utrecht).
30   Der mit Husserls Cousine Flora  Darkow  befreundete õsterreichische Jurist  und Politiker Josef Redlich war von  1926-1934 in Harvard Professor für vergleichendes Staats- und Verwaltungsrecht.
31    Felix  Frankfurter ( 1882-1965), seit 1914 in  Harvard Professor für Amerikani-
218                                     FAMILIENBRIEFE

es werden  Stellen  abgebaut  etc. Und englisch  muB man kõnnen!
Mr.  Sweezy,32   mit dem  wir auch ausführlich  gesprochen  haben, ist  der  Sohn  einer  sehr  angesehenen New-Yorker  Familie,  reich  u.
unbehindert, sich seinen Studien (auch philosophischen) hinzugeben.
5  Er  wird  sich  über  die  New- Yorker  Verhãltnisse   orientieren.   Prof.
Lcanger> kennt Mr.  Sweezy  sehr gut.
Mit ersterem wurde auch das Problem durchgesprochen, ob Papa durch Rockefeller Stift-cung> oder andere, seinen Assistenten bezahlt bekommen konnte,33  was ja  für die  endgiltige Abfassung  von den
1 O   unverõffentlichten Schriften eine entscheidende Frage ist. lm Ganzen hatte man den Eindruck, da8 der Name  von Papa in Amerika  eirice> solche  Schatzung genie8t,  um eine  Hilfeleistung ais aussichtsreich annehmen zu dürfen.
Am  meisten  liegt  uns   Eu re Zukunftsgestaltung  am Herzen,  u.
15  eine Lõsung  der Schwierigkeiten in einem  halbwegs  befriedigenden Sinne würden  wir schon ais ein  G I ü e k empfinden.  Die lnterimszeit scheintja, wenn sie vorweisend wãre, sehr positiv zu sein: die erfreu- lichen Wochen  in  Eichkamp, die schõne  Lübecker Tour, 34  das Kro- nersche  Haus35  und (das  Wichtigste  zuletzt)  Gabys  glãnzende  Ent-
20  wicklung an der See. Reizend  ist das Bild u. die Bezugnahme auf das goldkõpfige Kind in dem Heft, das ich gleich an Vater T <ammann>36 zugesandt habe.  Wie  schlagfertig  dieses  Mãgdelein ist !   Man  kann beinahe jetzt  schon sagen, da8 sie sich im Leben durchsetzen wird.
Also der Brief soll fort. Hõrt Ihr was Erfreuliches, dann telegra-
25  phiert:  ein Kurztelegramm - 7 Worte - kostet nur 50 Pf.!  Jedenfalls baldige  N achrichten !
Wir bleiben  vorlãufig noch hier, Papa kann sich von Sch-cluchsee>


sches  Recht.
32    Alan R. Sweezy (geb.  1907), der in Harvard Nationalõkonomie und Geschichte studiert  und sich  1932/33 zu Studienzwecken in Wien aufgehalten hatte, besuchte Husserl,  ebenfalls auf Empfehlung  Felix Kaufmanns, um den  1 O.  August  1933  in
Schluchsee.
33    Die vom PreuBischen Unterrichtsministerium seit 1930 Husserl gewãhrte Bei- hilfe  zur Besoldung  seines  Assistenten  Eugen Fink  war im  April  1933  gestrichen
worden, so daB Fink nur noch bis Ende des Jahrs gesichert war.  Der über W. Langer lancierte Antrag bei der Rockefeller Foundation blieb übrigens erfolglos.
34  Ausflug nach Lübeck zusammen  mit Elli und Jakob Rosenberg.
35    G. und  D. Husserl planten  offenbar, für die Zeit vom  15.  September  bis  1. Oktober  1933 indas Haus des ,,beurlaubten" Kieler Philosophen Richard Kroner zu ziehen.
36   Der Schwiegervater G. Husserls, der Gõttinger Emeritus für Physikalische Che- mie Gustav Tammann ( 1861-1938).

FAMILIE  GERHART  HUSSERL

nicht trennen.  Das Wetter ist sommerlich.
Alles Herzliche von
Mama
219


M. und E. Husserl an G. Husserl, 22. X. 1933

5                                                               Freiburg37  22. Okt<ober> 33
Lieber  Gerhart.
ln ali der  sorgenvollen Düsterheit der  letzten Monate  ist die un- erwartet   günstige Wendung   in  Deinem  Schicksal,38  neben  Jakobs Verbleiben  im Amt, der einzige frohe Lichtblick. Aber Du hast ja ein
10  groBes Verdienst an dieser  Lõsung, Deine  Argumentation und Gei- stesgegenwart  bei der ersten  Besprechung mit Acchelis> hat mich sehr  begeistert.  Glãnzende Logik  u. suggestive  Kraft,  die  sind von Dir prachtvoll ins Spiel  gesetzt  worden !    Selbst  Deine  Bevorzugung Gcõttingens>  gegenüber Fr<ankfurt>  a/M.  hat  sich  durchgesetzt.
15   Papa  wãre  mehr für Fr< ankfurt>  gewesen,  der Nãhe zu uns wegen, aber Gcõttingen>  ist doch  vorzuziehen, weil das persõnliche Leben für  Euch  dort  einen  festen  u. guten  Rahmen  vorfindet.  Freilich  ist
mit G< ôttingen> noch nicht das letzte Wort gesprochen u. Richters39
Rat, vorlãufig  nicht hinzufahren, leuchtet  uns sehr ein. Nichts  ist für
20  Euch jetzt  wichtiger ais bescheidene Zurückhaltung in jeder  Bezie- hung. Die Situation ist weiter krankhaft u. gereizt u. man würde diese an sich schon überraschende Handlung  des K <ultus> M <inisteriums> stõren, wenn man sich irgend einen Mangel an Takt zu schulden kom- men lie8e.  Geme  wüBten wir,  welche  Krãfte neben  Deiner  Führung
25  im Kriege für dieses  gute Resultat  wirksam  gewesen  sind. Vielleicht erfãhrst Du zufüllig etwas,  ich sage zufãllig, denn  nachforschen ist schon eine Überschreitung der passiven Linie, die lhr einhalten  müBt. Auf unsere  Discretion kannst  Du Dich verlassen,  Gcôttingen>  darf nicht  genannt   werden,  zu  niemandem,  auch  nicht  von  Euch.  Da-
30  gegen  ist die  Autbebung der  Beurlaubung  offiziell  in den  Zeitun-

37    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
38    Bei Verhandlungen  im PreuBischen Unterrichtsministerium mit Johann Daniel Achelis  (1898-1963, seit 1933 ais Ministerialrat  und Personalreferent für die Uni- versitãten  verantwortlich  für die Entlassung  ,,nichtarischer" Professoren) hatte G. Husserl erreicht, da8 er für eine Versetzung nach Gõttingen in Aussicht genommen wurde.
39    Der Berliner Professor für Deutsche Philologie Werner Richter, vor der Macht- ergreifung  Ministerialdirektor im PreuBischen Unterrichtsministerium.
220                                       FAMILIENBRIEFE

gen gemeldet, ich  lege Dir den Ausschnitt aus der Fr-can> kf<urter> Zceic-t-cunc-g bei, die leider von ,,Entlassung" schreibt.
Sehr  erfreulich  finde  ich,  daB  Du  auch  weiter  im  Genusse  der
Garantie/"  bleibst.  Das  ist ja wirklich  mehr,  ais  man  im  hõchsten
5  Optimismus anzunehmen wagte.  Um  Gotteswillen seid  nur   sehr s pars a m   u. legt Euch einen Notpfennig zurück.  Bedenke,  wovon Elli mit 2 grõêeren Kindem  u. Jakobs berufkichen> Ausgaben  aus- reichen  muB. Ich beschwõre  Dich,  liebe  Dodo,  ais  die Sparsamere, sei  streng  im Urteil  über  das  Budget.  lch  babe  nie so  ôkonomisch
1 O   gedacht,  wie es jetzt  bei uns  leider nõtig ist. Zu ali den  Kürzunfen kommen noch groBe Verluste an unseren  unseligen  Dollarbonds.  1
Papa will noch dranschreiben, daher schlieBe ich. Warum willst Du erst im Jan-cuar> nach England?  Warum  nicht gleich  nach Ordnung Deiner  Angelegenheiten? 2 Monate  bei  Reverend  Edwards,  u. Du
15   kannst  wirklich  englisch !42

*
Lieber43  Gerhart.
lch  hatte  nicht  mehr  auf eine  so günstige  Wendung  gerechnet  - das Schicksal  meint es doch gut mit Dir, mit Euch Lieben;  gegenüber
20  den Tausenden,  die aus ihrem Berufsleben ganz u. gar herausgerissen sind u. keine  reale  Mõglichkeit finden, eine  neue  Existenz  aufzu- bauen,  bist  Du ein  Auserwãhlter,  DaB Du Deinem  Leben,  Deinem Wirken  ais Gelehrter und Lehrer eine wesentlich neue Gestalt  geben muBt, ist  kein  Unglück.  Es ist  an Dir es zu Deinem  wahren  Glück
25  zu machen  u. Dich  vor Dir  selbst ais Auserwâhlter - zu einer  Dir anvertrauten  Mission   in der jetzigen halt-  und  bodenlos   geworde- nen Menschenwelt - zu rechtfertigen. Nun  sieh zu, daB <Du>  alles ÃuBerliche, Dich zerstreuend Umtreibende, mõglichst schnell abthun und emstlich zu Dir selbst und der Neugestaltung Deiner  innerlich-
30  persõnlichen Lebensaufgabe kommen  kannst,  in einen  groBen Zug selbsteigenen Dasein schaffenden Lebens, der Dich über dieses Welt-


40   Für die Weiterzahlung  des vollen Gehalts trotz ,,Beurlaubung".
41     Husserl hatte  1932 Goldanleihen  im Wert von 3000 $ unter Verlusten in Obli- gationen umgetauscht.
42   ln seinem Brief an Husserl vom 8. V.  1933 (in Band VII dieser Ausgabe) hatte der Landgeistliche E.  W.  Edwards  sich bereit erklârt,  G. Husserl  als paying guest
in sein Pfarrhaus aufzunehmen, damit er seine Englischkenntnisse vervollkommnen kõnne  (G.  Husserl  wollte  sich die Chance  einer Übersiedlung  nach England  oder Amerika offenhalten).
43    Zusatz Husserls.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  221

getriebe emporhebt. So ist auf Oich gerechnet. Es sind die Wenigen solcher Gesinnung, solcher innengewendeten Energien,  auf denen die Hoffnung einer neuen Menschheit, eines neuen echten Aufstiegs beruht.  An solchen wird es nicht fehlen, Ou wirst u. sollst zu ihnen
5  gehõren. Suche ihre Freundschaft, die Begegnung und Einigung im
Innerlichsten ist.
Was hast Ou vor? lntemationales Recht, das Oir seit J ahren Thema fürprincipielle Anregungen u. zugleich concreter Illustrationen Dei- ner principiellen Grundgedanken war? Ich meine, da ist  ein Feld
10  der grõBten, in der jetzigen historisch einzigartigen europãíschen Si-
tuation allerwichtigster Aufgaben.  Zunãchst wohl englisches Recht
- warum willst Ou erst im  Januar nach England - wãre  nicht ein
bald i ges  Hingehen für Oich menschlich u. juristisch wie nach ei- ner arg heiBen Zeit ein Sprung ins kühlend-neubelebende Wasser?
15  Schon durch die schnelle Zueignung der fremden Sprache u. der
Typik der fremdnatio-cnac-len Menschen in ihrem Thun u. Treiben.
Wie geme hãtte ich Alies mit Euch persõnlich durchgesprochen!
Nun soll wieder Gõttingen  in  unsere u. Eure Lebensactualitãt tre- ten u. ev-ctl».  zur restituierten  Heimat werden.  GroBe  Vorsicht  in
20  der Wiederanknüpfung, grõBte Zurückhaltung ist nõtig,  Eigentliche
Mitwirkung in den Fakultcãtsc-geschãften wird wohl nicht mõglich
sein.  Aber das ist mir immer ais sekundãr erschienen. Oeine eigen- ste Kraft, die des originalen Forschens u. Gestaltens, ist dabei auBer Spiel. Herrlich finde ich daher die 1-2 Semester Studien-Urlaub44  -
25  habe ich mirdoch in Jahrzehnten brennend eine Forschungsprofessur gewünscht - freie Zeit concentrierter Arbeit u. Concentration in der
Selbstgestaltung ais Philosoph. Schãtze Oir das! Sei geizig mit dieser
kostbaren Zeit.
Ist Dodo nicht sehr beglückt? Ich denke mir es u. umarme sie in
30  innigster Gratulation.
Vom Herzen
Vater.








44   G. Husserl  hatte zur Überbrtickung  der Zeit zwischen  seiner  ,,Beurlaubung" und dem eventuellen Antritt einer neuen Stelle beim Berliner Unterrichtsministerium Studienurlaub beantragt.
222                                       FAMILIENBRIEFE

M. und E. Husserl an G. Husserl, 10. XI.193345


Lieber  Gerhart.
Freiburg  10. Nov-cember>  33
Dein letzter Brief ist vom 29. 10. datiert,  wir hatten gehofft inzwi-
5  schen voo Dir zu hõren, daB man endlich einmal Deine Sache endgil- tig erledigt.46  Stenzels Versetzung nach Halle47  war ja natürlich eine leichtere  Lõsung, aber  schlieBlich  ist  doch  Dein  Fall  legal  geklãrt u. die Macht,  Dich irgendwo neu einzugliedem, ist doch vorhanden.
Warum  hast  Ou  eigentlich Dein  Urlaubsgesuch vor dem  Endeffect
10   eingereicht? ,,Obwol  Ou damit  Deinen  Trumpf scoc-z-cuc-s-cagen>
aus der Hand gabst"?
Wir sind  schon  sehr einverstanden, daB Ou hei der verhangenen Zukunft das Ausland  im Auge hast u. Englisch  treibst, verstehen  aber nicht,  warum  Ou  die  Englandreise so sehr  hinausschiebst. Wirkli-
15   che  Sprachbeherrschung  kann  man  nur  im  Lande  selbst  erreichen.
Aus  dem  Briefe  an Elli48   ersiehst  Ou,  daB  der Reverend  Edwards im Dez-cember>  zu uns kommen  will. Wie  kõnnte  man dies  anfan-
gen,  daB  Ou ihn  kennen  lemst?  Ein  paar  Monate  auf seiner  stillen
Rectory  wâren  für Deine  Sprachausbildung u. für die Vertiefung  in
20  eine wissenschaftliche Arbeit eine groBe Chance.  Wir fürchten  sehr, daB Berlin  mit seiner  distraktiven Kraft Dich nicht recht zur Innen- wendung  kommen  laBt:49 Reize der Veranstaltungen, der Menschen, der ganzen unruhigen Zeit wirken sich in dem turbulenten Leben der GroBstadt katastrophal aus. Mao sieht es selbst in dem halb lãndlichen
25  Freiburg, wie wenige Personen  nicht dem Ansturm der Zeitungen, Ra- dios, Geschichten u. Neuigkeitskrâmerei unterliegen.  Gott, man sieht es an sich selbst u. muB sich tãglich  einen neuen Ruck geben. * Wenn es zu einem Wiedersehen in den Weihnachtsferien kommt,  wird man mancherlei zu besprechen haben.

45   Brief  Malvine  Husserls,  zu  dem  Husserl  einige  im  folgenden  bezeichnete
Zusatze schrieb.
46    G. Husserl hatte einen Ruf nach Gõttingen noch nicht erhalten.
47    Julius  Stenzel, seit  1925  Professor in  Kiel, war (da seine Frau ,,Nichtarierin" war) zum WS 1933/34 nach Halle versetzt worden.
48   ln einem Brief an Elli Rosenberg vom 10. XI. 1933 (also gleichen Datums wie der obige Briet) hatte Malvine Husserl die Einladung ihrer Tochter, zu Weihnachten
nach Berlin zu kommen,  angenommen, aber hinzugefügt,  daB Edwards einem eben eintreffenden  Brief zufolge im Dezember nach Freiburg zu kommen beabsichtige.
49  G. Husserl wohnte seit Oktober  1933 in Berlin-Charlottenburg,  Am Vogelherd
20, d.h. er hatte das Haus neben dem der Familie seiner Schwester  (Am Vogelherd
18) gemietet.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  223

Für Euer  Bild danken  wir sehr, obwol es nicht unseren  vollen Beifall hat, Deine Kõrperhaltung (Bauch heraus) u. Dodos Gesichtsausdruck   ist  nicht  ganz  unser  Geschmack.  Wieso  waret Ihr bei   S me n d s 50  eingeladen?  Und was ergab sich daraus?  Die
5  Freundschaft-Renaissance  mit  Sch<midt>51   ist  sehr erfreulich.  Ist
Lewald52 auch ,,versetzt"?  Er war doch in Frankfurt?  Von Elsbeth hõre ích, daB Arthur v. Hippel es in Konstantinopel nicht ganz leicht
hat.53  Seine Frau reistjetzt mitden 2 Bübchen auch dahin. Landau54
u. Goldschmidt55   lesen unbehelligt.  Hier ist  Erik  W <olf>56   nebst
10  Hceideggerc-V    der   unbeliebteste   Mann   an  der   Unív cersitãt>.
Von   Hceidegger>   zum   Dekan   der  jcuristíschen>   Fcakultãt>

eingesetzt,58   findet  er  allgemeines  Mistrauen  u.  Ablehnung,59   in dessen  Kundgebung   sich  insbesondere   Schwer<in>6º hervortut.
(Der ist Mitglied  der Akad<emie>  f-cür>  d-ceutsches>  Rcecht>  u.
15   ais solches ein Mann von Gewicht.)
Fraenkel,61  derviele Monate in Frascati gelebt u. gearbeitet hat, ist wieder hier u. steht noch immer vor der Unentschiedenheit. Wir sind morgen Abend bei ihnen.  Ja,  morgen ist der groBe Tag von Gabys
6. Geburtstag.  Mein Brief an sie ist  wol rechtzeitig  angekommen.
20  Traurig, daB man das Kind nicht mehr kennt!62

50   Rudolf  Smend  (1882-1975),  seit  1922  in Berlin  Professor  für  Õffentliches
Recht (1935 zwangsversetzt nach Gõttingen).
51    Der Mathematiker Erhard Schmidt (1876-1959), in seiner Gõttinger Studienzeit
(1901-1905) ein Hausfreund Husserls,  war seit 1917 Professor in Berlin.
52   Hans Lewald (1883-1963), von 1932-1935 in Berlin Professor für Rõmisches und B ürgerliches Recht, dann aus politischen  Griinden emigriert.
53    Arthur  von Hippel  (geb.  1898  als  Sohn  des  Gõttinger  Strafrechtlers  Robert von Hippel),  seit  1930  in Gõttingen  Privatdozent  für Physik, war  1933-1934  als
Professor in Istanbul tãtig (im J ahr darauf Visiting Professor in Kopenhagen).
54  Edmund Landau (1877-1938) war seit 1909 in Gõttingen Professor der Mathe- matik (1934 zwangsemeritiert).
55    Viktor Moritz Goldschmidt (1888-1947), seit 1929 in Gõttingen Professor der
Mineralogie  und Geochemie.
56   Professor  für  Strafrecht  und  Rechtsphilosophie an  der  Universitãt  Freiburg
(1902-1977).
57    Seit 22. April 1933 Rektor der Universitãt Freiburg.
58  Am 1. Oktober  1933.
59   ,,u. Ablehnung" Zusatz Husserls.
00   Der mit Husserl befreundete Freiburger Rechtshistoriker Claudius Freiherr von
Schwerin  (1880-1944 ).
61    Eduard Fraenkel  (1888-1970), bis zu seiner Entlassung Ende  1933 in Freiburg
Professor für Klassische  Philologie.
62   Malvine Husserl hatte ihr Enkel.kind Gaby zuletzt Anfang August 1931 gesehen.
224                                       FAMILIENBRIEFE

Alies Herzliche Dodo u. Dir von
Mama  und63  von Papa, Glückwünsche < ... >

*
•  Au8er64    1     Stunde  tãgl-cich>  in  die  Fr-ceiburger>  < ... >lz  - mehr  nicht  -
5  arbeite  ich  fort, ich  verliere keine gute Stunde. La8 die kostbare  Urlaubszeit  nicht ungenutzt!  Bitte  la8  mir  1    Ex -cernplar>  Deines  Buches65   kommen.  Natürlich  auf
meine Kosten.
Herzlich
Vater


10         M. Husserl an G. Husserl und E. Rosenberg, 12. XI. 1933


Liebe  Kinder  in Nr.  18 u. Nr.  20.
Sonntag  12. Nov-cernber>  33
Heute also eine groBe Überraschung:
Papa hat einen Ruf nach Los Angeles!
15        Und zwar in der entgegenkommendsten Form:
University66 of Southem  Califomia
School of Philosophy etc.
My dear Prof.  H<usserl>.
We in  Acrnerica> have  been  greatly  interested  in  your  work  in
20  phenomenology, and  it has  occurred  to  us  that  possibly  Southem Calif<ornia>  might  have something of the appeal  to you that it had for the late Prof. H. W. Carr, *  who during the last six years of his life
- which he pronounced the happiest  years - was with us here.
I do not know whether  you have leamed of the remarkable deve-
25  lopmentof philosophy in the University of South-cem> Califxornia>, but I am sending  our bulletin,  under another cover, together  with two of our quarterly joumals,    T h e   Per sona li s t,  published  by the School of Ph<ilosophy>.  I think you will discover in the bulletin the names of some whom you may know. Prof. Schiller of Oxford divides
30  his time between us and Oxford.
The climate  here is  very delightful,  having neither extremes  of heat nor cold.


63   Zusatz Husserls.
64  Randnotiz Husserls.
65   G. Husserl, Der Rechtsgegenstand. Rechtslogische Studien zu einer Theorie des
Eigentums,  Berlin  1933.
66   Für Kommentar  vgl. den Abdruck dieses Briefs in Band VIII dieser Ausgabe.
FAMILIE  GERHART HUSSERL                                225

We are wondering  if you could be induced to come to us on a permanent,  a part-time, or even a one year's  visiting hasis, in order to see how you might like it. 1  think you would find a very agreeahle group of colleagues and a very lively interest in philosophy.
5       Yours cordially
Ralph Tyler Flewelling
Director.
DaB   man  mit  74  1 /2  J ahren  einen  Ruf  nach  Calif< omien>
hekommt,   ist  doch   ein  unerwartetes   Ereignis.   Gestem   Ahend
1 O   kam  der  Brief,  wir  waren  dann  hei Fraenkels  (der  nun entlassen ist,  d.i.  Rxuhestand>   versetzt,  ich  glauhe  §    3)67   mit  Heiss68   u. Than-cnc-hauser (Dir<ektor> der inneren Klinik)69 u. die warme Nachricht wurde ais groBe Sensation durchgesprochen. Alle meinen, man soll  sich die Sache ansehen, hesonders  da Calif'<omien>  ein
15   paradiesisches  Land ist. Heute Nachm-cittag>  sind wir hei Euckens,
um alles zu üherlegen. Was sagt Ihr????
Ich muB schlieBen. Herzlichst
Mama

20                                                          *
• Ein  bekannter engl-cischer»  Philos-coph>, den  wir in Londorr" auch  kennen- gelemt haben.


M. Husserl ao G. Husserl, 26. XI. 1933


25       Lieher Gerhart.
Sonntag 26. Nov-cember>  33
Dein eindringlicher, an vemünftigen Argumenten so reicher Brief hãtte eine raschere Beantwortung verdient.71  Da aher meine Corre- spondenz nach Vogelherd  18  auch für Nr.  20 gilt, so erweitert sich die Briefpause  ganz von selhst um das Verhindungsglied.  Ehen er-

67    Nach §  3 des ,,Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums" waren
,,Beamte, die nicht arischer Abstammung  sind", in den Ruhestand zu versetzen.
68    Der Romanist Hanns von HeiB (1877-1935).
69   Siegfried Josef Thannhauser (1885-1962), seit 1931  Professor für Innere Me- dizin und Direktor der Medizinischen Universitãtsklinik  Freiburg.
70   Bei Husserls Londonaufenthalt im Juni 1922.
71    Am 17. November  1933 hatte Husserl einen Brief seines Sohns Gerhart mit der Mitteilung  erhalten,  er beabsichtige, den Winter über in Berlin wohnen zu bleiben. V gl. Malvine Husserls Brief an Elli Rosenberg vom gleichen Datum.
226                                       FAMILIENBRIEFE

halte  ich  von  Elli  einen  Brief,  dessen  Erwartungsansprtiche durch diese  Zeilen  zunãchst beschwichtigt werden.  Sie schreibt,  was mich sehr interessierte, daB Smend  die verzõgerte  Erledigung Deines Pal- ies  erklãrlich  u. nicht beunruhigend findet u. daB Ihr Beide  bei Er-
5  hard  Schm<idt> eingeladen seid. Dies ist mir besonders  lieb,  denn wir schãtzen ihn au8erordentlich sowol seiner ungewõhnlichen Gei- stigkeit  nach  ais auch  wegen  seines  lauteren Charakters, ich kenne niemanden der weniger  egozentrisch ist ais er. Bin neugierig,  ob sich eine lebendige Beziehung zwischen  Euch hergestellt  hat.-
10        Was nun  Lcos»  Acngeles» betrifft,  so ist  natürlich  nichts  Ent-
scheidendes eingetreten. Papa hat vor einigen  Tagen (gestem  vor 14
Tagen kam der Ruf) nach Lcos> Acngeles» seinen Dank für die ehrenvolle Aufforderung, dahin zu kommen  u. zu lehren, ausgespro- chen  u. einige  allgemeine Fragen  gestellt.F  So z.B.  ob da ein Wir-
15  kungskreis für wissenschaftl-ciche> Zusammenarbeit mit Studenten wãre, daB er bei seinem  hõchst  mangelhaften Englisch  einen  ameri- kanischen Unterrichtsassistenten braucht,  der wahrscheinlich durch seinen  sehr  begabten  u. jahrelang ausgebildeten Schüler  D'  Caims zur Verfügung stãnde. Femer  wie bei der wankenden  Dollarwâhrung
20  die finanzielle  Sicherung zu bewerkstelligen wãre.  Das  sind ja nur
Vorfragen,  die  aber  doch  den  Ausgangspunkt bilden  müssen.  Die eigentlich entscheidenden  Umstãnde sind  damit  nicht  berührt:  wie Alter, polit<ische>  Auswirkung, Weiterführung der  Publikationen etc., etc. Da wir uns in 3 Wochen  sehen (wir müssen  8 Tage vor dem
25  Fest  kommen, weil  am 29. oder  30. Taufe  bei Euckens  ist),73   wird
alles mündlich erwogen  werden  kõnnen.-
Von hier ist nichts Umstürzendes zu sagen. Freitag feierten wir bei uns mit gutem Abendessen Ritters Dr theol. h.c. (Giessen).74  Euckens u. Diehls 75 schlossen  den harmonischen Kreis.
30       Nun  zu Weihnachten  u. Deinem  Geburtstag.76  Ich  will  in  Ber-
lin  keinerlei   Besorgungen  machen  u. auch  Ihr  müBt   v o r h e r  die
Veranstaltungen  erledigen, sonst  verfliegen  die  1 O  Tage  mit  lauter


72   Vgl.  den Entwurf  zu Husserls Brief an die University of Southem  Califomia, ca. 22. XI. 1933 (in Band VIII dieser Ausgabe).
73    Husserl war Pate der Eucken-Tochter Irene.
74   Am  19.  November  1933  hatte  der Freiburger  Historiker  Gerhard  Ritter  den
Ehrendoktor  der Theologischen Fakultãt GieBen erhalten.
75   Karl Diehl (1864-1943), seit 1908 in Freiburg Professor der Volkswirtschafts- lehre und am 31. Mãrz 1933 emeritiert.
76   Zu G.  Husserls  40.  Geburtstag  am 22. Dezember  1933  und zu Weihnachten beabsichtigte Husserl, ab 16. Dezember bei seinen Kindem in Berlin zu sein.
FAMILIE  GERHART HUSSERL                                  227

Alltãglichkeiten. Also Eure  Wünsche! Ich kann  einen  hervorragen- den  Mosel  anbieten,   der  z.B.  dem  groBen  Weinkenner Diehl  sehr imponiert hat. Im Ganzen müssen wir heuer sehr rechnen, da Elli mo-
mentan  in einer Klemme  ist.77  Für Dodo habe ich was sehr Schõnes.
5  Und Gaby??  Bitte um  rasche  Antwort,  ich muB ohne Hetze vorbe-
reiten. Was brauchst Ou persõnlich?
Wir freuen uns sehr auf unser Zusammensein, es soll ergiebig  sein u. trãgt wol den Stempel  der Einzigkeit.
Herzlichst
10        Mama
Liebe Elli, ich habe an Dich 2 Frachtstücke Ãpfel geschickt,  lauter gute Sorten,  aber  z. Th.  mangelhafte  Exemplare. Es  ist hier eine solche MiBernte, daB das sog. Tafelobst  u n ver lese n auf den Markt kommt. Oen drei Kindern  wird es schon schmecken. Gaby muB ihren
15   Bedarf bei Euch decken.


Husserl  an G. Husserl, 30. XI.1933


Lieber  Gerhart
Freiburg i. Br.,  den 30.  XI.  1933
Oeine  Mittheilung über  Thatsache und Fonn  der Berufung  nach
20  Gõttingen78  hat uns  in eine  tiefe freudige  Erregung  versetzt.  ,,Nun danket  alle  Gott"79   - so darf  man  jetzt  wahrhaftig  singen.  ln  der Art wie Ou schliesslich  rehabilitiert  worden bist, bist  Ou einer  der
ganz  wenigen  Auserlesenen.  Und  wie schõn,  dass  Ou nun  wirklich nach Gõttingen, unser  altliebes  Gcõttingen> kommst, wo Dodo zu-
25  dem  Ihre Heimat  und  Ihre Lieben  hat. Es liegt einzig  an Dir in der Gõtt-cingc-er Universitãt,  im  Collegenkreise und  als Lehrer  Wurzel zu fassen  und Euch  eine  Zukunft  zu schaffen,  die unter  gegebenen Verhãltnissen doch  ihre Schõnheit und  ev-ctl>. Grôsse haben  kann. Bes-conders» erfreut hat mich der Ton des Berufungsschreibens - da
30  ist wirklich kein Wort, das Anstoss  erregen,  das Dích  im  Entfernte- sten krãnken  kõnnte. Und die Bedingungen sind die zur Zeit denkbar

77   Husserl  hatte  die  Ratenzahlungen für  eine  teure  Zahnregulierung  von  Ruth
Rosenberg  übernommen.
78   G.  Husserl   war  Ende  November   1933  ,,in  Anerkennung   seiner  vorbildli- chen  Kriegstapferkeit"  vom Unterrichtsministerium nach Gõttingen  berufen  wor- den (konnte  aber wegen  des Widerstands  der Fakultât  die Stelle  schlieBlich nicht antreten).
79   Anfangszeile eines evangelischen Kirchenlieds von Martin Rinckart (nach Jesus
Sirach 50,24).
228                                       FAMILIENBRIEFE

besten.  Dass Du überhaupt Notiz nehmen  konntest  von dem kleinen, unter  geg cebenen»   Umstãnden unvermeidlichen Abzug  von  20M mon-catlich> (da Ou doch  schon  vom laufenden W/S  für Gõttinger Rechnung besoldet   sein  musstest),   wundert  mich.  Fast  versündigt
5  man sich, wenn  man, bei so wohlwollender Behandlung, an solcher
Kleinigkeit hãngen  bleibt.  Ou hast wieder  einen Boden  fruchtbaren
Lebens  und Wirkens  - dazu  in  Gõttingen !    Wenn wir in  Berlin  sind
- wir komrnen ja bald, soll noch solemn  gefeiert werden.  Nah gieng mir der Fall Richter, Ou weisst ja, wie sehr positiv ich ihn einschãtze.
10   Und  ein anderer  Fall:  Grimme,  wirklich eine anima  candida.ê"  lebt mit Familie  von  150M als - Corrector !    der Druckerei  eines Ber- liner Verlags, da seio Gehalt gesperrt  ist. 81  Contraste!!
Was  sagt  Dodo?  Sorgt  sie  sich  schon,  wie  Gaby  das  richtige
Gõttinger Deutsch  erlernen  wird?
15        Wir  grüssen   alle  herzlichst   im  Nachbarhaus  mitgerechnet  und freuen  uns mit Euch
Vater


M. und E. Husserl an G. Husserl, 29. XII. 193382

Bitte diesen  Brief mehrmals  zu lesen !
20                                                                        29. Dec-cember>  33 Abend.
Lieber  Gerhart.
Wir kommen eben voo Euckens  nachhause,  wo wir - natürlich  un- ter voller Discretion - die Gõtt-cinger>  Affaire besprochen haben.83
Ou muBt verstehen,  daB wir mit so nahen Menschen, das was uns tief
25  bewegt,  nicht verbergen  kõnnen.  Au8erdem  haben wir zu Eu-ccken» ein unbegrenztes Zutrauen:  zu seinem  Herzenstakt, seiner ehrlichen stolzen  Gesinnung (Stolz als Ausdruck  der Selbstbehauptung gegen niederziehende Krãfte) u. seinem klaren sicheren Blick für Realitãten. Ohne weiter darauf einzugehen, wie ernpõrt sie über das waren, was
30  da  in den  akademischen Menschen   zutage  tritt,  will  ich Dir gleich schreiben,  wie  e r handeln  würde.

80   Nach  Horaz, Sermones l 5, 41 (,,animae  ...  candidiores"),
81    Adolf Grimme war  bis Mãrz  1933  preu8ischer Kultusminister gewesen. Vgl. seinen Brief an Husserl vom 26. XI.  1933 (in Band III  dieser Ausgabe).
82    Brief Malvine Husserls  mit Einfügungen  und  einem Zusatz Husserls, die  im
folgenden bezeichnet werden.
83   Die Juristische Fakultât der  Universitât Gõttingen  hatte sich gegen  die Verset- zung  G. Husserls nach  Gõttingen gewehrt.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  229

1. Ohne Verzug,  also gleich nach Neujahr  nach Gcõttingen>  fah- ren u. den   Rektor  aufsuchen,   ihm  die Vorlesungsankündigung zwecks   ,,gütiger"  Weiterleitung  persõnlich84  überbringen  mit  der
Begründung,85  daB  Du  vom  Dekan  auf Deine  Anfrage  keine  Ant-
5  wort erhalten  habest.
Falls diese persõnliche Übergabe  irgendwie nicht zustande  kãme, im eingeschriebenen Brief (von Gcõttingen> aus) in hõflichster, aber bestimmter Form unter jener  Begründung86 die Übergabe  zu vollzie- hen.
10        2. Den Dekan nicht besuchen  u. solange ignorieren, biser von sich aus den amtl-cichen»  Verkehr erõffnet.
3. Den Curator  aufsuchen, ihm die Anmeldung Deiner  Vorlesun- gen mitteilen, wegen der kleinen Stundenzahl das Nôtige sagen etc., 87 daB Du nach Wohnung  suchst  etc. Nicht  der   1 eis este  Zweifel  an
15   Deinem  Amtsantritt z-cum>  1.  April  - genau  nach  den  Weisungen
Deiner  Bestallung - darf zum Vorschein kommen.
Alles dies: sicher, zweifelsfrei in der Haltung, aber hõfíich, korrekt im Ton. Kein MiBtrauen,  kein Gekrânktsein - Du bist emannt  u. im Amt u. thust unbeirrt,  was Deine  Verpflichtung  ist.
20                                                     4. Achelis
Falls   dieser   Dich   zitieren   sollte   (was   nicht   wahrscheinlich, aber   heutzutage  doch   mõglich    wãre),   so   stehst   Du   auf  dem Standpunkt  des  Führers:   er  hat  das  Gesetz   gegeben,   nach  dem Du  zum  Prof< essor>  in Gcõttingen>  emannt   wurdest,  also   bis t
25  Du   Professor  in   G<õttingen>.88    Du   bist   zu   sehr   Soldat,   um
das Führerprinzip nicht für unbedingt bindend anzusehen.  Ein Protestieren der Fakultãt  ist doch eine liberalistische Handlung,  die gerade  in den n-cationab-s-cozíalistischen> Staat absolut  nicht paBt. Auêecrxdem verlangt ja die 3. Durchführungsbestimmung des §  18
30  des Beamtengesetzes für Beamte,  die im Amte  verbleiben  etc., daB
ihnen Achtung  u. Schutz  (oder so ãhnlich)  werde etc.
Ohne  lehrhaft oder zu wortreich  zu sein, gibst Du der Erwartung Ausdruck, daB das Minist<erium> seine Weisungen  aufrecht  erhãlt u. nicht schlapp  macht.

35                                                             *

84   ,,persõnlich" Einfügung  Husserls.
85    ,,mit der Begründung" Einfügung Husserls.
86    ,,unter jener Begründung" Einfügung  Husserls.
87    ,,wegen der kleinen Stundenzahl  das Nõtige sagen etc." Einfügung  Husserls.
88    ,,also  bis t Du Professor in G." Einfügung Husserls.
230                                       FAMILIENBRIEFE

lch,89  lieber Gerhart, füge hei, daB ich Mama's prãcisen For- mulierungen der  absolut  consequ-centen>  Stellungnahme Euckens durchaus beistimme. So  verfahrend  zeigst  Du  mãnnliche Haltung, vor der  die Feigheit   sich  bald  verkriecht.  SchlieBlich  kommt  diese
5  Auffasscunxg Ecucken>s der von Dir stets vertretenen  sehr nahe u.
ist vom selben  Stil.  Du trittst ais berufener u. emannter Prof-cessor> Dein Amt einfach  an, um die Klãffer unbekümmert.
Wenn  Du sofort nach  Gcôttingen> fãhrst und Dich  ,,zu Dienst" meldest, kommst Du der  Eventualitãt  einer  Citation Achelis'  auch
10   zuvor  u. stellst das Min<inisterium>  vor die vollzogene Thatsache, evctl>.  sogar einer gemieteten Wohnung  < ... >.


M. Husserl an G. Husserl, 23. II. 1934


Lieber  Gerhart.
Freitag  Ab-cenc-d.
15       Die  Beantwortung Deines  l<ieben> Briefes wird heute  sehr un- vollstãndig seio, da ich hundemüde u. abgehetzt  bin, aber nicht auf- schieben  kann, wenn ich Ellis Brief auftraggemãíl weitergeben soll.
Warum ich abgehetzt  bin? Papa hatte doch- eigentlich  seit Jahren
- über Verdauungsstõrungen geklagt, u. da er schlieBlich so ângstlich
20  mit dem Essen nach Auswahl der Speisen u. nach Quantitãt wurde, bat ich kurzerhand den hiesigen  Direktor  der inneren Klinik  um seinen ârztlichen Rat. Prof. Thannhauser, eine Kanone, nahm Papa für 2 Tage in seine Klinik zu genauester Untersuchung (darunter 4mal gerõngt), Das  Resultat  ist  sehr erfreulich:  Papa  ist  absolut  organisch  gesund,
25  geradezu  erstaunlich für sein Alter.  Trotzdem  sind die Beschwerden
real  u.  haben  ihre Ursache  im starken Rauchen.  Dieses  kann  jetzt nicht mehr abgestellt werden,  Papa soll auBer Kaffee alies essen, nur die  Abendma-ch> lzeit  sehr  frugal  begehen.  Einige  Erleichterungs- mittel  gegen die lâstigen spasmatischen Stôrungen  wurden  gegeben.
30  Papa ist sehr beglückt  u. beruhigt über die günstige Diagnose.  Thann- hauser erbat sich ais Gegenleistung, daB er uns dernnãchst  gemütlich einladen  dürfe,  seine Frau wolle durchaus  den ,,berühmten Husserl" kennen  lemen.
Nun  zu Euch.  DaB  Gaby  endlich  auf dem  ansteigenden Ast  ist,
35  freut mich   se h r. Warum geht Alice??9º

89   Zusatz Husserls.
90   Alice Salomon, eine Verwandte Jakob Rosenbergs.
FAMILIE GERHART HUSSERL                            231

Noch gebe ich die Hoffnung  nicht  auf, daB Dodo mit dem Kinde auch  herkommt. Mit dem  wirtschaft.lichen Normalstande  müBt Ihr noch  ein  Weilchen Geduld  haben,  alles  renkt  sich  schlieBlich ein. Wãre es nicht am besten Kiel erst bei Seite zu lassen u. zunâchst  den
5  Amtsantritt in Gcõttingen> abzuwarten? Davor habt Ihr zuviel  Hor- ror, wir glauben,  es wird dort schon ganz gut, d.h. ohne Krach gehen. Eigene  Unsicherheit ist das  schlimmste, die  wirkt sich  immer un- heilvoll  aus.   Fester   Glaube   an   sein   Recht   ist die beste Waffe gegen  Angriffslust.  Wir wissen - unter  strengster Diskretion
10  - daB der vorwitzige Karstadt z.B.  einiges  auf den Kopf bekommen hat.?'
Herzlichst
Mama



Husserl an G. Husserl, 26. Il. 1934

15                                                     Freiburg i. Br., den 26. Febr-cuar>  1934
Mein lieber  Gerhart!
Ich habe  Deinen  u. den  Bcaumgarterr-schcn Einlagebriet'92  so- eben gelesen,  mehrmals u. sehr aufmerksam. Was Du über den letz-
teren schreibst und den davon empfangen-cen> Eindruck, kann ich, u.
20  in jedem  Worte, bestãtigen. Und auch ich war tief erschüttert, zumal es eine neue bittere Erfahrung für mich ist an Menschen, die ich, trotz des  Altersabstandes, zu den   na h e n  Freunden des Hauses  gezãhlt habe.
Auch was Du weiter schreíbst, in Betreff der Beurtheilung Deiner
25  Situation, der Überlegungen, was Du thun kõnnest  und sollest, über Deine  vorlãufígen Entschlü8e - auch das halte ich vollkommen für das Richtige.  Ich habe  also nichts  beizufügen, keine Ratschlãge zu geben.  Sich  anders  verhalten,   das  hieBe sich  selbst  aufgeben,  sich entwürdigen, das mõgen  schwache  Menschen thun,  die eben nichts
30  sind, kein selbeigenes Sein haben. Es ist freilich schwer, sehr schwer in solchen  Zeiten u. solchen  persõnlichen Lagen  sich selbst  treu zu bleiben  statt sich unwürdig preiszugeben. Dein  Name  sei ein Sym- bol, seinen ursprünglichen Sinn hat man mir einmal  erklârt:  .ríer im Gerkampfe  Harte".  ln  der Schmiede des  Schícksals,  so wollen  wir

91     Karstadt hatte zehn Tage vorher eine Hetzrede gehalten.
92   Eduard Baumgarten  hatte G. Husserl einen sehr ungeschminkten Brief über die
Gõttinger Lage geschrieben,  was zu einer Verstimmung führte, die aber am 8. Mãrz
1934 in einem langen Gesprãch mit Frau Baumgarten ausgerâumt werden konnte.
232                                       FAMILIENBRIEFE

weiter  deuten, wird  Deine  Persõnlichkeit, gerade  weil  sie Substanz hat,  zu  edler  Hãrte  und  Form  geschmiedet, so daB Du  im groBen Geisteskampfe der Zukunft einer der echten  Gerkãmpfer werdest.
Im  Übrigen   hat  Bxaumgartenc-s  Brief auch  Erleuchtendes:  Du
5  weiBt nun, wie Dich die ,,Jugend" und wohl auch ein Haupttheil der Fakultãt sieht, u. weiBt also, daB man Dich so sehen konnte  u. kann. Das ist unabhãngig vom gegeben<en> Fall u. seiner praktischen Auswirkung, von Bedeutung.
DaB  Deine  Arbeitsleistung z-cur>  Zeit gehemmt  ist,  verstehe  ich
10  natürlich.  Und  doch  muBt Du es ais eine  Gunst  des Himmels  hoch einschãtzen, daB Du ais ein Mann,  der aus innerster Berufung  For- scher  ist,  gegenüber den  vielen  Anderen,   die  heute  in  ãhnlicher, ev-ctl>. noch schlimmerer Lage sind, Deine Wissenschaft, Deine Pro- bleme hast. Jede Stunde, in der Du Dich von den allzu menschlichen
15  Miseren  der  Umwelt  losringen, und an ,,Deinen" Sachen  weiterge- stalten  kannst,  ist Segen  bringend,  neue  Krãfte  spendend,  auch  für den  Kampf ums - ãuBere - Dasein.  Was kann  man Schôneres  sich wünschen ais in der Zeit,  von der Zeit  befreit, in den  Gefilden  der Ewigkeit wandem  zu kõnnen, So halte  ich  es in  meiner,  sonst  ent-
20  setzlichen Alterseinsamkeit: ledig geworden jeder  Heimat,  ledig der alterfreulichen  ,,Schule",  fast  aller alten Freunde,  unverstanden  in dem  Wesentlichen  meiner  fast  50jãhr<igen>  Arbeit u. ihren  m.E. umwãlzenden Entdeckungen. Seit dem Schluchsee-Sommer mich zu reiner  Innenwendung in  steigender  Kraft emporringend bin ich  seit
25   <der>  Rückkehr von  Berlin93    zu einer  hõchsten Concentration  u.
Productivitãt gelangt.  Was immer die Zeitung  bringt,  es geht  mich, das  innerste Ego  nichts  an. Ich bin  nicht  zum  ,,Misanthropen" ge- worden.  ln mir ist kein Raum für den HaB, der das Ego nur schwâcht u. emiedrigt.  Statt  dessen  Mitleid,  unendliches Mitleid mit diesen
30  < ... >


M. und  E. Husserl an G. Husserl, 13. 111.1934

Dienstag94  13. Mãrz 34
Lieber  Gerhart,
Deinen  Brief will ich unmittelbar beantworten u. damit beginnen,
35  wie ungerecht wir Deinen  Vorwurf des  ,,Umfalls"  empfinden.  Das

93   Am 28. Dezember  1933  war Husserl vom Besuch der Familien seiner Kinder aus Berlin nach Freiburg zuriickgekehrt.
94   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  233

Gesprãch mit Fr-cau> Bcaumgarten»  baute sich auf dem Grundsatz auf (dem einzig mõglichen, wenn man eirice>  Sache objectiv  klãren will),    ohne   Voreingenommenheit   die  eigentliche Gesin- nung v <on> B <aumgarten> zu erforschen.  Unsere ursprüngliche Re-
5  action war, Fr-cau» Bxaumgarten> überhaupt nicht zu empfangen u.
jede weitere Beziehung abzubrechen. Gerade  Dei n Brief- 1.) Deine darin kundgegebene Absicht,  Bcaumgarten» in Gcõttingen> aufzu- suchen, 2. ,,ich ziehe einen Trennungsstrich etc., dadurch wird ein ka- meradschaftlicher Verkehr in engen Grenzen nicht ausgeschlossen" -
10  hat unsere leidenschaftliche Ablehnung gernãíiigt u. eine Recognos- cierung  des feindlichen Terrains  nahegelegt. Das ist die tarsãchllche seelische Umstellung, die wir durch  Ellis  ruhig-vemünftigen Brief noch  nachtrãglich weiter berechtigt empfanden u.  ich glaube,  daB meine Darlegung an Dich einfach u. überzeugend hãtte sein müssen.
15   Dochnungenugvon B<aumgarten>. Viel wichtigerist, was an neuen Ereignissen da  ist, u. vor allem  am  wichtigsten scheint  uns  Deine verãnderte seelische  Verfassung.  W.  R <ichter>   ist  - das  mõchten wir  aufs  Nachdrücklichste betonen  - ein  selten  kluger  u. für  Dich rührend  hingebender Freund.  Aber selbst tief getroffen  u. verbittert,
20  noch  in  Amtsgewohnheiten u. ldeologien von früherer  Zeit lebend,
ist er als  Ratgeber  mit Vorsicht zu genieBen. Deine  ruhige u. den Realitãten  der  chaotischen  Gegenwart Rechnung tragende  Haltung hat uns   bis h e r  die grõBte  Achtung,  ja  Bewunderung abgenõtigt. Es war derselbe  ungeheure Vorzug der Kaltblütigkeit u. unbeirrbaren
25  Sicherheit, der Dich  in  den  gefãhrlichsten Situationen  des  Krieges
so auszeichnete u. der nur durch  die Herrschaft der Vemunft  u. die
Abkehr  von leidenschaftlichen Antrieben  ermõglicht wird.
Und nun sehen  wir geradezu  mit Schrecken,  daB Du im  Begriffe bist, diesen schmalen Pfad auf schwindelnder Hõhe zu verlassen  (den
30  zu durchschreiten Mut, Charakter und  Lei de n s e h a f t s los i g k e i t gehõrt),  um  ,,schweres Geschütz   auffahren  zu lassen".   Wir wissen gamicht, was Du damitmeinenkannst, gegen  wen  u.  w as Du <es> in Aktion  setzen  willst.  (Natürlich ist es uns unzweifelhaft,  daB  bei Dir alles aus untadeliger Gesinnung erwãchstl) Ein  K a m p f',  u. nur
35  das kann  Dein Satz bedeuten, ist doch heute  eirice>  Donquixoterie, also zur Erfolglosigkeit verurteilt.
Deiner  ursprünglichen Absicht,  demnãchst nach Gcõttíngen>  zu
fahren  u.  die  zwangslãufígen Besuche  bei  Rcektor>, Dcekan>  u.
234                                       FAMILIENBRIEFE

Cur-cator> zu machen,  haben  wir die Anregung  beigefügt,  auch den Vertreter  der  Stu <denten>   zu  besuchen,   der  jetzt  eine    a b sol u t a m t li eh e   Instanz   ist.  Wo  Uíge  da  eince>  ,,Demütigung"  etc., wie  Du  mit  groBer  Bitterkeit,   die  mir Trãnen  abgepreBt  hat,  aus-
5  sprichst? Es  ist doch  kein  Bittgang,  keine  Preisgabe   echter  u. un- diskutabler Grundsãtze, sondem   eine  notwendige  Fühlungnahme, die  zur   Orientierung  der  ev-centuellen>  Aufnahme der  Vorle- sungstãtigkeit notwendig gewesen  wãre.
Wie  es  uns  scheint,  ist  diese  Eventualitãt  nun  begraben,   durch
10   Acchelis'c- Verhalten. Und es wãre emsthaft zu erwãgen,  ob Du nicht einfach  um  Verlãngerung  Deines   Studienurlaubs  ansuchen   sollst, ohne  auf eine  Verzichtleistung auf die Gcõttinger> Professur auch nur  im  leisesten hinzudeuten. Grund:  Arbeit  über  engl<isches>  u. amerik-canisches>  Recht u. vielleicht eine kurze Hindeutung der Be-
15   rufung  Deines  Vaters als Gastprofcessor>  in  Lcos> Acngeles> u. der  ev-centuellen>  Mõglichkeit, daB Du  ihn begleiten   u. dano  im Lande selbst Deine Studien auf die realste Grundlage stellen kõnntest. Darüber    müBte    man   noch    korresp<ondieren>.
Wie die haltlose Situation im K <ultus> M <inisterium> ist, darüber
20  gibt  der  Fall  Kr-coner>  AufschluB, von dem  Du ja wol Genaueres weiBt, u. daB A <chelis> ihn vor die Altemative gestellt hat: entweder Urlaub  zu  nehmen   oder  in  den  Ruhest-cand>  versetzt  zu  werden ohne    Anrechnung    der    Amtsjahre    in    Dresden.95
Dies   von   Fraenkel,    der   gestem    Abend   da   war   u.   es   von
25  Pri<ngsheim> weiB.96  Dieser  frug gestem telefconisch> um Deine
Adresse,   was  er  Dir  zu  schreiben   hatte,   weiBt  Du  inzwischen, ich  wollte   es  nicht   erfragen,   da   ich  ja über   den  Stand   Deiner Angelegenheiten selbst nicht sprechen darf.
Wie  schlimm  die Aussichten jetzt  mit dem  Ausland  stehen,  be-
30  weise  Dir Folgendes: Fr-caenkel> hat nach allseitigen  Bemühungen seiner  Schãtzer (er hatja Weltruf) einen mehrmonatlichen (15. April bis  1.  Sept-cemxb-cec-r) Lehrauftrag für Oxford erhalten  mit einer monatl<ichen>  Gage  von  15  Pf<und>  !!  U.  ist  damit  schon  sehr

95    Richard Kroner, von 1924-1928 Professor für theoretische Pâdagogik und Phi- losophie an der Technischen  Hochschule Dresden und ab 1929 Professor der Philo- sophie in Kiel, war am 9. Februar  1934 bei einer Besprechung  im PreuBischen Un- terrichtsministerium von Ministerialrat  Achelis vergebens  gedrângt worden,  seine Emeritierung  zu beantragen.
96   Fritz Pringsheim  war ein Vetter Kroners und eng mit ihm befreundet.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  235

glücklich! ! ! !
Die Lage in Amerika beleuchtet Dir der beiliegende Antwortbrief auf eine Verwendung  Papas bei dem Prãsidenten  der New- Yorker Univ <ersi tãt> B u ttler. 97
5       Bitte um Rücksend-cunc-g des beigegebenen Briefes!!

*
Lieber98  Gcerhart>.
Ich habe meine  Stellung  in  Deinen  Sachen nicht im  mindesten geãndert,  auch nicht die zu B <aumgarten>.  Nur daB ich  davon ab-
10  gesehen habe jeden  Verkehr schroff abzubrechen u. ihm  Elli 's mil-
dernde Umstãnde  aus seiner persõnlichen  Eigenart  zubillige.  Aber mein Urtheil ist ungeãndert,
Die Hauptsache  ist jetzt   kühlste    Haltung    gegenüber  den
Thatsachen,  die durch die Affecte nur verschlimmert  werden. Mei-
15  nen Gedanken, aliem durch ein Gesuch um einen Forschungsurlaub zuvorzukommen, hat oben Mama Dir mitgetheilt. Der Fali Krconer» zeigt,  daB ein noch  so übles  Gegentreiben  (mit Fãlschungen  von Anschlãgen  etc.) schlieBlich vom Kcultusc-Mcinisterium> gedeckt wird.99  Vielleicht ist  A <chelis>  froh, so um  sei n e  Schwierigkeit
20  herumzukommen.  Es ist durchaus  notwendig die heutige  Situation der Univ-cersitãt>  so zu nehmen wie sie ist, will man noch wirken, so muB man sich anpassen ohne seinen Charakter darum zu verleug- nen. Moral hat Dir Niemand zu predigen, aber verkehren muBt Du mit Andersgesinnten kõnnen, ohne Empfindlichkeit u. mit würdiger
25  Haltung.
Doch der Brief muB zur Post.  Unser tãgliches Sinnen u. Denken betrifft Eure Lage.
Herzliche GrüBe u. gute Wünsche
Vater


97  Nicholas Murray Butler (1862-1947), von 1902-1945 Prasident  der Columbia University, New York, sowie international bekannter  Staatsmann und Publizist  (er hatte 1931  den Nobelpreis  für den Frieden erhalten).
98   Zusatz Husserls.
99   Kroner, der Anfang J anuar 1934 seine Vorlesungen krankheitshalber hatte aus- fallen lassen müssen,  kündigte mit einem  Anschlagzettel  die Wiederaufnahme der Vorlesungen zum 15. Januar  1934 an. Der Anschlag wurde von unbekannter  Hand entfernt und die Vorlesung von Nazi-Studenten gesprengt.  Das PreuBische Unter- richtsministerium suchte daraufhin Kroner aus dem Amt zu drãngen.
236                                       fAMILIENBRIEFE

M. und  E. Husserl an G. Husserl, 29. 111.1934


Lieber  Gerhart.
Freiburg'P" 29. Mãrz 34
Mit wie groBer Ungeduld u. Unruhe  wir auf einen Brief gewartet
5  haben, wirst Du verstehen,  wenn Du bedenkst, daB auch Elli die ganze Zeit über kein Wort schrieb. Das finde ich so unglaublich, daB ich ihr ernstlich  bõse bin. SchlieBlich ist eine Postkarte  selbst bei knappester Zeit  eine  lõsbare  Aufgabe.  Zuerst  mache  ich  mir ja immer  Sorge, ob nichtjemand von Euch krank ist! Gottseidank scheint wenigstens
1 O    gesundheitlich nichts  vorzuliegen.
Aber   Du,   mein   lieber  Gerhart,   hast  es  furchtbar  schwer.  Es gehõrt   schon  ein  hoher  Mannesmut  dazu,  diese  Unwürdigkeiten u.   diese   hinterhãltige  feige   Gesinnung   (Fa-ckultãt>,   Ku.101     u.
Kcultusc-Mcinisteriurn»)   zu  ertragen.   Mit  Pri-cngsheim>   sprach
15   ich  vorgestern  kurz bei der Feier des 70.  Geb-curtstags>  von Diehl, er  sagte  ziemlich   ruhig,  aber  doch  bitter:  man  darf  den  Leuten  es nicht leicht machen,  einen  loszuwerden, sondem  <muB> es darauf ankommen lassen,  daB  sie  einen  brüskieren.   Über  seine  spezielle Angelegenheit'F wurde natürlich  nicht gesprochen.  Sie wollen Dich
20  bestimmt sehen,  wenn  Du  in  Frxeiburg>  bist.  Würde  Dodo  sich
nicht doch entschlieBen mitzufahren?103 Eine solche monatelange Situation  quasi  auf der Folter,  bringt  einen ja um. Es tãte ihr gewiB se h r   g u t   ganz  herauszukommen  u.  wenigstens  ein  paar  Tage Schwarzwaldluft  zu atmen.  Elli übernimmt doch  mit Freude  Gaby.
25  Überlegt  diesen  Vorschlag !  !  !
Wie  Du im Einvernehmen mit W.  Rcichter> die Lage  beurteilst, ist überzeugend. Das Lesen scheidet  vorlâufig aus, es bleibt also doch nur Studienurlaub übrig. Wenn Du den etwa für 2 Semester  zunãchst fest hast, so muBt Du mit Seelenruhe auf die bergehohe  Gemeinheit
30  der Sklavennaturen pfeifen, die sich eine Fackulrãt» nennen. Es wird

100    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
IOI     Die Abkürzung  ,,Ku." kann sowohl zu .Kurator" ais auch - wofür mehr spricht
- zu ,,Kunkel" ergânzt werden. Gemeint wâre dann Wolfgang Kunkel (1902-1981), seit 1929 Professor für Rõmisches und Deutsches  Bürgerliches Recht in Gõttingen und 1934 Dekan der Juristischen  Fakultãt.
wi  Fritz Pringsheims  drohende  Versetzung in den Ruhestand.
103    G. und D.  Husserl  besuchten  Husserl  zu seinem 75. Geburtstags  am 8. April
1934, den er in dem abgelegenen Schwarzwalddorf Rothaus (õstlich des Schluchsees)
feierte.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  237

schon noch anders kommen, u. auf jeden Regen folgt Sonnenschein. Nur die Nerven muB man behalten, freilich eine schwere Leistung. Der Brief an Acchelis>  muB ein Ideal an Sachlichkeit u. Klarheit sein u. vielleicht W. R <ichter>  zur Begutachtung vorgelegt werden.
5  Wenn es nicht geht, daB Du früher kommst als am 5., dann müssen
wiruns eben gedulden. Vielleicht bringst Du uns dafür Dodo mit, die
Tapfere, Charakterstarke.
Herzlichst
Mama

10                                                          *
Lieber104  Gcerhart».
Deine Mittheilungen haben mich nicht überrascht.  H arte  Probcn für Dich, für Dodo, für uns alle. Aber es wãre unwürdig, sich von der Macht niedriger Menschen niederdrücken und brechen zu lassen. Die
15   innere Überwindung ist schwer u. kostet zunãchst alie Kraft. Aber das
Ende wird sein, muB sein, eine Überlegenheit des Geistes, der Haltung u. Leistung freier Persõnlichkeit, die ein Dasein von hõherer Würde schafft.  Auf den sich so Bewãhrenden  beruht die ganze  Hoffnung der deutschen Zukunft. Kommt  B e ide, u. mõglichst bald, damit es
20  daure. Hõhenluft und ev-ctl>.  Wanderung thut Wunder.  Es wird uns allen wohlthun.
Herzlichst
Vater


M. und E. Husserl an G. Husserl, 24. IV.  1934

25                                                  Díenstagl'" Lieber Gerhart.
Es drãngt  mich  Deinen  1 <ieben>  Brief sofort  zu beantworten. Welch eine verworrene Situation! ln ali der Dunkelheit, Direktions- losigkeit der obersten Instanz mit dem raffinierten  Zynismus  ist  es
30  eine doppelte Freude, daB es noch solche Mãnner gibt, wie diejenigen, die Dir zu helfen bereit sinct.106

104    Zusatz Husserls.
105   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
106   G. Husserl hatte auf der Rückreise  von Freiburg nach Berlin Mitte April  1934 in Frankfurt (wohin er, statt nach Gõttingen, um den 10. April versetzt worden war) Station gemacht, wobei er offenbar gemischte Aufnahme erfahren hatte.
238                                       FAMILIENBRIEFE

*
Lieber'" Gcerhart».
Ich  nehme  Mama  die  Feder  acuse-  d-cer>  Hand,  da  soeben  D"
Fink  kommt.  - Ich will  Dir nur mit einigen  Worten  sagen,  daB die
5  Enthüllung des  wahren  Gesichts  der  Fcrankfurter>  Sache  uns  alle doch  auf dem Posten  u. ganz bereit findet. Nichts  soll und wird uns, Dich  und  mich,  umwerfen  - jede  Aufregung  ist  ein  Verpuffen  der Kraft, die alle Negativitãten dieser Umwelt  besiegen  kann u.  w i rd, wenn  sie eben  zusammengehalten  bleibt.  Ich werde  natürlich  alles
1 O   thun,  was die Lage jeweils  für Dich fordem  wird, auf Grund Deiner Vorschlãge. Ich  bzw. wir sind  auch jederzeit bereit  nach  Berlin  zu kommen,   wenn  meine  Anwesenheit dort  nützlich  werden  kõnnte. Usw.  Im Übrigen  bedarf  es nicht  vieler  Worte.  Ich freue  mich, daB Du doch  überall  Mãnner  findest  von Gesinnung, die für Dich nach
15   Mõglichkeit wirken  - weil  sie eben  sehen,  daB  Du  ein  Mano  von
Ernst u. Bedeutung bist.
Beste Wünsche u. GrüBe Euch Lieben.  SchlieBlich wird schon, u. durch Euch  selbst, aus Unsinn  Sinn werden.
Herzlich
20        Vater

*
Ich108 bin nicht  ganz ohne  Hoffnung  für Fr-canc-kfcurt>, freilich ohne  dabei  von Vemunftgründen, sondem nur aus der Weisheit der Erfahrung gestützt  zu sein.  Nie ist etwas  so schõn,  wie es zunãchst
25  aussieht  (z.B.  Gõtt-cingcn> ), nie aber auch so schlecht (wie jetzt z.B.
Fcrankfurt» ).  Vielleicht gibt es schlieBlich doch noch eine Lõsung. Natürlich heiBt es zunãchst  abwarten,  was  man  von de B<oor>  u. sonst Authentisches hõrt.
Papa  hat  Dir ja  schon  seine  selbstverstãndliche  Bereitwilligkeit
30  zu  dem  ,,Schritt"1º9   erklãrt   u.  ebenso,   daB  wir,  wenn  es  im  ge-
ringsten   notwendig wãre,  für  ein  paar  Tage  nach  Berlin  kommen
würden.  Merkwürdig  ist  es  mir,  daB  Eucken   gleich  nach  Deiner
Beurlaub-cunc-g  zu dem  ,,Schritt"  riet.  Du kannst  absolut  versichert

107    Fortsetzung  Husserls.
108    Zusatz von Malvine Husserl.
!O\>    Wohl die  Bereitschaft Husserls, mineis seiner  Beziehungen seinem Sohn  zu einer Anstellung im Ausland zu verhelfen.
FAMJLIE  GERHART  HUSSERL                                  239

sein,  daB wir  keinem    Menschen    irgendeine  Mitteilung  ma- chen.
Gottseidank fãngt  das  S.S.  so spãt an, es sind dadurch  noch  14
Tage Zeit, um das Terrain zu sondieren.
5       Ich eile den  Brief noch  mit der Mittagspost abgehen  zu lassen.
GriiBe mir Dodo, die Schweigsame, sehr, das eifrige Schulkind 110 u.
das ganze  Haus Nr.  18.  Warum schreibt  Elli nicht?
Ist das Packet  angekommen???111  Antwort! !  !  ! !
Herzlichst
10        Mama
Bitte,  halte  uns  ganz  genau  auf dem  Laufenden,  Du kannst  Dir denken,  wie wir auf jede  Nachricht warten.


M. und E. Husserl an G. und D. Husserl, 6. V.  1934



15
Liebe Kinder.
6. V.  1934 Fr<ei>b<ur>g.112
Sonntag 113  früh.
Knapp    bevor   ich   mit  der  Besitzerin   des   Hãuschen-cs>   in Altgl-cashütten».  Fr-cau»  Prof.  Rawitscher,  dahin   fahre,   um  ein genaues   Inventar   aufzunehmen, 114   kommt  Euer  Brief.  Papa  wird
20  über die amtl <iche>  Situation sich aussprechen (sie ist ja im Ganzen besser  als wir fürchteten, vor  Allem  scheinst  Du ja  lieber  Gerhart sehr begünstigt zu sein), ich will nur rasch das Praktische klarlegen, damitlhrbei der  Wohnungssuche  im Bilde seid.115
Also: wir haben  in A <ltglashütten> vom  1.  Juni an für 3 Monate
25  gemietet u. schlagen  vor, daB Ihr beide mit Gaby im Juni bei uns seid

110   Gaby Husserl.
111    Am 19. April 1934 hatte Malvine Husserl ihrem Sohn ein Paket gesandt.
112   Die Datumzeile  schrieb Husserl.
113    Ab hier von Malvine Husserl geschrieben.
114   Husserl  beabsichtigte, den Sommer  in Altglashütten  (südõstlich  von Freiburg im Schwarzwald) im Sommerhaus  des Freiburger  a.o. Professors  für Forstbotanik
und Pflanzenphysiologie Felix von Rawitscher  (1890-1957) zu verbringen. Dicser Plan zerschlug  sich aber kurz darauf, da Rawitscher  ais Professor nach Sao Paulo (Brasilien) emigrierte,
115   Wegen der unklaren  Situation  in Frankfurt  (wohin er nicht umziehen  konnte)
und der Unmõglichkeit, weiter im Haus neben seiner Schwester zur Miete zu wohnen, suchte G. Husserl  in Berlin nach einer Dauerwohnung.
240                                          FAMILIENBRIEFE

u. in Berlin erst für  1. Juli oder spâter mietet. Sollte Gaby  nicht leicht aus  der Schule genommen werden kõnnen, so kõnnte sie mit Elli  u. deren Kindern zusammen im  J u li  herkommen. Für Jakob würde ein Zimmer irgendwo gemietet  werden kõnnen.
5        Dies nur ein  Vorschlag, ein  Rahmen, in den  Ihr nach Überlegung mit Rosenbergs  Eure Wünsche einzeichnen  müBt. Da  ich  heute in Acltglashütten» alie Details im Hãuschen  genau kennen leme, werde ich morgen nochmals darüber schreiben.
Einstweilen alies  Herzliche
10        Mama

*
Lieber116  Gcerhart».
Ich  freue mich,  daB  Deine Situation so viel günstiger ist,  ais  ich für mõglich gehalten  hãtte - zumal  für  ,,Begeisterung"  a priori  jede
15   Mõglichkeit  võllig ausgeschlossen ist.  Genug, es ist sicher,  daB das
Kcultusc-Mcinisterium» und sogardie Fak-cultãt> entschlossen sind Dich  so  gut zu  stellen,  ais  sie  es   k õ n n e n .    Das  ist  viel !   DaB  Du im  SIS lesen  würdest, hast Du  ja selbst   keinen   Augenblick ernst- lich  erwartet. DaB  es damit im W/S  anders sein  werde, ist  vorlãufig
20   eine vage,  aber kaum klar vorstellbare Mõglichkeit. Die Entwicklung erfolgt  nach  einer   scoxz-cuc-s-cagen>   mechanischen  Consequenz. ln  ihr  liegt,  daB  alie  zugelassenen N < icht> A <rier>  mõglichst bald ausgeschaltet  werden. Dagegen kõnnen  auch  die  wohlwollendsten Einzelpersonen  in  der Regierung nicht   aufkommen,  solange  eben
25   die  Revolution im  Gange  ist.  Aber das  3.  Reich   ist  wesensrnãêig lebendig fortschreitende Revol-cution>:  so im Sinne  der führenden Persõnlichkeiten selbst. Vermutlich kommt also  im Herbst die Beur- laubung.  Ich denke,  es ist  ein  groBer  Vorzug,  daB  Du   da n n  noch (von einem so hinausgeschobenen Zeitpunkt an) für 1  Jahr die vollen
30  Bezüge behãltst, Aber nun ist es Lebensfrage für Dich, endlich Deine
zukünftige Form für  leis tendes  u. somit befriedigendes Leben zu finden.  Hast  Du auch  nicht  Festland  unter den FüBen, wie dereinst, so muBt Du Deinem  Leben auf dem Ozean, im schwankenden Schiff, eine Ordnung  u. Sinnhaftigkeit geben.
35       Auch  wir finden  es  sehr  erfreulich,   daB  Dich  diese  Schicksals-



116    Zusatz Husserls.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  241

gemeinschaft mit einer  Persõnlichkeit wie  F.  Schulz  verbindet.117
Hoffentlich trifft es sich so, daB Ihr bald  eine gute  Wohnung  findet u. für den Junimond nach Altglashütten zu uns kommen  kõnnt. Das wird  Dodo  sicherlich  sympathisch sein, da ihr das Hãuschen  so gut
5  gefiel.
Ich mühe mich Philosoph - einsam  Meditierender - zu bleiben  u. meinen Weg stetig fortzusetzen - das ist irunitten stãndiger Stõrungen dieser Zeiten schwer.
Herzlichst mit allen guten Wünschen u. allseitigen GrüBen u. auf
1 O   schõnes  Wiedersehen
Vater.


M. Husserl an G. Husserl, 16. ill.1935


L<ieber> G <erhart>.
Samstag  Mittag
15        Ich mõchte Deine 1 <ieben> Zeilen v-com>  14. gleich beantworten, ohne erst Deinen so fürsorglich angekündigten Brief abzuwarten. Du siehst darin ganz  richtig,  daB die rechtlichen Abmachungen118 sehr wol überlegt  sein müssen  u. ein glatter  Eigentumsverzicht natürlich ausgeschlossen ist. Was concediert werden muB, scheint zu sein, daB
20  der Cercle Philos-cophique> u. spãter das Masaryk-Institut Publika- tionen unter eigener Aegide wird herausgeben dürfen. Landgrcebe>, der ein  sehr  zuverlãssiger  Charakter  u.  auch  verhandlungsgewandt ist (u. nach ihm D' Patoõka),  werden  die besten  Bindeglieder zu den Prager Gewalten  vorstellen.119 Zunãchst ist  n i eh t s vereinbart u. ich



117   Fritz  Heinrich  Schulz  (1879-1957), seit  1931  Professor für Rõmisches  und Deutsches  Bürgerliches  Recht in Berlin, war im September  1933 entlassen  worden (formell entpflichtet  erst 1935).
118   Mit  dem  1934  gegründeten  Cercle  Philosophique de Prague  in  Sachen  der
Besitz-  und Herausgaberechte an Husserls  Manuskripten,  die im Prager  Masaryk- Institut archiviert  werden sollten. Der ,,Cercle" hatte Husserl zu Vortragen in Prag eingeladen, damit Gesprâche über eine Transferierung der Manuskripte  geführt wer- den kõnnten.
119   Ludwig Landgrebe hatte sich 1935 an der Deutschen Universitat in Prag habili- tiert und war Mitglied des Cercle Philosophique; J an Patoéka stand im Begriff,  sich
an der Tschechischen Universitât zu habilitieren  und war tschechischer Sekretãr des
,,Cercle".
242                                     FAMILIENBRIEFE
sagte gerade  gestern  zu L<andgrebe>.12º wenn wãhrend  des Prager Aufenthalts auf Vereinbarungen die  Rede  kommt,  werden  wir  vor Allem erst Deine Beratung  einholen.
Lcandgrebe» bleibt noch den ganzen Mãrz hier. Er u. Fink haben
5  die  Vormittage  bis jetzt  die  erste  grobe  Sichtung  vorgenommen u. nun sind 350 Mappen  in 5 verschiedenen Farben bestellt, in die dann die Msc.  eingeordnet werden  nach  festen  Gesichtspunkten.121  Fink ist  a b sol u t  nicht irgendwie bei Sei te geschoben, ich  babe ihn  wol nicht besonders erwãhnt,  weil er ja mit der Prager Organisation nichts
1 O   zu thun hat, sondem  hier an seiner Arbeit bleibt. Beide Herren essen tãglich  bei uns.
Am  3. Mai:  Vortrag  in  Wien, 122   etwa  l Orãg-ciger>  Aufenthalt.
Dann Prag, was ja gegenwartig wichtiger ist. Benesch123  interessiert sich  auch  dafür.  Man  wird  natürlich  alie  die  groBen  Herren  dort
15   (Masar-cyk»  ebenfalls) sehen u. sprechen.
Herzlichst
Mama
Ich bitte dringend  die Sache vorderhand   d is k r e t zu behandeln, es ist doch noch alies im Werden u. Publizitãt kann nur stõren.



20                  Husserl an  G. Husserl, 18. III. 1935 (Abschrift)

Wie  immer  die  deutschen  Schicksale   sich  gestalten   werden  - daB  hier  für  meinen  NachlaB  noch  ein  opferbereites  Interesse  er- wachsen   wird,  halte  ich  für  ãuêerst  unwahrscheinlich.  < ... >  Es handelt  sich  mir um  die  Msc.  der  letzten,  Freiburger  Periode,  ins-
25  besondere seit  1928.  Da  ist  eigentlich erst  eine  transz-cendentale»


120   Landgrebe  war im Mârz 1935 vom Cercle Philosophique  für eine Bestandsauf- nahme der Husserlschen Manuskripte nach Freiburg gesandt worden, nachdem Jan Patoéka  schon in den Weihnachtsferien 1934 Husserls Bereitschaft zu Vortrâgen in Prag sondiert hatte.
121     Die heute noch gültige Einteilung der Husserlschen Manuskripte in die Gruppen
A-F.
122    Auf Einladung  des  Kulturbunds  .Llrania"  sprach  Husserl  am 7. und  10.  Mai
1935  in  Wien.  Die im  AnschluB daran geplante  Reise nach Prag muBte allerdings auf den November  verschoben  werden.
123    Edvard   Benes   (1884-1948),  tschechoslowakischer AuBenminister  und  enger
Mitarbeiter  Masaryks.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                243

Phãn-comenologie> ais universale Philosophie gereift an den Tag ge- treten. Ich bin sicher, daB das ein groBer Anfang ist mit einer Fülle umwâlzender  Entdeckungen.  < ... >  Ich würde nicht aufhõren deut- scher Philosoph  zu sein, wenn das in New York  oder in Prag zum
5  Studium u. zur liter-carischen>  Publication gebracht würde. <    > Sicher ist, daB in Prag beide nationale Seiten interessiert sind. <    . Niemand kõnne begreifen, was es ihm bedeute,> wie da ein Berg von Msc., von Untersuchungen  in Form von Meditationen, unliterarisch
- so wichtig genommen werden soll, daB man dafür zu Opfem  sich
1 O   bereit finde.


Husserl an G. Husserl, 9. IV. 1935 (Abschrift)124

<Spricht  ausführlich  über Jakob Burckhardt.>  Er hat nicht den Mut mit dem Engel zu ringen < ... >, nicht abzulassen, bis der Gott ihn segnet.125 Er glaubt nicht. Er steckt doch noch im Naturalism des
15   19. Jcahrc-h-cunderts>, das er so sehr haBt. < ... Er freut sich auf den Umzug nach Kappel.>126  Vielleicht erobem wir alie uns dort noch ein freundlich schõnes Winkelchen Heimatlichkeit - deutsche.  Und ich für mich eine schõne Friedhofsecke.  < ... >
Seid alle umarmt u. bedankt für Eure gar lieben Geburtstagsbriefe.
20       Vater



Husserl an G. Husserl, ca. Juni 1935 (Abschrift)

cHusserl  berichtet von seinen Vortrãgen in Wien>. Jedenfalls in Wien bin ich nicht Vergangenheit,  u. die Vortrãge  stãrkten mãchtig den Glauben an den Ernst meiner Lebensarbeit u. andas von ihr noch
25  zu Erwartende.  < ... > Bringt viel Schõnes mit, 127  gute Gedanken u.
Lebenskraft, Wille alle Kãmpfe zu bestehen u. keinem auszuweichen.




124    Dankbrief für Gerharts Glückwünsche zu Husserls Geburtstag.
125    Nach Genesis 32,25 (Jakobs Kampf mit dem Engel).
126    Ab Anfang Juni  1935 weilte Husserl in Kappel.
127    Husserl hatte die Familie seines Sohns zum Besuch in Kappel eingeladen.
244                                       FAMILIENBRIEFE

Husserl an G. Husserl, 5. VII. 1935 (Abschrift)

< Über die Verhandlungen mit dem ,,Cercle":  Es müsse>  Vorsorge getroffen  werden,  daB ein an sich võllig  Unpolitisches < ... >  keine Mõglichkeiten einer politischen Misdeutung offen lieBe.


5              M. und E. Husserl an G. und D. Husserl, 21. IX. 1935



Meine  lieben Kinder
Freiburg128  21.  Septcemxbcexr 35
Zuerst will ich Dir, meine liebe, tapfere Dodo, sagen, daB mir Dein prachtvoller Brief  eine  wirkliche  Herzensstãrkung war und  ist.  Ich
1 O   kann ja nicht  leugnen, daB  meine  Seelenkrãfte  zuerst  dem Ansturm bõsester Gewalten  nicht gewachsen  waren, 129 umso weniger, ais sich bei  mir Aufregungen  sofort lãhmend ins Physische übertragen.   Da empfinde   ich  solche  Worte,  wie  Du  sie  gefunden,   ais  ein  wahres Glück,  ais  ein  Reinigungsbad  von  ali  dem  Schmutz   u.  den  Ent-
15  ehrungen,  denen  man jetzt  preisgegeben  ist. Mit  solcher  reinen  u. aufrechten Gesinnung, wie  Ihr Beide  u. Elli  u. Jakob  sie habet,  ist Euch eine würdige  Zukunft sicher, und diese Überzeugung gibt mir wieder  neuen  Lebensmut. WeiBt du, wer im ersten  Moment  der Er- schütterung  durch  Festigkeit u. Treue,  Zartheit  u. Fürsorge  meine
20  Stütze  war? Josefine.  Sie ,, will uns nie verlassen,  es wãre denn,  daB wir sie fortschicken" (!). Wie sich ihr Verbleiben  ermõglichen wird, darüber  kann man noch nichts  sagen. Vorlãufig ist noch mehr als ein Vierteljahr Zeit zum Abwarten.
Du,  liebe  Dodo,  wirst,  glaube  ich,  nicht  von diesem  beschimp-
25  fenden  §  betroffen.  Aber  was weiB man,  u. was sind Staatsgesetze, da darüber  Willkür  waltet?  Ich hoffe nur, daB Du bald, entweder an Gertrud  oder sonst eine Hilfe ins Haus bekommst.
Das Leben  ist leider ein Hindemisrennen geworden  im furchtbar- sten Sinne des Wortes.

128    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
129   Die Verkündung der Rassengesetze am 15. September 1935 auf dem Nümberger
Reichsparteitag hatte Malvine Husserl sehr aufgeregt. Nach §  3 des ,,Gesetzes zum Schutze des deutschen  Blutes und der deutschen Ehre vom 15. 9. 35" muBte sie, wie es schien,  zum  1. Januar  1936 auf ihr ,,arisches" Dienstmâdchen Josefine  Nâpple verzichten.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  245

Man muB, um überhaupt durchhalten zu kõnnen, Ziele haben. Für uns ist Pcrag» eine Gottesschickung.  Papa  m u B  die Vortrãge  aus- arbeiten, u. ich klammere mich an Mõglichkeiten, daB man dort eine neue Heimat, wenn auch in einfachsten  Verhfiltnissen finden u. die
5  paar Jahre, dienoch voreinem liegen mõgen, nicht als Freiwild von J.
Str-ceícherc-P" durchleben kõnnte. Jedenfalls bin ich mit Papa ganz einig in dem brennenden Wunsche, Deutschland von unseren verderb- ten, unreinen Persõnlichkeiten zu befreien. Papa ist fest entschlossen in Pcrag» keine Compromisse in bezug auf Mscr.  etc.  anzustreben,
10  sondem dem Cercle oder sonstwem alle Rechte zu übertragen, wenn er dafür ein Asyl angeboten erhãlt. Lieber Gerhart, Du darfst darüber nicht erschrecken, wir sind jeden Moment dessen eingedenk, daB wir unsere Kinder   noch  in Dceutschland> haben, u. Du kannst fest darauf vertrauen,  daB jedes Wort von grõBter Vorsicht geleitet sein
15   wird.
Die Genehmigungszuschrift131  Iege ich in Abschrift bei. Papa hat
250 M.  Devisen beantragt,  aber erst vor einer Woche,  daher noch keine Antwort. Wir werden ja  sehen. An Patoõka, der so eine Art Sekretãr  des Cercle  ist,  hat Papa als Datum Anfang  Nov cember>
20  vorgeschlagen, etwa ab 5.
Nun zu Deinen Plãnen. Der span-cische> Lektor132  ist wol noch verreist,  ich  werde  mich  natürlich  nãchste  Woche  bemühen  sei-
ner habhaft zu werden u. die Empfehlung an den Berl<iner>  Lek- tor veranlassen.  Dein Zweifel  an einem weitertragenden Erfolg  der
25  Vorl<esungen>  in  Spanien  ist ja durchaus berechtigt,  aber Du hat- test es doch so sehr gewünscht! ln den nãchsten Wochen wird doch Recasens133  (?) Bestimmtes schreiben, vielleicht treten noch andere
Umstãnde ein, die Deinen endgiltigen EntschluB beeinflussen. Es ist keine Frage, daB die U.S.A. das Erstrebenswerteste sind. Vielleicht
30  gelingt es da, jetzt leichter als früher, wo man scheinbar in gesicherter


130    Julius  Streicher   (1885-1946),  Herausgeber des  antisemitischen  Blatts  Der
Stürmer.
131    Ende  August  1935 hatte Husserl  von der Zentrale  für Auslandsvortrãge des Berliner Reichsministeriums für Wissenschaft,  Erziehung  und Volksbildung die er- forderliche  amtliche Genehmigung für seine Prager Vortrãge erhalten.
132    Nicolas Martín-Alonso, seit WS 1934{35 in Freiburg Lektor für Spanisch.
133    Der Ortega y Gasset  und der Phãnornenologie nahestehende Rechtsphilosoph
Luis RecasénsSiches (geb.1903) hatte im Juni 1935 hei G. Husserl angefragt, ob er zu Vortrâgen in Madrid bereit ware,
246                                       FAMILIENBRIEFE

Situation war, wãhrend  nun einem  der Boden unter den FüBen weg- genommen wird. Karli Lehmann, 134 Leni Weyl135  u. vielleicht  noch manche  andere  werden  sich emstlich für Dich bemühen.  Wegen der Reise im Frühjahr dahin, muB man die ganze Entwicklung abwarten.
5       Wir    wollen    emstlich   unsere    Wohnung    z-cum>    1.    April
kündigen, 136   leider  ist  der  nãchste  Kündig-cungs> Termin  der   1.
Januar.
Papa  will  noch  selbst  schreiben,   ich breche  daher  früher  ab  u. sende Euch Beiden  u. meinem  Gabylein  tausend  innigste GrüBe.
10       Mama
lch verpflichte Euch zu keinem Menschen ein Sterbenswõrtchen   über  unsere   Hoffnung   auf  P'<r a g > zu  e r w ãh n e n !   !   !    !

*
15        Liebe 137  Kinder.
Dank  für Eure  lieben Briefe, ich freue  mich  über  Euer  mutiges Standhalten, u. auch ich  war ganz erfüllt von den guten Worten Do- dos. ln dieser Zeit kann nur Starkherzigkeit helfen. Der Wille zur Zu- kunft wird  sie schaffen  u. <in>  ihr werdet  Ihr menschlich wachsen.
20  Wo Millionen sich emiedrigen, wo ein Reichstag  aus Mãnnem  der
Wissenschaft, Kunst u.sw.  e i n s ti mm i g diese Gesetze beschlieBen konnte,  da kann man sich vor solcher Flut der Niedrigkeit nur retten, iodem man sich erhõht, u. der verãchtlichen Schwãche  nur begegnen mit der Stârke aus reiner Gesinnung.
25        Der  Ausklang dieses  Kappler  Sommers, 138   der  sonst  so  wenig
meine  Erwartungen erfüllte,  war nicht übel,  ich kam  in guter  Form zurück,   lebendig  interessiert  für  meine   Pr-cag.-er  Aufgabe.  Die Bombe  vom  15.  Sept-cember>  hat  mich  ein  paar  Tage  gekostet  -


134   Der  Archaologe  Karl  Lehmann-Hartleben (1894-1960), Sohn  des Gõttinger Handelsrechtlers Karl Lehmann  ( 1858-1919, seit 1911  Professor in Gõttingen)  und enger Jugendfreund G. Husserls, war seit  1935  Professoram lnstitute of Fine  Arts der Universitãt von New York.
135    Helene  Weyl (geb.  Joseph),  Gõttinger  Studentin  Husserls und Frau des  1933 ans Institute for Advanced Study, Princeton, New Jersey, emigrierten Mathematikers Hermann Weyl.
136   Wegen der Judenfeindlichkeit der Mitbewohner des Hauses.
137    Zusatz Husserls.
138    Husserl blieb bis zum 10.  Septernber  1935 in Kappel.
FAMil.IE  GERHART  HUSSERL                                  247

ich brauchte   sie um  den  Eckel  zu überwinden u. die  thatsãchliche Lage   abschlieBend   zu  überlegen   u.   zu   distanzieren.   DaB  man auf d-cerc-gl-ceíchen> innerlich vorbereitet war, ãnderte wenig. Immerhin gieng mir schon  in K cappel> der Gedanke  viel im Kopfe
5  herum,  daB ich  doch  in  Dceutschland> nicht  mehr  lang  aushalten kõnne,  u. ob es nicht mõglich sei in die alte Heimat  zurückzukehren
- freilich  eine etwas phantastische ,,Mõglichkeit". Jetzt ist es soweit, daB ich   wirklich  nicht  mehr  aushalten  kann  u. in Pcrag> alles Erdenkliche  versuchen und  sehen  werde,   was  da  zu  machen   ist.
10  Msc.,  Bibliothek, Honorare  - das  kõnnen  sie haben,  wenn  sie uns
Alte übemelunen. Ein Werk, das Hauptwerk kõnnte  ich noch (wenn ich  es müsste) schreiben - aber ist das   hier  mõglich? Kõnnte  ich nur in Pcrag»  so sprechen,  daB die drüben  sãhen, was ich  ihnen  u. dem Lande  zu bringen  vennag.   So ist das Ende  eines  Lebens  in  u.
15   für Dceutschland>. Aber ich nehm's als feste Thatsache und arbeite
- ich bin in gutem Stande u. fühle mich  stark.  Gottlob,  daB es auch bei  Euch  so  steht.  Die  Wenigen  Aufrechten,  Reinen,   Wahrhaften sind die Auserwãhlten, in ihnen waltet Gott.
Seid also herzlichst beglückwünscht u. schlieBt Euch mit den an-
20  deren  Kindem fest  zusammen zu einer unüberwindlichen Phalanx von Gottesstreitem.
Papa.



M. Husserl an G. Husserl, 23. 1. 1936



25       Lieber Gerhart.
Freiburg  23. Jan-cuar>  35139
Dein  Brief v-com» 21. mit der Nachricht von  Ellis  schwanken- dem  Gesundheitszustand hat  mich  doch  sehr  aufgeregt.  Wenn ich auch dem  Ohnmachtsanfall selbst keine übermaBige  Bedeutung zu- schreibe  - ich  bin  an derlei  seit meiner  Jugend  gewôhnt  u. Elli  hat
30  diese  Neigung  offenbar  geerbt  - so  ist  es doch  klar,  daB  Elli  die- ser schweren Situation nicht  gewachsen ist.  Dazu  jetzt  noch  eine Amerikanerin! 140   Als  au  pair  Gast  müBte  sie  sich  natürlich  sehr


139    Recte ,,36".
140    Zum Zweck der Sprachübung vor aliem für Jakob Rosenberg  hatte Elli Rosen- berg die 19jãhrige Betty Ray für fünfWochen als Au-pair-Gast ins Haus genommen.
248                                       FAMILIENBRIEFE

nützlich  machen,  hat sie aber  dazu  Fãhigkeiten? Nach  meiner  An- sicht  ist das  ein  gefãhrliches  Experiment,  von  dem  ich  ganz  ent- schieden  abgeraten hãtte. Warum gedenkt  Ihr Beide nicht mit einem langsamen  Schiff  hinüberzufahren,141   was 3fachen  Vorteil  hãtte:
5  1. Übung  in der Sprache,  2. Erholsame Seefahrt, 3. Viel billiger. Du scheinst auch viel Gepack  mitnehmen zu wollen, was auf dem Schiffe zwar frei  ist,  aber  zu Lande  ungemessene Kosten  macht.  Die Reise an sich ist notwendig, das ist auBer Frage,  sie muB aber allseitig  wol durchdacht sein.
1 O          Nun,  wãhrend ich  das  schreibe,  fühle  ich  genau,  daB diese  Rat-
schlãge  nichts nützen  werden.  AuBerdem  kann  ich überhaupt nicht viel schreiben, mein Befinden  ist auch nicht hervorragend, man sieht es leider an der Schrift.
Natürlich entfãllt  unser  beabsichtigter Besuch, 142   ich  babe  das
15  gleich  gestern  Elli  mitgeteilt. Ob Ou vor Deiner  Abreise  noch  nach Freib-curg> kommen kannst,  wird sich ja zeigen. Gesprãche  mit Papa oder Fink werden  im jetzigen Moment  an Deiner  geistigen  Situation kaum  etwas  andem.  Ou muBt am besten  sehen,  ob Ou Zeit,  Kraft u. Geld für diesen  Besuch  vernünftigerweise aufwenden  sollst.
20        Der Hauptzweck meines  heutigen  Briefes ist, Dich auf den neuen ErlaB des R < eichs> M < inisteriums> 143  aufmerksam zu machen ( viel- leicht wird Dir das von Fr-can> kf<urt> 144 nicht zugeschickt), der den
Inhalt früherer  Bestimmungen nochmals  u. in sehr energischer Form unterstreicht. Wenn Ou in U.S. irgendwelche õffcentliche>  Vortrâge
25  halten willst,  muBt Du sofort die Genehmigung nachsuchen.
Du weiBt, Papa  hat es vor Wien u. Prag  auch  getan.  Ob das  für Jakob  ebenso  wie für Emeriti  gilt, weiB ich nicht.145  Er müBte sich jedenfalls erkundigen.
Bitte    den    Wisch   zurück.
30       Hast <Du>  Dich schon um das Visum gekümmert?
An Weyl wird Papa in den allernãchsten Tagen schreiben. Morgen

141    Ende Februar  1936 fuhr G. Husserl nach Amerika in der Absicht, sich dort eine neue  Existenz  aufzubauen; Jakob  Rosenberg  ging  mit dem gleichen  Ziel Anfang Mãrz hinüber.
142   Husserl  wollte  Mitte  Februar   1936  die  Familien  seiner  Kinder  in  Berlin besuchen.
143    Das Reichsministerium für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung (Berlin).
144    G. Husserls letzte offizielle Dienststelle.
145    J. Rosenberg  war im Museumswesen, nicht an der Universitãt tâtig.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  249

geht die erste  Hãlfte  des Msc.  ab, die ein relativ  geschlossener Text ist u. in das 1.  Heft der neuen Zeitschrift kommt.l''? Mit dem Ganzen ist Papa doch nicht zu Rande gelangt,  u. so muB die 2. Hãlfte für das II. Heft bleiben.  Besser  wãre natürlich  die  unge te i 1 te Publikation
5  gewesen,  aber  die  Prager  drângen  sehr  u. vielleicht  ist es auch  zu
umfangreich (die eine Hãlfte dürfte  schon 2 Bogen  sein).
Ach, Gerhart,  mache jetzt  nur keine Fehler  u. Versãumnisse. Das Jahr 33 war darin verhãngnisvoll: für uns, daB wir den Ruf nach Los Angeles  nicht angenommen, u. für Dich, daB Du nicht zu Rev< erend>
1 O   Edwards  gegangen  bist.
Gaby Dank u. GruB!
Herzlichst Euch Beiden  GrüBe sendend
Mama


Husserl an G. Husserl, 20. 11.1936

15                                                                Freiburg  i. Br.,  den 20. II. 1936
Lieber  Gerhart !
Unsere  Gedanken, unsere  Segenswünsche  sind  Deine  Begleiter auf Deiner  Amerikareise. Sie wird jedenfalls nicht ganz ohne Erfolge bleiben.   An  freundlichem Entgegenkommen wird  es  nicht  fehlen,
20  obwohl  nicht  viel  Mõglichkeiten bestehen, Deine  Absichten  wirk-
sam zu fürdern.  Der Abstand  Deiner, wie meiner, wissenschaftlichen Art  von  der  drüben  herrschenden ist  groB,  aber  auch  nicht  gering das Bedürfnis  nach  neuen  Methoden u. Zielen.  Viel kommt  es dar- auf an, daB Du Dich  ganz  in  Psychologie, in die wissenschaftliche
25  Gesellschaftlichkeit, Discussionsweise des Amerikaners einfühlst;  er vertrãgt  es,  wie ich oft  hõrte,  nicht,  daB man  wie hei uns glattweg eine Gegenthese ausspricht, statt sich auf den Boden des Gegenüber zu stellen,  connivent, um  erst  von da aus indirect  zu dem  Eigenen einen  Weg zu führen.  Natürlich wirst Du über hiesige  Verhâltnisse,
30  über Dein Vaterland,  das drüben  so misverstanden bleibt,  vorsichtig zurückhaltend sprechen.  Sehr leid thut es mir, daB ich Dir nicht eine Copie  meinecr» Bearbeitung der Prager  Vortrãge senden  kann.  lch hatte  nicht  daran  gedacht  eine  3te Copie  tippen  zu lassen.  Du wirst

146   V gl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europãischen Wissenschaften und die transzen- dentale  Phãnomenologíe. Eine Einleitung  in die phãnomenologische Philosophie", Philosophia 1  (1936), S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104).
250                                       FAMILIENBRIEFE

übrigens  schwerlich Zeit für dergl. übrig behalten.  Es ist eine groBe Arbeit geworden  u. ich bin sogar noch nicht ganz fertig, da ich wieder ein principiell wichtiges Cap-citel» einfüge. Ou wirst (u. alle die an einer neuen Philosophie Antheil haben) sehr überrascht seio, daB hier,
5  ungewollt, wie  von selbst  eine  Einleitung in die transc-cendentale» Phãn<omenologie> groBen  Stils  geworden  ist.  Fast  meine  ich,  daB es die wichtigste und in die grõliten Tiefen reichende  Schrift meines Lebens   ist.  Hinter  ihr  bleibt  die  f<orrnale>   u.  tr-canszendentale>
Logik,   auch  die  Cart-cesianischen>  Medit-cationen>   (nur  die  v=
10  Med-citation»  ausgenommen)  weit zurück.  Sie  ist die  erste  breite, allseitige Darstellung u.  Klârung  der  phcanomenologischen> Re- duction,  sowie der võlligen Umwãlzung, die sie für den echten Sino von Philosophie und Wissenschaft mit sich bringt, daB sie vor Allem eine võllige Reform der Psychologie bedeutet  u.sw. Das alles in radi-
15  caler u. hinreichend ausgeführter Begründung. Zudem  am Leitfaden einer geschichtsphilosophischen Darstellung - einer Philosophie der Geschichte der neuzeitlichen Philosophie seit Descartes.  Bisher sind es etwa  7 Druckbogen im  Jahrbuchsforrnat.  Wie  es scheint,  werde ich es in der internat-cionalen>  Zeitschr-cift>  Lieberts  nicht drucken
20  dürfen, 147  was mir um der Prager  Freunde  willen leid thãte. An sich
aber  wãre  es  günstiger es  als  kleines  Buch  erscheinen   zu  lassen. Ein paar philosophische Kõpfe, wie Caims  in Amerika u. ich meine auch Ou, werden daran viel Denkfreude haben. Ich habe mich bis ins Unglaubliche angestrengt, bes-conders>  in  den letzten  Monaten,  da
25  es auf einmal  Gestalt  bekam.  Nun  noch das SchluBstück  muB wohl
gelingen.
Hartshome   war   zugleich    mit   Caims    2   Jahre   hier,148     war aber  unfãhig   seine  Metaphysik  los   zu  werden.   Er  ist  also  kein
Phânomenologe,  aber  würde  Dich  sicher  fr-ceundlich>  begrüBen.
30  Caims   ist  ein  ungewõhnlich  origin<eller>  u.  wertvoller  Mensch, in  der  Phãnomenologie  ist  ihm  nur  Fink  überlegen.   Er  wird  Dir


147    Mitte  Februar  hatte  1936  der  Dekan  der  Philosophischen Fakultât  Freiburg auf Weisung des  Reichsministers für Wissenschaft, Erziehung  und  Volksbildung Husserl aufgetragen, aus der von Arthur Liebert gegründeten Belgrader Gesellschaft Philosophia,  der  Trâgerin  der  gleichnamigen Zeitschrift,  auszutreten.  Bei dieser Gelegenheit hatte  Husserl  vergebens  um  Genehmigung des  Drucks  ersucht  (der Dekan war zur Erteilung  der Druckerlaubnis im Ausland nicht befugt).
148    Charles  Hartshome  studierte  ab WS 1924/25  bei Husserl in  Freiburg;  Dorion
Caims  kam zur gleichen Zeit dort an.
FAMILIE  GERHART HUSSERL                                251

sicherlich eine Hilfe sein.
Nun noch innige Wünsche. Mit stãndiger Freude denke ich daran, daB Dodo zu uns kommen will.149
Dein
5       Vater.
Du bringst natürlich  allen Freunden  drüben, vor Aliem Weyl 's, Flora, Mar, 150  Hocking, Caims etc. GrüBe.



M. Husserl an D. Husserl, ca. 21. IV. 1936


10
Liebste Dodo.
Rapallo b/Genua
Via Dante 3
Ein sehr lieber u. interessanter Brief Gerharts kam gestem an u. ich will ihn gleich an Dich abschicken in der Hoffnung, daB Du uns auch ohne  Verzõgerung  alle einlaufenden  Nachrichten  zukommen
15  laBt. Unsere Gedanken  sind ja fortwãhrend bei den beiden tapferen Amerikareisenden, 151  die ja  ihr Bestes  hergeben, um einen neuen Ankergrund zu finden.  Wir glauben, man kann mit den Resultaten sehr  zufrieden  sein,  Gerhart  scheint  nicht  nur durch  sich  selbst (dies natürlich in erster Linie), sondem auch durch Papas Beziehun-
20  gen (Hartshome,  Morris152  etc.) verbesserte  Chancen zu haben. Er wie Jakob verdanken der engelhaften Mar unvergleichliche seelische,
fachliche u. materielle  Vorteile.153  Sie ist auch ein ganz besonderer
Mensch.
Was uns  betrifft:  Nach  einer  sehr  ennüdenden  Reise  - leider
25  mit Übemachten  in Mailand - kamen wir Samstag d-cen>  18.  hier an, von Elli u. Schwester Adelgundis erwartet, 154  die Wohnung ist

149    Wegen Grippeerkrankung konnte  D. Husserl  schlieBlich  nicht  nach Freiburg reisen.
150   Flora Darkow und ihre Tochter Marguerite.
151    Gerhart Husserl  und J akob Rosenberg.
152   Der Sprachphilosoph Charles  W.  Morris  (Chicago)  hatte Husserl  im Oktober
1934 besucht.
153    G. Husserl  (spater auch Jakob Rosenberg)  logierte einige Tage bei Marguerite
Darkow in New York, die ihm auch bei der Ausarbeitung  seiner englischer  Vortrlige behilflich war.
154    Adelgundis  (Amélie) Jaegerschmid, Schülerin Husserls  aus seiner ersten Frei- burger  Zeit  und  spãtere  Benediktinerin,  war  ais  Krankenpflegerin  und  philoso-
252                                       FAMILIENBRIEFE

sehr  schõn  gelegen,   dicht  am  Meere,   hat  aber  den  Nachteil,   daB die  Küche  im Souterrain liegt, was  aber  durch  einen  Speiseaufzug etwas  gemildert ist.  Wetter  war  bis jetzt  erheblich   kühl,  heute  ist der  erste  südlich-warme  strahlende Tag.  Papa  zeigt  schon  sichtli-
5  che  Anzeichen  der  Erholung,  u.  wir  werden,  so  hoffe  ich,  unge- straft unter  den  hiesigen  Palmen  wandeln.155  Elli genieBt den  Auf- enthalt  u. macht  mit  Schw<ester> Adelg-cundis>  groBe  FuBtouren
(Schw<ester> Acdelgundis> ist im Kloster Lioba in Günterstal, eine alte  Schülerin   u. Freundin   unseres  Hauses),  die  Kinder  in  Kappel
1 O    senden  freudige  Berichte. 156
Nun lasse Du auch von Dir u. Gaby hõren, es fehlt mir sonst etwas
Wesentliches.
ln treuer  Liebe
Mama
15        Wie geht es der Tante?


M. Husserl an  G. Husserl, 10. XI. 1936


Lieber  Gerhart.
Freiburg  10. Nov-cember>  36
Dein  Brief kurz  vor der Einfahrt (vcorn»  24. Oct-cober> ), abge-
20  stempelt  am 25. in Ncew> Y <ork>,  erreichte  uns gestem  (!).157  Da ich natürlich  wesentlich früher eine Benachrichtigung erwartet  hatte
- ich  war  auch  wegen  des  damaligen  Wetters  um Deine  Überfahrt besorgt  -,  wurde ich  sehr  unruhig  u. frug  durch  Elli  bei  Dodo  an, die  mir  vor   e i n i g e n  Tagen  Deinen  eben  bei  ihr  angelangten er-
25  sten Brief (26. X.) aus N<ew> Y <ork>  übersandte, aus dem wir zu unserer Freude von Deiner guten Ankunft u. des vielfachen freund- schaftlichen Empfanges erfuhren. Dazu kam gestem (v-com> 27.) ein reizender Brief v-con>  Caims, in dem er uns vor Allem von Deinem

phischer  Ansprechpartner Husserls mit Elli Rosenberg  am Tag vorher in Rapallo eingetroffen.
155    Nach Goethe, Die Wahlverwandtschaften, li. Teil, 7. Kap. (,,Es wandelt niemand
ungestraft unter Palmen")  (Weimarer Ausgabe, Bd. 20, S. 292).
156    Auf dem Weg nach Rapallo hatte Elli Rosenberg Ende Mãrz  1936 ihre  Kinder Ruth und Wolfgang im Sommerhaus  des mit Husserl befreundeten Gyrnnasialpro- fessors Eugen Zimmermann in Kappel untergebracht.
157  Kurz vor Mitte Juli 1936 war G. Husserl von seiner ersten Amerikareise zurückgekehrt; Ende September reiste er endgültig hinüber.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  253

Besuch  hei ihm, Deinem  ausgezeichneten Aussehen  u. seiner Freude über das Wiedersehen Kunde  geben wollte.  Sehr erfreulich  ist seine gesteigerte Arbeitsfreudigkeit u. -fãhigkeit, er hofft in 10 Wochen die Übersetz-cung>  der Logik158  beendigt  zu haben - unless,  as I hope,
5  the new work159  is in my hands for translation in the meantime.
Nun ist aber mit dem neuen ,,Werk" eine rãtselhafte Stockung  ein- getreten.  Du erinnerst Dich vielleicht von Kappel her, 160 daB Papa für das 1. Heft der ,,Philosophia" sich entschloB, nur den  e r s te n   Te i 1 drucken  zu lassen.  Das war ein schwerer  EntschluB, einen einheitli-
1 O     chen Gedankengang zu zerstücken,  aber erstens  war die Arbeit weit über  den  Rahmen   der  4  Vortrãge hinausgewachsen u.  neben  dem Raum  wãre  die  Zeit unendlich überschritten worden.  Also  weiter: Am Tage  Deiner  Abreise  von Kappel  kamen  die Fahnen  u. am 28. Septcemc-bcec-r  wurden  die  Correcturen (u. was für Correcturen?
15  beinahe  2 Bogen  Einschiebungen u. dabei  eine ungeheuerliche Um- wandlung des alten Textes)  abgeschickt u. am 30. Septcemxbcec-r bestãtigte Liebert  den  Empfang u. fügte  hinzu,  daB nun  mit  Stur- meseile  das  Heft fertiggestellt werden  müBte.  Daraufhin  erwartete man baldigst die 2. Correctur - aber, trotzdem  Papa bereits  2mal hei
20  Lciebert> um den Verbleib derselben  angefragt hat - keine Antwort.
Also  groBes Rãtselraten. Fink,  Felix  Kaufmann u. Fr-cau> Eucken glauben  unabhãngig von einander, daB Lciebert> zur Selbsthilfe ge- griffen,  die Controlle der Correctur allein besorgt  u. erst die vollzo- gene Tatsache  (die Reindrucke) Papa unterbreiten werde.  Aus lauter
25  Angst (die sehr berechtigt war), Papa kõnnte neuerdings complicierte
Ãnderungen machen u. die Verzõgerung, die ohnedies  schon 1/2 Jahr betrâgt,  noch  weiter  vergrõBem. Da dies  immerhin  eine  Hypothese (wenn  auch  eine  glaubhafte) ist, so babe  ich noch  Frl.  Micic161  u. Landgrebe um Erkundung gebeten.
30       Diese  6wõchentliche Erwartung hat  natürlich  Papa  unruhig  ge-


158    E. Husserl, Forma/e und transzendentale Logik,  Halle (Saale)  1929 (=Husser­
liana XVII).
159   V gl. E. Husserl,  ,,Die  Krisis der europâischen  Wissenschaften und die trans- zendentale  Phãnornenologie", Philosophia  1   (1936),  S. 77-176  (=Husserliana VI, S. 1-104). Die Philosophia  war eine Neugründung  des nach Belgrad  emigrierten Arthur Liebert.
iso  G. Husserl hatte seine Eltern ca. vom 6.-28. August 1936 in Kappel besucht.
161   Die Belgraderin  Zagorka  Miéié,  die im Februar  1935 bei Husserl  Unterricht erhalten hatte.
254                                       FAMILIENBRIEFE

macht,  jetzt   aber  ist er  wieder  ins Normale   eingemündet.  Unsere beiden  Weekendbesuche  - Hering  u.  F.   Kaufm-cann> 162   - waren durchaus erfreulich, beides  sehr  herzliche  treue  Freunde.  Letzterer kennt den Prof. Machlup in Buffalo163  sehr gut u. hõrte von ihm über
5  Deinen anregenden Vortrag daselbst.  Darauf schrieb K <aufmann> an ihn, er mõge Dir in jeder  Beziehung rnõglichst helfend zur Sei te ste- hen.  Da K <aufmann>  nie übertreibende Worte gebraucht,  so darfst Du ohne Weiteres  im Bedarfsfalle auf Pr-cof». M <achlupc-s Hilfsbe- reitschaft rechnen.
1 O          Wir wissen ja gamichts von Deinen  Plãnen u. Mõglichkeiten. lch halte  es für  zeitsparend für Dich,  wenn  ich unsere  WiBbegierde in Fragen  formuliere:
Ist  an der  Duke  Ucniversitye-P"  eine  für Dich  geeignete  Stelle frei  oder  glaubt  Prãs-cident»  N.,  daB  dort  ev-ctl>.  für  Dich  etwas
15   geschaffen werden  kõnnte?
Hast Du wegen Buff'<alo»  mit Shay165  (oder wie istder Name des jungen Prãs-cidenten>") wieder  Fühlung  genommen?
Hãltst Du  Besuche   bei  Frankfcurter>  u.  Schump-ceter> 166   für angezeigt?
20       Neilsons hast Du gewiB bereits aufgesucht.167 Das kann man schon

162    Jean Hering besuchte  Husserl um den 1.  November  1936, Felix Kaufmann am
8. November.
163    Der Anfang 1933 emigrierte Wiener  Õkonom Fritz Machlup (1902-1983)hatte im Februar  1936 in Buffalo eine Professur für Preis- und Au6enwirtschaftstheorie angetreten.
164    ln Durham, North Carolina (mit einer School of Law).
165    Francis  Michael  Shea ( 1905-1989), seit 1936 Professor und Dean of the Law
School der Universitãt  von Buffalo.
166   Der Ôkonom,  Historiker und Soziologe  Joseph Schumpeter  (1883-1950) war seit 1932 Professor in Harvard.
167    William  Allen Neilson  (1869-1946) war von 1917-1939 Prâsident des Smith
College (Northampton, Massachusetts). Dort war auch Mary Evelyn Clarke (Autorin von A Study in the Logic  of Value, London  1929), die seit Ende  1933 bei Husserl Privatunterricht erhalten hatte, ais Professorin tãtig.  (Von ihr ist in Husserls Nachla6 auf Bl.  l 2b von Ms. A VII 4 lediglich  folgender, auf eines der von Alfred Schütz hergestellten  maschinenschriftlichen Exemplare  der Cartesianischen Meditationen bezügliche  Briefrest erhalten:  ,,< ... > habe. Wenn Sie es entbehren kõnnen, mõchte ich es gero bis April oder Mai behalten,  damit ich es mit Ihren anderen  Schriften vergleichen  kann und das Neue darin nâher kennen lemen. Wenn Sie es aber früher brauchen, werde ich es Ihnen natürlich sofort zurücksenden.  Mit herzlichen Grüssen an Sie und an Frau Husserl, Ihre ergebene Mary E. Clarke" .) SchlieBlich studierte am
Smith College  auch Miss Q. Ott, die sich seit August  1936 bei Husserl in  Freiburg
FAMILIE GERHART HUSSERL                            255

erprobte seltene Freunde nennen.
Dabei komme ich auf Frl. Ott, die uns überaus gefãllt, u. die sich hier auch offenbar  sehr wol fühlt. Hast Du ihren Brief erhalten u. vielleicht gar schon beantwortet?
5      Auf die Gastfreundschaft  ihrer Eltem  in Ch<icago>  kannst Du
bestimmt rechnen. Es ist sicher eine ausgezeichnete Familie.
Oder gedenkst Du vorlãufig nicht nach Ch<icago> zu fahren? Wirst  Du  nicht   Weyls   besuchen?   Papa  mõchte   geme   eine
Forschungsprof<essur>  in  Pr-cag»  haben.  Nichts  wünscht  er sich
1 O   sehnlicher  ais  einen  Klimawechsel,  nachdem  sich  hier  von  Tag zu Tag  der  unertrãgliche  Fõhnwind,  der  Leib  u.  Seele  ausdõrrt, verstãrkt.168
Gestem  habe  ich  Gaby  zu  ihrem  Geburtstag  geschrieben, 169
ebenso   Papa,   u.   ihr   ein   reizendes    rotes   Sonntagskleid    u.
15   Struw-cwxelpeter   u.  Max  u.  Moritz   geschíckt.l '?    Auch   Dodo schrieb ich einen langen Brief.  Sie tat desgleichen, u. man ersieht,
daB sie zwar ungeduldig  eine Endgiltigkeit herbei sehnt, aber sich durchaus vemünftig  den im Moment nicht verãnderbaren Tatsachen unterwirft.  Die Gaby Sachs u. die Gymnastikstunden sind eine gute
20  Neutralisierung.
Also bitte lieber Gerhart schreibe   ausführlich, nichts ist zu geringfügig, um nicht mitteilenswert zu sein. Die Briefe an uns gehen gleich an Dodo, wie auch umgekehrt. Natürlich sollst Du nicht 2mal dasselbe schreiben.
25       Herzlichst
Mama
GrüBe tausendmal meine liebe Mar.



M. Husserl an G. Husserl, 2. II. 1937


30       Lieber Gerhart.
Freiburg 2. Febr-cuar>  37
Dein l<ieber> Brief v-com» 21. u. Dodos grosser, dícker, interes-

authielt.
168    Verschleierter Ausdruck für die sich zuspitzende  Situation in Deutschland.
169    Am 12. November  1936 wurde Gaby Husserl 9.
170   Der Struwwelpeter von Dr. Heinrich Hoffmann  und Max und Moritz von Wil- helm Busch, zwei beliebte Kinderbücher des ausgehenden  19. Jahrhunderts.
256                                     FAMILIENBRIEFE

santer, witziger  u. unendlich beruhigender Reisebericht171  (den wir auftraggemãB  an ihren Vater weiterbefõrderten) sind gleichzeitig, d.i. am 30.  hier  angekommen. Merkwürdig !    Verzõgerte  die Gewichtig- keit des einen das Passieren  der Grenzen?  Nun, egal, jedenfalls war es
5  an  de m Tag u. zum Empfang voo der Rückkehr  eines mehrtãgigen
Aufenthaltes in Badenweiler'V eine freudige Aufrnunterung. Ihr habt beide  sehr befriedigt geschrieben, Dodo  findet - Gottseidank - ,,al- les sympathisch u. interessant, grõ8te  Freundlichkeit überall".  Wir sind sehr froh, da8 wir bald voo ihr persõnlich ein Bild Eures neuen
1 O    Lebensanfanges bekomrnen  werden,  Leider  liegt die Zeit ihres Be- suches  bei uns noch ganz im Dunkel,  ich hoffe aber bald Genaueres von ihr zu hõren.
Die Berengaria, mit der sie173  fãhrt (oder gar schon heute abgefah-
ren ist),  gieng  wegen  des stürmischen Wetters  einen Tag spãter  von
15   England ab. Wir sind in Sorge, wie Elli u. die Kinder die bewegte See ertragen  haben. Die letzte Nachricht kam von Cherbourg,  auf die von Ncew> Y <ork>  muB man leider noch mindestens 1  Woche warten.
Nun zu Deinem  Brief,  der diesmal  ein veritabler   B ri e f  u. nicht wie sonst ein verkleidetes Telegramm  war.  Wir ersehen  daraus,  daB
20  Du in klarer Arbeits-Marschroute bist mit Berufszimmer u. Büchem.
Auch  die Lage  der Wohoung  - nah zur Law  School  u. zu Felice174
- ist  sehr erfreulich.  Besonders beruhigt  fühle  ich  mich,  daB Gaby so liebevoll von Frxau> Rcademacher>  betreut wird,  daB S. nach Dodos  Beschreibung so reizvoll  ist,  die  Schule  so sympathisch u.
25  Gespielinnen in Sicht.
Bei  ali  meinem  herabgestimmten  Lebensgefühl verschlie8e   ich mich  durchaus  nicht den hoffnungsvollen Linien,  die das Schicksal Euch  u. Rcosenberg>s vorzeichnet. Nicht  gleichgiltig ist dabei, daB Ihr  so viele  prâchtige  übernornmene  u. neu erworbene Freunde  da


171    Dodo und Gaby  Husserl  waren Ende Dezember  1936  nach Amerika  gereist. Dodo muBte im Februar  1937 zur endgültigen  Auflõsung ihres Haushalts nochmals nach Deutschland  zurückkehren.
172    Husserl weilte vom 25.-30. Januar  1937 in einer Pension in Badenweiler  (bei
Müllheim,  Markgrãfler Land).
173   Elli Rosenberg. Sie reiste ihrem Mann nach, der schon Ende November  1936 endgültig  nach Amerika gegangen war.
174   Das American  Law Institute in Philadelphia  hatte G.  Husserl Ende  1936 ein zunãchsteinjâhriges Fellowship (mit Mõglichkeit der Verlãngerung) verliehen. Auch Feiice Darkow und ihre Mutter Flora wohnten in Philadelphia.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  257

habt. Trotzdem sind wir natürlich in der Welt nicht mehr zu Hause, Papa leidet darunter unbewuBt, ich mit klarstem BewuBtsein.
Die knappe Woche  in Badenweiler  hãtte uns mehr Erfrischung
geben kõnnen,  wenn das Wetter  nicht so execrable gewesen wâre:
5  Nebel,  Regen,  Kãlte. Heute Abend kommt Landgrebe  für circa 3
Wochen, er bringt  einen Teil seiner Ausarbeitung  der  ,,Logischen Studien" mit, 175  um Papas Meinung darüber zu ergründen. Jedenfalls wird es eine Anregung für Papa sein. Lcandgrebe>  wohnt nicht bei uns.
1 O          Gestem  babe  ich  Dir eine  Abhandlung  von Silberschmidt  ge- schickt, die Dich gewiB sehr interessieren wird. Der Autor besuchte neulich Papa u. lieB durch Fink gestem die Schrift für Dich abgeben. Du muBt ihm danken, seine Adresse ist auf dem Titelblatt notiert.
Die Separata  sind  noch immer nicht da,  aber auch nicht Deine
15   Liste!176
Schreibe bald u. wieder einen  B ri e f ! Alles Herzliche
Mama.
GrüBe an sãmtlciche»  Darkows. Und Gaby!!
20       Wie war es hei Neilsons? Von der Duke Univcersity>  hat man wol nichts gehõrt. Ist auch egal, Du bist jetzt auf dem besten Platz der Welt.


M. Husserl an G. Husserl, 15. II. 1937


25       Lieber Gerhart.
Freiburg 15. Il. 3 7
Also zuerst kommst Du daran. lch, oder besser, wir haben gestem u. heute eine solche Fülle von Briefen bekommen,  von Dir, 2 von Dodo (v-com> 3. u. 5.), Elli, Ruth, Wolfg-cang>, Jakob, Mar, die ich auch bald beantworten  will u. muB.  Du aber kommst  zuerst dran,

175   Eine von Landgrebe  hergestellte  maschinenschriftliche Ausarbeitung  Husserl- scher Manuskripte  zur Logik (erste Ausarbeitung  Herbst 1928, zweite Ausarbeitung
1929-1930, Letztfassung  1935-1937), welche die Grundlage  des von ihm heraus-
gegebenen Bands Erfahrung und Urteil.  Untersuchungen zur Genealogie der Logik,
Prag 1939, bildete.
176   Husserl  hatte  von seinem  Sohn  Gerhart  eine Liste  amerikanischer Personen erbeten, denen er Separata seines ,,Krisis"-Artikels senden sollte (die Separata trafen bei Husserl erst um den 9. Mãrz 1937 ein).
258                                       FAMILIENBRIEFE

weil  Du ja Strohwittwer bist. 177  Allerdings hast  Du Deine  Tochter so in  der Nãhe, 178   die  2 <Pfund>  zugenommen hat !   Freilich  weiB ich nicht,  ob Dich  dieser  Brief in Ph < iladelphia>  antreffen  wird, da Du ja am 24. u. 25. in Buffalo  liest.  Dahin  zu schreiben,  schien  rnir
5  unangebracht, da ich nur cio Farber hãtte adressieren  kõnnen,  leider nicht weiB, ob er wieder  in Bcuffalo> ist.
Seis drum. Dein l<ieber>  Brief enthielt durchaus Günstiges: die
Aufstellung  Deiner  Bibliothek, das  fühlbare  leichtere  Beherrschen
Deiner  speziellen  Übersetzungsarbeit,  das  baldige  Erscheinen  der
10  Justice-Abhandlung179 mit der Hoffnung  weiterer Publikationen, Fe- licie's groBe Hilfe etc. etc. Ais Erganzung  zu der von Dir herausge- stellten  erfreulichen Situation kommen  noch die geradezu  begeister- ten Eindrücke von dem Ganzen  des amerik-canischen> Daseins  auf Dodo.  Sie schlieBt den Brief v-com»  3. II. mit den Worten: Ich fahre
15  übermorgen mit der B<erengaria> zurück mit geteilten Gefühlen.  Ich würde geme hierbleiben. Anderseits ist es mir eine groBe Beruhigung u. Freude,  Euch berichten zu kônnen  von unseren  neuen  Anfãngen.
Im letzten  Brief - eine  Stunde  nach  der Ausfahrt  - schreibt  sie so frõhlich  u. kindlich  froh  über  die  heitere  Abschiedsfeier  in  ih-
20  rer  Kabine  mit  Elli 's, Angela u. Mar,  ,, wir  waren  alie  so vergnügt zusammen, hãttet Ihr uns nur sehen  kõnnen".  Es ist  mir ganz klar, daB sie eine Variation des Mãrchens  ,,der Froschkõnig u. der eiseme Heinrich" durchlebt, das für uns Menschen  blinde  Schicksal  schwer auf  ihr  gelastet  hat.  Nun  in  der  neuen,  von bõsen Miasmen  freien
25  Athmosphãre kommt  wieder ihr genuBfreudiger Optimismus heraus.
Du hast natürlich den schwersten  Auftrag für den neuen  Anfang. Aber die Gõtter sind Dir günstig.  Mõge es Dir keinen Augenblick an Zuversicht zu Dir selbst u. die weise Führung der Vorsehung fehlen, das heitere  Vertrauen auf das Zukünftige  vervielfãltigt  die eigene
30  Kraft.
Glaube  mir,  wenn uns nicht diese Maximen  aufrecht  erhielten, wir wãren  beide  in  den schweren  Prüfungen  der letzten  Jahre zu-

177    D.  Husserl  war  Anfang  Februar   1937  zur  Auflõsung ihres  Haushalts  nach
Deutschland zurückgereist.
178    Gaby Husserl  war in  Philadelphia  wâhrend der Abwesenheit ihrer Mutter bei der Frau des Mathematikers Hans Adolph Rademacher (seit 1934 Fakultâtsrnitglied, seit 1936 Assistant  Professor an der University of Pennsylvania)  untergebracht.
179    Vgl.  G. Husserl,  ,,Justice",  The lntemational Journal of Ethics  47 (1937),  S.
271-307. Feiice Darkow hatte das Englisch der Arbeit nachgesehen.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  259

sammengebrochen. Und wir wandeln im Abendrot des 8. Jahrzehntsl Zu  den  seelischen Hammerschlãgen gesellen   sich  da  auch  immer naturgemãBe kõrperl-ciche> Stõrungen, die der fühnige Winter mit seinem  unerhõrt niedrigen Luftdruck besonders gesteigert hat.  Seit
5  gestem fãngt  Papa  an  wieder  zu  arbeiten  u.  wichtige   Antworten zu  schreiben.  So  an  Greenwood, 180  Prof-cessor>  d-cer>  Londoner Unív-cersltãt>,  der  schon  vor 2-3  Wochen  anfrug,  ob  Papa  eine Wahl  als  Honorary Fellow  der    Philosophical    Society    of
Eng 1 a n d   annehmen * u. ihm Material für eine Monographie in den
1 O   Issues of the Society  über Papa ais Logiker liefem kõnnte.
Dies u. die Wahl in den DirectionsausschuB des íntern-catíonalen> Instituts f-cür>  Phcilosophie> in Pontigny nimmt Papa  an - vorbe- haltlich  der Genehmigung, die ja  noch  monatelang ausstehen wird. Diejenige  für die  Beteiligung am  intern-cationalen>  Philosophen-
15   Congress, Paris,  diesen  August, steht noch  immer aus.
Nun einige Fragen  an Dich.
1.)  Wie  war   es  bei  dem   Congress   in  Ch-cícago>?  Hast   Du Adler  gesprochen, Rheinstein?181  lch  weiB nur, daB Ou mit kaum überwundener Grippe  hingefahren bist.
20        2.)  Gabys   Adresse   ist  unleserlich,  d.h.  der  StraBenname.  Ich mõchte  auch an die rührende  Pflegemutter ein paar Zeilen schreiben.
3.) Wie verlief das Meeting  in N <ew> Y cork»? So was interessiert
uns im Oetail,  ohne Einzelheiten hat man nur kalte Contouren ohne
Fülle, jene  geben erst Licht u. Schatten.
25       4.) Ebensolche farbige  Schilderung von Buffalo,  die dann gleich für Dodo mitgelten kann!
5.) WeiBt Ou nicht,  wie es mit der Caims'schen  Übersetz-cung>
der ,,Logik" steht?182
6.) Es fehlt noch immer die Liste der Interessierten für die Sepa-
30  rata!!!!!
7.) Hast Ou Eucken  für die Zusend-curc-g gedankt  oder  thust Ou das durch die ,,Justice"?
Mit aliem Herzlichen

180    Thomas Greenwood  (geb. 1901), kanadischerHistoriker der Logik.
181    Max Rheinstein (1899-1977), ab  1932 Privatdozent  in Berlin  und  1933 emi- griert, war seit 1935 Visiting Assistant Professor (seit 1936 Assistant Professor) für Rechtsvergleichung an der Universitât von Chicago.
182    Dorion Cairns arbeitete seit 1935 an der englischen  Übersetzung  der Formalen
und transzendentalenl.ogik (Erstverõffentlichung The Hague 1969).
260                                       FAMILIENBRIEFE

Deine
Mama.
Wir sind von der guten Ankunft Ellis zuerst durch Dodo unterrich- tet worden,  wie wir überhaupt ihre rührend  aufmerksamen  hãufigen
5  Zuschriften aufs hõchste  bewerten.

*
• We shall be glad of your acceptance


M. und  E. Husserl an D. Husserl, 11. :rv. 1937



10        Meine  liebe Dodo.
11.183  4. 37
Dein  lustiges  reumütiges Telegramm 184  hat uns  riesig  amüsiert, u. für die heutige Briefsendung vielen  Dank.  Gerharts  Mitteilungen über den lunch mit Lewis185  sind sehr erfreulich.  Lcewis> sieht also
nicht  nur vomehm u. sympathisch aus (Photogr-caphie>  von Atlan-
15   tic City),  sondem   scheint  Gcerhart>  ein  verstãndnisvoller Gõnner zu sein.  Schon  allein  die 2jahr<ige> Chance  ist eine  für alie Even- tualitaten beruhigende Tatsache. Gcerhart» steht  unter  dem  herab- stimmenden EinfluB der Überarbeitung u. der langen Trennung  von Dir,  die  nicht  durch  eine  rege  Correspondenztãtigkeit  voo  Deioer
20  Seite  gemildert wurde.  Vielleicht wirkte  auch der oicht erfolgreiche Vortrag voo Buffalo  ungüostig mit. Prof. Farber, voo dem  wir auch dieser  Tage  eioen  lãngeren Brief hatten, 186  spricht  sich  sehr  warm über Gcerhart»  aus, er meinte nur, da8 er noch lemen mü8te für un-
dergraduates Vorlesungen  zu halten. Also das geistige Niveau war zu
25  hoch angesetzt.  ln Harvard  wird er - so glaube  ich  hoffeo zu dürfeo
- den richtigeo Punkt  der geistigen  Scala  getroffen  haben.  Schreibe ihm doch  mõglichst oft  u. viel u. herzlich,  Du bist ja ein so lieber


183    Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
184    Aus Berlin, wo D. Husserl sich zur Aufíõsung ihres Haushalts und der Verschif- fung ihrer Mõbel nach Amerika  aufhielt;  ,,reumütig",  weil Husserls 78. Geburtstag am 8. April  1937 war, seine  Schwiegertochter aber mineis  Telegramm erst am 9. April gratulierte.
185    D. Lewis, G. Husserls Mentor in Amerika.
186    Vgl. den Brief Marvin Farbers an Husserl vom 26. III.  1937 (in Band IV dieser
Ausgabe).
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  261

Kerl. Nun geht ja auch diese grãBliche Interimszeit ihrem  Ende zu. Viel Glück zum AbschluB!
ln Liebe
Deine uralte
5      Mama

*
Meine 187  liebe Dodo !
Ich hatte diesmal eine besonders schõne, unverdient schõne Ge- burtstagsfeier, die sich noch auf den folgenden Tag erstreckte.  Am
10  gten kamen so viele Besuche (Nachmittags hatten wir noch Gaste),
daB  ich die überreichen Bríefeingãnge nícht lesen konnte. So  fei- erte ich noch am 9ten  Vorrnittag und der HauptspaB war da Dein reizendes Telegramm, das ich noch õfters mit demselben Vergnügen zur Hand nahm - denselben Vorrnittag kam ais sehr willkommener
15  Besuch Prãsídent Neilson, der mir einen hõchst sympathischen Ein- druck machte. Er sprach mit Entschiedenheit u. wiederholt seine op- timistische Beurtheilung Eurer Zukunftsaussichten in USA aus. Sehr erfreut hat mich auch Dein herzenswarrner Brief,  von gestem. Das SchluBstück der europãíschen  Periode unserer Freundschaft, liebe
20  Dodo - Dein Abschiedsbesuch bei uns188  - wird  mir und uns wei- terhin in heller Erinnerung bleiben, er war in jedem Tage schôn u. in dieser gemütslosen Weltumgebung, herzerquickend. Nun sprechen
wir schon, halb im Spiel halb im Ernst von unserer Amerikareise 1938 zu Euch, da finden sich die alten Freunde wieder.  Am Ende hãlt mir
25  Fortuna den brennend gewünschten Zeppelin* bereit.  Nun noch viel Glück zu mõglichst reibungsloser Erledigung der Umzugsgeschâfte. Danach habt nur eine Weile Geduld u. gute Laune bzw. Arbeitsfreu- digkeit. Das Schicksal bezwingen durch unbeugsame Energie, das schafft eine neue Jugend u. ein schõnes Alter.  Geme schriebe ich
30  Gerhart u. den Andem drüben. Aber mein Briefzettel mit den N amen dringender  Correspondenten hat  13 Nummem. Gesundheitlich gehts aufwãrts, mit der Arbeit so allmãlig.
Vom Herzen
Dein alter Freund u. Schwiegerpapa.

35                                                                      *
187   Zusatz Husserls.
188    Vom  16.-28. Mãrz 1937.
262                                       FAMILIENBRIEFE

*    Absit   omen!:   lch   wünsche   nicht   etwa   in   einem   brennenden   Zeppelin hinü berzufahren !


Husserl an G. Husserl, 19. VI.1937


5       Lieber  Gcerhart>.
19. VI.  37
Dein Brief v-com> 9. VI., den ich soeben nachgeschickt erhielt, 189 hat  mich  sehr  beglückt.  Also  es  ist  alles  auf bestmõglichen We- gen. Was  sind  diese  Amerikaner,  diese  Lewis  u. Goodrich'P''  doch für hochsinnige, so  hilfsbereite,  menschliche Menschen. Wie geme
10   würde  ich  sie noch  kennen  lemen!  Ich bin wãhrend  des Umzugs191
(für ca 2 Wochen)  hier oben. Leider gründlich  schlechtes Wetter, aber Frau Rombach sorgt rührend für mich. Und dessen bedarf ich j a leider, bei meinen unverbesserlichen Altersbeschwerden. Es scheint, daB ich hier wieder  halbtãgig  arbeiten  kann. Vielleicht doch, daB mein II. Ar-
15   tikel  mindestens im  2.  Heft  des  2ten  Jahrgangs  der  Ph-cilosophia>
erscheinen kann.  Mama  ist im Sturm.  Seid alle  lOOOmal gegrüBt.
Vater.



Husserl an Gabriele Husserl, 28. VI. 1937


20       Liebe  Gabi.
28. VI. 1937
Hier  in  Breitnau  würde  es Dir  sehr  gefallen,  es ist  sehr  âhnlich wie  Kappel, 192  auch  ist jetzt  die Zeit  der Heuemdte. Erinnerst  Du Dich  noch,  wie frõhlich  lhr Kinder  hoch  oben  auf dem  Heuwagen heimfuhrt? Noch  sind  viele Wiesen  vor dem Schnitt  und daher  voll
25  herrlicher Wiesenblumen.

189    Husserls Karte ist aus Breitnau (õstlich von Freiburg im Schwarzwald) geschrie- ben, wo er im Gasthof zum ,,Kreuz" (Besitzer:  Otto Rombach)  weilte. G. Husserls nach Freiburg adressierter  Brief war ihm dorthin nachgesandtgeworden.
190    Herbert Funk Goodrich (1889-1962), Professor an der Law School der Univer- sitãt von Buffalo.
191    Husserl zog in Freiburg von der Lorettostra8e  40 in die Schôneckstraêe 6 um, wobei Malvine  Husserl den Umzug leitete.
192   Gaby Husserl hatte mit Ruth und Wolfgang Rosenberg den Juli  1936 bei ihren
Gro8eltem  in Kappel verbracht.

FAMILIE  GERHART  HUSSERL

Viele Grasse Dir und Deinen  lieben Eltem
Dein Grosspapa
E. Husserl



M. Husserl  an G. und  D. Husserl, 20. VIIl. 1937
263

5                                                                                       Schõneckstr.  6
20.  Aug-cust>
Lieber  Gerhart  u. liebe Dodo.
Eure beiden Briefe sind lange unbeantwortet geblieben. Der Grund war eine  emste Erkrankung von Papa:  Brustfellentzündung.193  Das
10  Nãhere  schrieb  ich eben  an Elli, 194 die Euch meinen  Bericht  gleich zusenden wird. Nur so viel an Euch, damit Ihr nicht unruhig werdet,
daB der Krankheitsverlauf ein günstiger ist u. die schwerste Sorge wol von uns genommen ist. Alle erdenkliche Fürsorge waltet  über Papa, von Seite der behandelnden Ârzte wie von der hãuslíchen Pflege.
15       Ich  werde  Euch  jeden  2. Tag eine  Karte  mit genauem   Bulletin schreiben.
Hoffentlich  hõren  wir bald  von Euch,  es ist  eine  unübersehbare
Pause  eingetreten.
Eucken    hatte    neulich    Besuch    von   Prof.    Haberle-cr>    aus
20  Ha<r>vard,195   der  Deinen   dort  gehaltenen Vortrag  sehr  rühmend erwãhnte.   Hast Du  1 <ieber>   Gcerhart>   den  Brief von  Miss  Ott erhalten?196  Sie sorgt für Fink in groBartiger Weise u. ist <gewillt>, ais Herrin  eines eigenen  groBen Vermõgens, liebende  Fürsorge auch anderen  zuteil werden  zu lassen.  ln diesem  Monat  verlãêt  sie nach
25  einjãhrigem  Aufenthalt Freiburg u.  kehrt  über  Persien,   Palâstina, Ãgypten, Indien,  Japan  nach  Amerika  zurück, Eine 6monatl<iche> Rei se!
Seid herzlich  umarmt von
Mama

193    Seit dem 10. August 1937 war Husserl bettlagerig,
194    Vgl. M. Husserls  Brief an E. Rosenberg  vom 20. vm. 1937.
195   Der Vol.kswirtschaftler Gottfried  von Haberler  (geb. 1900) war seit 1936 Pro- fessor in Harvard.
196    Q. Ott hatte G. Husserl ein Stipendium in Hõhe von monatlich 50 $ angeboten; für Fink  hatte  sie  ab  1.  August  1938 ein  Stipendium  von  200  Mark  monatlich ausgesetzt,
264                                       FAMILIENBRIEFE

Und  Gaby?  Warum  denkt  sie nicht  wie  Rut-ch»  u. Wolf an die alten GroBeltem?


M. Husserl an G. und D. Husserl, 18. IX.1937


5
Liebe  Kinder.
Schõneckstr. 6
18. Sept-cemc-bcec-r 37
Euer Leben  ist gegenwârtig wie ein Contretanz, ein Sich-Trennen und Sich-Finden in immer neuen  Variationen.  Demgemãf wechseln auch  die  Adressen,  u. mir  ist  es nicht  mehr  klar,  wohin  ich  adres-
1 O    sieren  soll. SchlieBlich  scheint  mir die Law-School noch,  ais fester
akademischer Boden,  das Sicherste.
Also  Euer  Beider  Briefe.  So Verschiedenes sie berichten,   so ist doch  aus  beiden   leider zu  entnehmen,  daB Ihr  gleichermaBen   die Stauungen im  FluB Eures  Lebens,  die in  letzter Zeit  auf mannigfa-
15   che Weise  fühlbar  geworden  sind, sicher  schwerer  nehmt,  ais sie es
verdienen.  Übergangsphasen sind immer voll Überraschungen, u. oft recht  enttâuschender, Aber  ,,wer steht, kann  noch  siegen,  wer fãllt, bleibt  liegen".197  Ihr kõnnt  mir glauben,  das, was ich sage,  ist kein optimistisches Gestammel, sondem  eine Lebenshaltung, die ich voo
20  meiner frühen J ugend durchgeführt, zuerst halb unbewuBt, dano aber immer überzeugter, daB es die einzige Mõglichkeit ist, mit dem Leben fertig zu werden.
Und schlieBlich kann ich ehrlich sagen, daB es bei uns an Schwer- nissen   nicht  gefehlt  hat.  Was  ich  seit  dem  1 O.   Aug-cust>  durch-
25  gemacht babe,  noch  geschwãcht voo der  bei  Gott  nicht  einfachen Übersiedlung u. in der nicht  unberechtigten Hoffnung  auf einen  ru- higen, ja behaglichen Sommer - das mõchte  ich nicht weiter ausma- len. Die drohenden Gedanken  u. inneren Nõte hatten  das glückliche Ventil  in  einer  complicierten, den ganzen  Tag absorbierenden Pfle-
30  gethãtigkeit. Josef-cine>  in erster Linie u. dano für jede  2. Nacht eine

197   Zeile aus einem Gedicht, das Malvine Husserl in einem Brief an Elli Rosenberg vom 23. V.  1934 vollstândig wiedergibt: ,,Wer fállt, I Bleibt liegen, I Wer steht, I Kann noch siegen, I Wer übrig bleibt, I Hat Recht, I Wer flieht, / lst schlecht."  Sie fâhrt fort: ,,Pfingstsonntag war Else Baumg<arten> zum Mittagessen  bei uns." Dasselbe Gedicht hatte auch Husserl in ein Notizbuch eingetragen; er bemerkte dazu, dies seien
,,von  Eduard  Baumgarten  mitgeteilte  alte Verse" (Edmund  Husserl,  ,,Persõnliche
Aufzeichnungen", Philosophy and Phenomenological Research 16 (1956), S. 293).
FAMILIE  ÜERHART  HUSSERL                                  265

kath-colische>  Klosterfrau  standen  mir  nebst  den  sehr  sorgsamen Ãrzten  hilfreich zur Seite. Nicht vergessen  darf ich der seelischen  u. auch mediz-cinischen>  Hilfe, die ich den treuen  lieben Marchioninis
verdanke.198
5        Nun  ist  es  Gottseidank  soweit,  daB  man  von  Reconvalescenz sprechen   darf.  Diese  bringt  natürlich   nur  sehr  langsam wirkliche Gesundung. Doch was bedeuten noch Wochen weiterer, nur sehr allmãhlich wiederkehrender Krâfte,  weiterer   Bettruhe   u.  mancher anderer  Plagen,  wenn  man in der  Reconv< aleszenz>    steht u.
10  nicht  mehr  in der  entsetzlichen UngewiBheit des  Ausgangs.  Diese Tatsache  schreibe  ich Euch  mit dem freudigen  Gefühle,  Euch damit aus schmerzlicher UngewiBheit  zu erlõsen, Was ist das wert?
Was Eure persônlichen Angelegenheiten betrifft, so sind mir noch immer zwei Dinge unklar. Über das Erste, warum Miss Otts hochher-
15  ziges Anerbieten ohne Antwort  bleibt- darüber  babe ich in meinem letzten  Briefe bereits  ausführlich geschrieben. Das  Zweite:  warum seid  Ihr  noch jetzt  (also nach  beinahe   1/2 Jahre)  nicht  im Besitze Eurer Mõbel?  Bei Elli klappte doch Alles. Bitte darüber Aufklãrung.
Liebe   Dodo,   schreib   Du  doch,   Gerhart   scheint   in   besonders
20  bedrãngter   Situation  zu   sein.   Auch   Papa   wünscht    hâufige   u. umfassende Berichte.
Du weiBt nicht, was mich jetzt  ein Brief kostet !
Herzlichst
Eure
25       Mama
Lcieber> Gcerhart>.
Deine Nachtgedanken mit der Sehnsucht nach der ,,Heimat" haben mich  sehr ergriffen.  Was soll uns dieses  Wort noch? Es ist herzzer- reiBend. Wenn Du wüBtest, wie eisig u. zerstõrend der Wind weht u.
30  wie man alie Seelenkraft  braucht,  um sich nicht  selbst aufgeben  zu
müssen.






198   Alfred Marchionini, seit 1928 Privatdozent und seit 1934 a.o. Professor für Haut-  und Geschlechtskrankheiten  in  Freiburg, und  seine Frau  Tilde, Tochter des GieBener Professors für Innere Medizin Franz Soetbeer, waren mit Husserl befreundet.
266                                       FAMILIENBRIEFE

M. Husserl  an G. und D. Husserl,  30. IX. 1937




Liebe  Kinder.
Schõneckstr, 6
30.9.37
5       Euer  Beider  Briefe v-com> 22. u. 21. sind heute  zusammen hier angekommen,  u. ich will sie sofort beantworten,  da ich von Euch (ebenso  wie von Elli u. Jakob  gestem)  erfahre,  daB unbegreiflicher- weise  seit d-cem>  4. keine Nachricht von mir bei Euch eingetroffen ist,  obzwar  ich  inzwischen  in kurzen  Abstânden  immer  wieder  ge-
l O   schrieben   babe.  Gibt  es  denn  eine  Mõglichkeit,  daB Post  verloren
geht?  Und bei meiner  deutlichen Anschrift ist auch ein Irrtum  aus- geschlossen. Um Euch unnõtige Unruhe  zu ersparen,  werde  ich von jetzt an tãglich abwechselnd schreiben mit der Verpflichtung es sofort weiterzugeben.
15       Freilich   ist eine  tãgliche  Berichterstattung keine  leichte Sache, denn  es handelt  sich  bei  Papas  Erkrankung - Brustfellentzündung mit  Ex-csc-udat  - um  eine  sehr  langwierige  Entwicklung.  Dafür spricht  schon  die  aufs  tiefste  bedauerliche  Tatsache,  daB  Papa  seit
10.  Aug-cust>  bettlâgerig  ist, u. obgleich  die  Ârzte fortwãhrend von
20  Fortschritten reden,  so  betonen  sie  gleichzeitig die  lange u.  nicht übersehbare Dauer  der Ausheilung.
Das subjective Befinden  von Papa ist wechselnd,  oft sieht er sehr eingefallen aus u. fühlt sich sehr müde, dann staunt man, wie er direct gut aussieht  u. lãngere Zeit mit Interesse  liest.
25       Natürlich   geht   auch   an   einem   jungen    Menschen    ein   über
7wõchentliches Krankenlager nicht ohne Lahmlegung des normalen Ablaufes  aller Lebensfunctionen  vorüber,  ohne  starke  Abmagerung u. Schwãchung der ganzen ungebrauchten Musculatur.
Zum Glück ist das Herz in bester Tãtigkeit geblieben u. die Nah-
30  rungsaufnahme befriedigend. Die Ârzte: D" Otto199 ais behandelnder (Dr Ziersch2ºº war wãhrend dessen Urlaub 3 Wochen Stellvertreter) u. Prof.  Bohnenkamp2º1  ais Consular sind  voll Eifer u., ich  glaube
auch, voll Verstãndnis, die Pflege ist streng geregelt, doch ist es mir
- schon im Hinblick auf Euch - eine innigst begrüBte Aussicht, daB

199    Dr.  med. Martin Otto.
200   Dr.  med. et Dr.  phil.  Paul Ziersch.
201    Helmuth  Bohnenkamp (1892-1973),  seit  1934  Professor  für Innere Medizin und Direktor der Medizinischen Klinik in Freiburg.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  267

Prof.  Thannhauser in  Boston,202  durch Elli  u.  J <akob>  instruiert, einen  ãrztlichen Bericht  von  D'' Otto  kennen  lemen  u. Euch  dann dariiber  genauer  aufklâren will,  ais ich es kann. Ich selbst  schreibe unter  einem  -ceigenen Umschlag> an Th-cannhauser>  alies,  was ich
5  an Vorgeschichte u.  Verlauf der  Krankheit sagen  kann,  u. D'  Otto wird meinem  Wunsche  von sich aus willfahren.
Eure   Briefe   waren    für   uns    eine    besondere   Freude,    die Dãmmerung,  die   vorübergehend  Eure   Lage   etwas   verschattete, ist   doch   einer   freundliche  Helle   gewichen:    eine   sympathische
10  Wohnung,  tãtiges Interesse   wichtiger Persõnlichkeiten wie  Lewis, Moe, Goodrich, Frankfurter etc., der gute AbschluB der Arbeit über public  policy203   u. die wachsende Fãhigkeit einer  Activitât bei den
Meeting Discussionen - ali  dies  sind  entscheidende Faktoren   für eine  aufsteigende Linie Eurer Lebensgestaltung u. für uns nicht nur
15   eine befriedigende Freude,  sondem für Papa sicher eine Krãftigung.
Also schreibt  nur oft.
Noch steht die Beantwortung meiner mehrfach  dringend gestellten Frage über Miss Otts Anerbieten oder vielmehr: Zuwendung aus. Ist ihr Brief wirklich nicht angelangt?  Dann aber doch wenigstens meine
20  Anfragen.
Herzlichst
Mama



M. Husserl an G. Husserl, 14. X. 1937


25
Lieber Gerhart.
Schõneckstr,  6
14.  10.  37
Deinl<ieber> Briefv<om> 5. Oct-cober> istgestem, einer v con> Elli  vom  selben  Tage  ist heute  bei  uns  eingetroffen.  SchlieBlich scheint  doch  nur die  Befõrderungsfrist  rãtselhaft  zu sein,  aber ver-
30  loren  geht  wol  nichts  oder  nur ganz  ausnahmsweise.  Nun  wollen

202  Siegfried  J. Thannhauser, bis zu seiner Entlassung  1934 Professor für lnnere Medizin und Direktor der Freiburger Medizinischen Klinik, war nach Massachusetts (Boston)  emigriert.  Auch  die Familie  Elli  Rosenbergs  wohnte  in  Massachusetts (Belmont).
203  Vgl. G. Husserl,  .Public  Policy  and Ordre Public",  Virgínia Law Review 25
(1939), s. 37-67.
268                                     FAMILIENBRIEFE

wir aber,  um derlei  Befürchtungen  wirklich  nachprüfen  zu kõnnen, die Postsachen nach den Nummem bestattigen.204 Ich glaube, dieser praktische Modus  geht auf einen Vorschlag von Dodo zurück.
Also zu Deinem  Briefe. Und da fange ich mit seinem Ende an, der
5  die trõstliche Versicherung enthãlt, daB Du von nun an  õfter u. re- gelmâêig schreiben  willst. Ihr kõnnt Euch eben doch nicht vorstellen, was es Papa u. mir bedeutet,  in dieser  langen langen Krankenzeit von denen, die manam schwersten verrniBt, wenigstens oft u. ausführlich zu hõren u. den Zusammenhang lebendig zu fühlen. Wir wissen wol,
1 O    wie geme  Ihr persõnlich bei uns wãret, daran besteht ja kein Zweifel,
aber das geht ja nicht,  u. es ist Gottseidank keine drohende Gefahr, die alies  andere  an zweite  Stelle  rücken  würde.  Briefe, die uns die Einzelheiten Eurer Tage vor Augen führen, von Gaby erzãhlen,  ihrer Entwicklung, der Schule, den Freundschaften u. alies, was Euren Tag
15   zu einem  Stück Eures u. damit  auch unseres Lebens  macht.
Nun habt Ihr endlich die Mõbel u. Dodo gestaltet  Euch ein eigenes Heim,  da gibt es allein  schon  viel zu berichten.  Und Deine  eigenen Angelegenheiten, alies, alies interessiert uns!
So bin  ich  auf der  2.  Seite  angelangt u. es  ist  IOh  Abends  (d.i.
20  spãt nach  einem  arbeitsreichen Tage)  u. noch  sprach  ich nicht  von Papa. Ihr müBt verstehen,  daB eine  Pleuritis  ex-csc-udativa eine  der langwierigsten Krankheiten ist, u. der Zustand  sich kaum  merklich verãndert,  Bettruhe,   2mal  tãglich  1    Stunde im Lehnstuhl, Wickel, herzstützende  Medicamente,  athemgymnastische  Übungen   durch
25  eine  besonders dafür  ausgebildete junge  Dame,  leichte,  aber  sehr
krãftigende Ernãhrung etc.,  das  ist des  Tages  ewig  gleichgestellte Uhr.205  Papa  ist ein  se h r geduldiger Patient,  schlãft auch untertags viel,  liest auch,  Fink  kommt  tâglich  für  1    Stunde  u. referiert über seine Abhandlung .Phãnom-cenologie» E. H<usserl>s".206  Besuche
30  nimmt er, seit Miss Ott fort ist, wenig an, er soll jajede Anstrengung meiden,  da er - den 3. Monat  zu Bett- doch sehr geschwãcht ist.
Da ich eben Mciss» Ü<tt> genannt babe, so kann ich das Befrem-
den nicht unterdrücken, das Papa ebenso stark wie ich empfindet,  daB


204   Dementsprechend ist dieser Brief ais ,,I" numeriert.
205   Nach Schiller,  Die Piccolomini,  V.  528 (,,Des  Dienstes  immer gleichgestellte
Uhr").
206   Vgl.  E.  Fink, ,,Das Problem  der Phânornenologie  Edmund  Husserls", Revue internaiionale de philosophie l/2 (1939), S. 226-270.
FAMILIE  GERHART  HUSSERL                                  269

Du ihren Brief erhalten u. meine  mehrfachen Anfragen nicht beant- wortet hast. Auch jetzt wissen wir nicht, wie Du Dich zu ihrem Aner- bieten stellst. Sie selbst,  so verstand ich es, erwartete  keine  Antwort von Dir, sondem hat das Abonnement eingeleitet. das Dir monatlich
5  die betreffende Zeitschrift zukommen lassen soll. Ist das geschehen?
M <iss> Octt> ist auf ihrer Weltrückreise momentan in Istambul,  reist dann über Persien,  Palãstina,  Indien etc., Califomien nachhause.
Was hast Du  eigentlich dagegen,  da8  Elli  von  aliem  Dich  Be-
treffenden bekannt gemacht  wird? Übrigens  geschah  dies ais letztes
10   Hilfsmittel,  um  eine  Auskunft zu  erhalten,   die  mir natürlich  sehr wichtig war.207
Dieser Brief braucht  nicht weitergegeben zu werden. 208
Nun eile ich zum Schlu8 u. um arme Euch alie drei aufs Herzlichste
Mama



15                            M. Husserl an G. Husserl, 5. XI. 1937


Lcieber» Gcerhart>.
5. Nov-cember>  37
Meinen Brief v-com> 3. hat DirElli wol zugeschickt. Ich will Euch heute nur mit wenigen  Worten Bericht  erstatten. Papas Befinden  war
20  in der letzten  Woche zufriedenstellend, das Ex <sc-udat ist in sichtba- rem Rückgang begriffen. Daneben  treten freilich  manche  Stõrungen auf, Altersbeschwerden wie Gefãêkrãmpfe heute, die zu grõBter Vor-
sicht mahnen.  Nun, or Otto ist ein ãuêerst behutsamer Arzt, zu dem
man  schon  Vertrauen  haben  kann,  u. in den nãchsten  Tagen  komm t
25  Prof.  B <ohnenkamp>  wieder  vor.  Eben  werde  ich  abgerufen,  die
Karte mu8 fort.
Herzlichst
Mama
Was bedeutet Dodos  Schweigsamkeit?
30       An Elli weiterzugeben.



W7    Am 15. September  193 7 hatte Malvine Husserl sich hei ihrer Tochter wegen G. Husserl erkundigt,  da er auf Miss Otts Anerbieten bisher nicht geantwortet hatte.
zoa   Es war in der Familie Husserl üblich, daB die an G. und D. Husserl gerichteten
Briefe auch an Elli und JakobRosenberg weitergegeben  wurden und umgekehrt.
270                                       FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an G. Husserl, 21. XI. 1937


Lieber  Gerhart.
Sonntag  21. Nov-cernber>  37
Wir  freuten uns  sehr,  daB  Du  auch  mal  an uns  gedacht  hast,  u.
5  diesmal  in einer ausführlicheren Weise. Wie innig wir an Deiner Zeit des .Wartens", des ,,Auf u. Ab" der Zukunftsentwicklung teilnehmen, braucht  nicht extra gesagt  zu werden:  Dein Schicksal  ist auch unser Schicksal, aber wir hoffen auch noch den Anfang der aufsteigenden Curve mitzuerleben.
1 O              Was die eigentümliche Situation  des ,,Wartens" anbelangt,  so habe ich leider zu  viel Gelegenheit dazu:  Im  Kleinen  - das  Warten  auf jeden  Stundenschlag in den vielen schlafarmen Nãchten.  Im GroBen u. Entscheidenden - das Warten auf die groBen Fortschritte in Papas Genesung. Warten  u. Geduld,  das sind  die beiden  complementãren
15   seelischen Zustãnde.  Und die einzige  Überwinderin der Lãhmungen,
die  da drohen,   ist ãuêerste Activitãt.  Nun,  die  fehlt mir  nicht,  die Pflege  ist an sich compliciert, u. die  Schwâche  von Papa  erfordert allseitige Stützung  u. Hilfe.
Bei aller trãgen  Langsamkeit, mit der die Genesung fortschreitet,
20  muB man dankbaru. froh sein, daB man von Genesung  sprechen kann, wenn man auch klar sieht, daB das Endziel noch feme ist. Gottseidank ist Papa nicht ungeduldig u. vor aliem nicht pessimistisch. Die schõne, ruhige,  luftige Wohnung  mit den herrlichen  Ausblicken trãgt viel zu seiner Zufriedenheit bei. Jetzt z. B. sitzt er im Studierz-cimmer>  vor
25  dem  riesigen  Spiegelglasfenster,  vor sich  die  edlen  Münstertürme,
die jagenden Wolken und die vielgestaltige Nebelverschleierung der
Stadt u. des SchloBbergwaldes. Er sitzt vor- u. nachmittags je 1-1  1/2
Stunden auf, macht gestützt auf die treue Josefine kleine Gehversuche und liest (jetzt Nachsommer v-con> Adalb. Stifter), soweit er nicht zu
30  müde dazu ist. Besonders  freuen ihn Briefe, u. zwar in erster Linie die
seiner Kinder. Elli ist eine richtig eifrige Tochter, schildert alie kleinen u. groBen Begebenheit-cen» u. Untemehmungen, dazu sendet sie ais Illustration eine Menge  Aufnahmen von den Kindem,  Haus, Garten, Freunden   etc.  DaB  Du  nicht so  oft  u. detailliert  schreiben  kannst,
35  verstehen  wir durchaus,   ebenso  war ja auch  Dodo  durch  die  neue Installierung sehr in Anspruch  genommen. Vielleicht  wird aber doch von Eurer Sei te ein flotteres Tempo in die Corresp-condenz> kommen. Ich rechne  besonders auf eine  ausführliche  Darstellung von Gabys
FAMILIE  GERHART HUSSERL                                  271

Geburtstagsfeíer.ê"?  Wir sind nur kümmerlich  in die Erscheinung getreten, aber ich habe meinen Kopf u. alle anderen GliedmaBen ganz im Dienste der Pflege. Wie oft ich von diesem Briefe aufgestanden bin? Mehr als gut für ihn war.
5       Vielen Dank noch für das Bildchen,  ich u. Papa, wir haben uns schon lange  einige Aufnahmen  von dem Kinde  gewünscht,  leider finden wir dieses Photo nicht recht gelungen. Vielleicht gibt es bald was Besseres.
Ich muB schlieBen. Wirsprechen viel von Euch u. unsere Gedanken
1 O   u. Wünsche gehen immer zu Euch hin. ln herzlicher Liebe
Papa u. Mama


Husserl an G. Husserl, 6. m.1938 (Entwurf, Abschrift)

Lieber Gerhart,
15       Elli wird Dir erzãhlen.ê!? wie viel u. herzlich mich wãhrend der Krankheit Dein Leben beschãítigt u. wie glücklich ich bin, dass Du Dir  so  Deine und der Deinen Wege ebnest.
Papa


M. Husserl an D. Husserl, 25. IV. 1938

20                                       Freiburg 25. April 38
Meine liebe Dodo.
Gleichzeitig   mit   Deinem   reizenden   Brief   kam   einer   aus Belmont.ê!'  u. da die Nachrichten  alle so gut waren,  so war mir leichter  ums  Herz.  Es  ist  schade,  daB Du schon nach  den ersten
25  zwei  Vorlesungen212   zurückreisen  muBtest,  aber  ein  Versprechen
an Gaby213  ist doch bindend.  Ich hoffe  nur,  Ihr habt mit einander

im    Am 12. November  1937 war Gaby Husserl  10 geworden.
210    E. Rosenberg  hielt sich vom 27. Januar-21. Mârz 1938 am Krankenbett  ihres
Vaters auf.
211    District of Boston, Massachusetts (westlich von Cambridge),  seit Herbst  193 7
Wohnort der Familie Rosenberg.
212    G. Husserl gab im SS 1938 Vorlesungen in Chicago.
213    Zu Os tem (17. April 1938) bei ihr daheim in Charlottesville (Virgínia) zu sein, wo G. Husserl Visiting Professor an der State University of Virgínia war.
272                                       FAMILIENBRIEFE

vergnügt  Eier  gesucht u. dafür  besseres  Wetter  gehabt,  ais es  uns beschieden war. ln Virgínia scheint es wirklich  Süden  zu sein, denn wãhrend   Du  dort  im  Freien   schriebst,   erfroren   hier  Blumen-   u. Baumblüten u. hãngen  nochjetzt leichenhaft an den dürren Stengeln.
5  Wichtiger ais die Gunst  der sommerlichen Wãrme  ist natürlich  der Elan  von Gerharts  Vortrãgen u. die gute Aufnahme, die sie offenbar gefunden   haben.   Wenn  auch  nicht   gleich  ein  festes   Resultat   in Ch-cicago>  oder in Ch-carlottesville> herausspringt, so ist G<erhart> ganz gewiB einem endgiltigen Erfolg  viel nãhergekornmen.
1 O             Ich denke,  er wird nun wieder  in Ph-ciladelphia>  sein u. zunãchst
ein  paar  ruhige  Wochen  sich  gõnnen  kõnnen.  Wie geme  hâtte ich durch bessere Berichte  über Papa dazu etwas beigetragen. Aber leider gibt es keine  Hoffnung auf Besserung,  jeder  Tag bringt ein weiteres Herabsinken der  Krãfte,  die  man  schon  lãngst  auf dem  Nullpunkt
15   glaubt. Er ist nicht mehr in dieser Welt, ein heiliger Friede ist um ihn, er spricht nur einige hingehauchte Worte, still u. ergeben leuchtet sein abgezehrtes Gesicht  in überirdischem Ausdruck.  Für die schwerste Zeit,  wenn erst die Bittemis  des letzten  Scheidens  kommt,  will Els- beth mir zur Seite stehen.  Sie wartet auf meinen  Anruf.-
20        ln herzlicher Liebe
Eure
Mama
Liebes  Gabylein, schreibe dem armen Opa doch bald einen lieben
Brief.









Familie Heinrich Husserl

FAMILIE  HEINRICH  HUSSERL

Husserl und  Loewe  an H. Husserl, 15. V. 1883
275


Lieber  Heinrich!
Hamburg  am 15/V 83
Aus Datcum» u. Poststempel ersiehst  Du, daB meine  Absichten
5  in   Betreff    der   Pfingstspritze   ausgeführt   wurden.   Ich   befinde mich  im paradiesisch schõnen  Hamburg  seit 2 Tagen,  auf das Liebenswürdigste u.  Gastfreundlichste  aufgenommen  von  Freund Konrad, 1      der  es  sich  nicht  nehmen   lãBt  in  eigener  Person   mich herumzuführen u. H <amburgc-s Schõnheíten mir zu zeigen.  DaB ich
10  mich  trefflich  amusire, daB ich viel sehe, was mir ganz neu ist etc., kannst Du  Dir denken.  K <onrad>  bedauert   es  bestãndig, daB  Du
nicht kamst; Es wãre doch sehr schõn gewesen!
Ich grüBe Dich und die l-cieben» Eltem  vielmals.2 Ich werde von
Bcerlín»  aus wieder  ausführlich schreiben.3
15        Mit GruB u. KuB Dein Bruder Edmund
*
Das4  Band, welches  einst unsere Herzen knüpfte,  zerreiBe ich auf
20  immerdar; wir werden uns von nun an so feme stehen, wie Oberitalien von Hamburg.
Konrad.


Husserl an H. Husserl, 20. IX.  1906

Lieber Heinrich.
25        Oscar, ein lieber Kerl wie er ist u. immer war, hat mir vor einigen
Wochen  anlãBlich meiner Emermung5 ein Glückwunsch-Telegramm

1       Der  1856 in Prossnitz  als  Kaufmannssohn geborene  Schauspieler und Dra- matiker  Konrad Loew  (Pseudonym  Loewe)  war  1883 am Hamburger  Stadttheater engagiert.
2   Husserls Karte ist adressiert ,,An Herrn Heinrich Husserl in Prossnitz, Mâhren", wo auch Husserls Bitem wohnten.
3   Im SS 1883  war Husserl in Berlin privat für seinen Lehrer, den Mathematiker
Karl Weierstrass, tãtig.
4   Zusatz von Konrad Loewe.
5    Am 28.  Juni  1906 war Husserl  in Gõttingen  zum  persõnlichen  Ordinarius emannt worden.
276                                       FAMILIENBRIEFE

gescbickt.  Da ich micb an seine Adresse  nicbt erinnern  konnte,  ver- mocbte icb aucb nicbt zu danken. Die l<iebe> Mutter verspracb gelegentlicb in  Wien  anzufragen,6  icb  erinnerte  sie mebrfacb,  aber sie vergaB immer  wieder  u. scblieBlicb reiste  sie ab u. ich  verlor die
5  Sache  aus den Augen.  Kommt  Oscar  nicbt Sonntags  gewôhnlich zu Eucb? Dann kõnntest Du ihm in meinem Namen danken u. sagen, wie sebr icb mich über die Liebenswürdigkeit des alten Freundes gefreut babe. GrüBe ihn berzlicbst  u. hei Gelegenbeit den ganzen  Sonntags- kreis. Icb stecke in rasender  Arbeit, d.b. ich füble micb berrlicb dabei,
10  es geht vorwãrts.  Endlicb  bin ich die peinlicbe  Schwãche  u. Depres- sion los u. babe Wind in den Segeln. Icb lebe absolut einsam,  bis tief in die Nacht in meinen Scripturen.  Die l<iebe> Mutter scbreibt selige Karten,  von Malv<ine> gute Bericbte.7   Hier alies  wol. Wie gebt es Eucb, lbr Lieben?
15        Seid umarmt!
Edmund


E. und  M. Husserl an H. Husserl, 23. 1. 1907



Lieber  Heinricb,
Gcõttingen> 23. 1.  07.
20        mit groBer Freude  babe ich Deine  sebr lieben Zeilen  empfangen, vom  Semmering, 8  wo wir so unvergesslicb   schõne  Tage miteinan- der verbracbt  baben !   Leider  kann ich Dicb dort nicht besuchen,  das kõnnt' mich  schon  locken. Wãrst  Du in den Weihnachtsferien hie- hergekommen, sei es auch  allein,  wenn  Clotilde9  nicht  mitkonnte,
25  so hãttest Du Dein  Semmering hier  gehabt,  und  icb mit Dir.  Statt dessen babe icb mit Volldampf gearbeitet; nur die Festtage muBt' icb Familienvater sein. Inzwiscben liegt die Zeit weit binter mir, ali mein Denken gehõrt meinen Vorlesungen u. Entwürfen zu neuen Scbriften.

6   Julie   Husserl,  die  sich  in  den  Sommerferien   bei  ihrem   Sohn  Edmund  in
Gõttingen  aufgehalten  hatte,  wollte  sich offenbar  bei  Heinrich  Husserl  nach der
Adresse erkundigen,  an dessen Wohnsitz in  .�ien  1, Wipplingerstr.  3211"  Husserls
Karte gerichtet ist.
7   Ab 14. September  1906 weilte Malvine Husserl einen Monat lang bei ihren und
Husserls Verwandten in Prossnitz.
8   H. Husserl  hielt  sich  offenbar  in  Steinhaus  am Semmering  (Pa6 südwestlich von Wien) auf.
9   H. Husserls Frau.
FAMILIE  HEINRICH  HUSSERL                                  277

Im Ganzen bin ich in vorzüglicher ,,Fonn", wie die Sportsleute sagen. Ich lebe absolut regelmãBig  u. meide Theater u. Concerte, als wãr ich der Kunst Todfeind. Auch gesellschaftlich võllig zurückgezogen. Bei dieser Concentration u. Frische gehts denn auch tüchtig vorwãrts.
5  Leider ist das Ziel fem u. hoch. Aber ich mu8 !   Momentan leben wir in  gro8er Wahlaufregung.'?  Mõge es gut ausgehen!  Vom  Herzen
wünsche ich Dir schõnste Erholung in der herrlichen Winterland- schaft des Hochgebirges. Bist Du allein? Bei uns alles wol.
Tausend herzliche Grü8e u. Umannungen von
1 O          Deinem alten treuen
Edmund
Von Haus zu Haus allerherzlichste Gtii8e!

*
Einen11 herzlichen GruB von
15        Malvine.


Husserl an H. Husserl, 8. XII. 1907


Lieber Heinrich!


8/XII 07.
Ich werde meine Vorlesungen vor Weihnachten  Donnerstag am
20  19ten  schlieBen  u. so um den 6ten Jãnner herum wieder beginnen.
Wenn es Dir passt, so magst Du ruhig schon am 17. oder 1gten,  wie
die 1 <iebe> Clot <ilde> schreibt, in Gõtt <ingen> eintreffen, nur habe ich und haben wir alie den einen Wunsch,  daB Du wirklich  lange bleibst: dann wirst Du Dich auch sicher sehr gut erholen.  Auch ich
25  bin jetzt sehr ab u. durch immer wiederkehrende Kopfschmerzen sehr
gehemmt: somit bin ich zu allen Allotriis bestens gestimmt. Wir wol- len die Weihnachtsferien in jeder Weise vergnügt und angeregt ver- bringen, gemeinsam allerlei herzerquickende Bücher lesen, Ausflüge machen, musiciren (bring Noten mit!) etc. Es soll ganz herrlich wer-
30  den. Will die l<iebe> Clot<ilde> also wirklich nicht mit? Sie würde es gewiB nicht bedauem u. sich wie vor 2 Jahren bei uns wolfühlen. Die Kinder raisonniren auch sehr, daB sie sich nicht ankündigt! Also auf schõnes Wiedersehn.
Viele GrüBe von Haus z-cu> H<aus>.
35       Ed.

10    Am 25. Januar  1907 fanden Wahlen zum deutschenReichstag statt.
11    Zusatz von Malvine Husserl.
278                                    FAMILIENB RIEFE

Husserl an H. Husserl, 18. II. 1908


Lieber Heinrich.
18. 2. 1908.
Vielen  Dank  für  Deine  herzliche  Anfrage !     Eine  bõse  Woche
5 liegt hinter uns. Gcerhart>  bekam im Bette eine ganz schwere Halsentzündung  u. fieberte 3 Tage u. Nãchte  bis über 40.12 Gottlob alies aber gut überstanden, obwol ihn das Krãfte genug gekostet hat. Vorgestem war wieder groBe Untersuchung bzw. Consultation. Prof. Cramer+' (gegenwãrtig unser Rector) constatirte erfreulicher Weise,
10 daB alie Stõrungen (Gleichgewichtsstõrungen  etc.) vollkommen verschwunden sind, auch die Herzthatigkeit nahezu normal. Morgen wird Gcerhart>, ein gro8es frohes Ereignis, für ein kl-ceines> Weilchen  aufs  Sopha dürfen  (er  liegt jetzt  nahezu  7 Wochen), u. so nach u. nach Iânger,  Vielleicht darf er sich in  etwa 1-2 Wochen
15   ein wenig geistig beschãftigen u. früher schon Besuch empfangen. ln die Schuie darf er erst nach Ostem.  Im Voraus  heiBt es, daB er mindestens   1    Jahr grõ8ter  Schonung  bedarf.  Der  Arzt kommt jetzt  nur jeden  2ten Tag.  Im April erfolgt noch eine, hoff<entlich> letzte Consultation. So siehts also hei uns aus.
20       Ich bin schlie8lich ganz parterre u. kann mich auch von meiner Influenza  gar nicht erholen.  Ich gehe am 4. o-cder>  5. Mãrz,  so- fort nach SchluB der Vorl<esungen>, nach dem Süden (Malvine, so erschõpft sie ist,  ist  leider hier festgebunden !)  in  irgend  eine stille Pension, wo ich mich sammeln u. mich philosophisch wieder auf die
25  Beine stellen kann. Vielleicht über München, Innsbruck a<n> d-cen> Gardasee.  Seid Ihr in erreichbarer Nãhe?  Ist denn vielleicht Emil 14 in Tyrol?
Viele Grü8e allen Lieben u. allen Dank für ihre Freundlichkeiten. Der l<ieben> Mutter sagst Du doch nichts?
30       Vom Herzen
Dein
Edmund
Von Allen, speciell von Gerhart schõnste Grü8e.

12   Am 3.  Januar 1908  hatte Gerhart Husserl durch einen Fali auf dem Eis eine
Gehirnerschütterung  erlitten, so daB er das Bett hüten muBte.
13    (Johann Baptist) August Cramer ( 1860-1912), seit 1900 in Gôttingen Professor der Psychiatrie.
14    Der jüngste der drei Husserl-Brüder.

FAMILIE  HEINRICH  HUSSERL

Husserl an H. Husserl, 14. m. 1908
279

Liebster bester Heinrich.
Ich habe schon Pech. Mein gro8er Wunsch mit Dir, bz-cw>. Euch am Gardasee  vereint  zu sein war  also erfüllbar.  Ich muBte  leider
5  meine Reise  ganz aufgeben,  obschon ich seit  undenklichen  Zeiten
mich nicht so schlecht befunden habe, wie in den beiden letzten Mo- naten. So schõn erholt kam ich aus Nümberg15 u. dann kam Gerharts Krankheit u. die kleineren  Krankheiten  in der Kette, meine  giftige Influenza, die mir noch einige Wochen im Kopfe bohrte, etc. Leider
10  war aber auch Malvine, die heldenmütige Pflegerin, immer mehr u. zuletzt in beãngstigender Weise heruntergekommen. Zunãchst schien es  ausgeschlossen,  daB sie  sich  vom  Hause  entfemen  kõnne,   da Gcerhart>  einer  ârztlích genau  geregelten  Pflege bedarf.  Aber es gieng  so  gut mit ihm  vorwãrts,  daB ich  mir dachte,  daB ich  das
15  selbst übemehmen  kõnne, u. da der Arzt auf das Energischeste  for- derte, daB Malvcine» fort müsse u. es spãter auf die Zeit  n ac h der Confinnation  12/416 nicht verschieben lassen wollte (z.Th. habe ich ihm die Energie  suggerirt,  aber ich war wirklich emstlich  beunru- higt u. steckte mich hinter ihn),  so muBte sie sich trotz lebhaftesten
20  Widerstrebens entschlieBen.  Sie ist in  C asse 1- W ilhe 1 m s h oh e , Sanatorium   Wiederholt  u. ist in vorzüglicher  ârztlicher Hut (Píchtennadelbãder, Massagen, Abreibungen etc. etc.): jetzt schon 1
Woche, u. bleibt bis Anfang April. Das die tristen Thatsachen. Gerhart befriedigend, unverãndert; Lemen kann er nur wenig, 1/2 St-cunde>
25  V<or>m<ittag> u. 1/2 Ncac-chm-cittag>, aber es greift ihn noch an.
Er ist noch lang nicht der Alte.
Briefe treffen Malv-cine» unter der angegebenen  Adresse. Doch dürft Ihr ja nichts Unangenehmes  erwãhnen und   a u s d rü e k li eh unter Verzicht  auf  Antwort schreiben.  Denn sie soll absolut keine
30  Correspondenzen  führen u. hat mit ihren Curen genug zu thun.
Kommt niemand  von  Euch,  Br<unner>s17   etc.  zur  Confirma- tion? Wir  erwarten Frau Prof.  Cantor,  ev-ctl.>  Stumpfs.  Ich werde

15   Als H. Husserl  von seinem  Weihnachtsbesuch bei Husserl in Gõttingen nach Wien zurückkehrte, begleitete ihn Husserl  nach Nümberg,  wo sie sich vom 28.-30. Dezember 1907 zusammen  aufhielten,
16    Am 12. April (Ostem)  1908 wurden Gerhart und Elli Husserl konfinniert.
17    Husserls Schwester Helene war mit dem Wiener Rechtsanwalt Dr. Albert Brun- ner verheiratet.
280                                       FAMILIENBRIEFE

hoff<entlich>  nachher  noch auf 1   Woche  weggehen  kõnnen (Wies- baden?).  Und Ihr? Reist Ihr nach Gardasee?
VomHerzen
D<ein>
5        Edm.



Husserl an H. Husserl, 30. IX.1908

Lieber  Heinrich !
Die Berichte  Elli's machen  mir tãglich  die grõBte Freude.18   Wie danke  ich  Euch,  daB  Ihr dem  Kinde  so viel Liebe  erweist,  u. Euch
10  mit ihr so herzlich  anfreundet. Und wie bei Euch  wird sie von allen anderen  Lieben  gehãtschelt. Tãglich  erlebt  sie neue  Wunder  u. so wird  ihr dieser  Wiener  Aufenthalt unvergesslich  seio.  Ich  verlebe meine  Ferien   in  intensivster Arbeit  - Volldampf voraus !     Es  geht vortrefflich !    Zu Weihnachten  gedenke  ich  mich  in Wien,  wenn  ich
15   Euch willkommen bin, ein wenig auszuschnaufen.
Nun noch eine Bitte. Ich lasse mir jetzt meine grõBeren wisscenschaftlichen» Werke durch den Wiener  B u eh hã n d 1 e r   J . Deibler,    Herrengasse    Nº  6  besorgen   (aus  guten Gründen) und   bitte   Dich   an  ihn   auf  meio   Conto   u.  in   meinem   Auftrag
20  s o g 1 e i eh  Kr.   1  6 6,35h (Kronen)  zu senden  (Postsparkassenkonto
100,677).
Wie gehts  Dir lieber Hceinrich>? U. der  l<ieben>  Clot-cilde>? Elli schreibt  in Kinderart nur auêere  Erlebnisse. Wenn Du Zeit hast, erfreue  uns wieder  mit einem  Briefe.  Viel  zu thun?  Hoffentlich mit
25  Erfolg.  Im Übrigen  freue Dich des Lebens  u. der Arbeit.
Herzlichste GrüBe von dem alten getreuen
Edmund
Bitte mir die Absend-cunc-g des Geldes an Dceibler> mitzutheilen. An Elli herzl < ichen>  GruB !
30       Und viele GrüBe von Gerhart  u. Wolf.




18   Elli Husserl weilte im September/Oktober 1908 zu ihrem ersten grõBeren Ver- wandtschaftsbesuch in  Õsterreich; vom  12. September  - 1 O.  Oktober  wohnte  sie, meist bei H. Husserl, in Wien.

FAMILIE  HEINRICH HUSSERL

Husserl an H. Husserl, 4. 1. 1909



Lieber  Heinrich.
281




4.  1.  1909.
Nach manchen Hindemissen hier19  endlich  gut angelangt: Zuerst
5  in Olmütz  1  1/2 Stunden  stecken geblieben, daher in Trübau  den An- schluB versãumtl !   Dann  also nur nach Prag gekommen. Von  dort in der  Nacht  direkt nach  Gõttingen gefahren, wo ich nach  unzâhligen Umsteigungen u. Unbequemlichkeiten Montag  Mittag eingetroffen bin. (Meine Absicht warursprünglich von Prossnitz Sonntag bis Dres-
10  den  7h  Acbend>, dort  übemachten  u.  Montag   von  8  bis  2  nach Gcõttingenc-.) lch  fahre  nie  wieder  über  Bõhmen.  Jetzt  stecke  ich schon in der Arbeit. Zu Hause alle vergnügt  angetroffen.  Die Jungens waren von Deinen  u. der 1 <ieben>  Mutter  Geschenken sehr erfreut, sie fühlen  sich als Kapitalisten. Von allen viele GrüBe.
15       Von  Deibler kam   soeben   eine  Rechnung  über   15M  extra  für lbsen. Bitte sende  in meinem  Namen  zum Ausgleich 12Mark 75 Pf umgerechnet in  Kronen,   ev ctl».  mit Postsparkasse (N'   100,677). Herzl <ichen>  Dank.
Für Eure liebevolle Gastfreundschaft wiederhole ich meinen  herz-
20  lichsten Dank. Wann sehen wir uns wieder? Vi ele GrüBe der l < ieben > Mutter, bitte sie aber  auszurichten, da ich ihr nicht  mehr  schreiben kann.
ln treuer Liebe
Dein u. Euer
25         Edmund.



Husserl an H. Husserl, 13. V.  1909

Lieber  Heinrich.
Die   l <iebe>    Mutter  hat   uns   schon    ziemlich    lange    nicht geschrieben, u. da sie uns mehrfach  über das Befinden  der 1 <ieben>
30  Clot<ilde> berichtet hat, vermissen wir jetzt  sehr jede  Nachricht, ob die l<iebe>   Clot<ilde> nun  endgiltig hergestellt ist oder am Ende noch  andem FuBe laborirt. Bitte um eine Zeile Nachricht,  u. warum auch die l <iebc>  Mutter gar nichts von sich hõren lãBt.

19   ln Gõttingen, wohin Husserl nach einem Wienaufenthalt (ah Weihnachten 1908)
zurückgekehrt war.
282                                       FAMILIENBRIEFE

Dir l-cieber> Hceinrich> danke  ich herzlich  für Deinen  l-cieben> Briefzu meinem Geburtstag.ê" Deine guten Wünsche haben vorlãufig nichts genützt,  da es mit mir in den Ferien immer mehr parterre gieng. Leider  entscbloB  ich  mich zu keiner  grõêeren  Reise u. hier kam ich
5  nicht  zu  Krãften. Jetzt  ists zwar  besser, aber  in der  Arbeit  kommt nichts  Ordentliches heraus  u. ich gedenke  die  1 O  Tage Ptingstferien von hier fortzugehen, um die 2te  Hâlfte  d-ces> Semesters  zu retten. Wohin, weiB ich noch nicht, jedenfalls weiter weg, in eine total neue Luft u. Umgebung.
10        Sonst  alies  wol. ln Treue  und mit tausend  GrüBen an Euch  alie, die l<iebe>  Cl<otilde>, lciebe>  Mutter  etc.
Dein
Edm.
Von Malvine u. den Kindem  schõnste  GrüBe, auch an Trudi.21



15                               Husserl ao H. Husserl, 20. X. 1909


Lieber  Heinricb.
Gõttingen 20. X. 09.
Icb  bitte  Dicb  auf meine  Rechnung  an J. Deibler, Wien  1, Her- rengasse  6, Postsparkassenkonto Nº  1 O O, 6 7 7    11 K22 H zu senden,
20  natürlich in meinem  Namen.
Wie geht  es  Dir?  Was  rnacht  Ihr  alie? Ich  babe  schon  solange nichts  von  Euch  gehôrt!  Ich  babe  schõne  Ferien  verlebt,  d.i.  seit meiner  Rückkunft vom  Lande22  ausgezeichnet  gearbeitet.  Letzten Donnerstag war ich  mit Elli  in  Hannover,  wo sie  im 9klassigen Re-
25  algymnasium mit  sehr  erfreulichem Erfolg  Prüfung über  Sekunda machte. ln  1    1/2 Jahren wird sie ihre Matura  ohne Schwierigkeit ma- chen kõnnen, (Sie ist jetzt  ungefãhr in der Mitte der Gymnasialsexta nach Eurer  Rechnung.)
Tausend  herzliche  GrüBe von uns allen.
30       Dein
Edm.


20   Am 8. April  1909 war Husserl 50 geworden.
21     H. Husserls Stieftochter Trude Back.
22   Anfang September  1909 war Husserl aus dem Engadin von einem einmonatigen
Sommeraufenthalt zurückgekommen.

FAMILIE  HEINRICH  HUSSERL

Husserl an H. Husserl, 24. IX. 1910
283

Lieber  Heinrich.
Von Ischl  heimgekommen23 babe ich mich mit einer Art Raserei in die  Arbeit  gestürzt  u. so sind die Wochen  seitdem  wie  im Fluge
5  vergangen.   Es  wird  dich  freuen  zu  hõren, daB ich sehr  gut erholt zurückkam,  überraschend  gut, so daB ich in so schõnem Zuge bin, wie  schon  seit Langem  nicht.  Eine  Riesenarbeit braucht  aber  auch Riesenkrãfte !     Ihr  habt  wol  in  Ischl  auch  nicht  mehr  viel  schõnes Wetter gehabt - hier ists fortdauernd elend.
1 O          lch  sende  Dir ein  passendes Buch,  ich denke,  es  wird  Dir  ge-
fallen,  eine  Einführung in die Phil-cosophie> durch  die  Geschichte der alten Phil<osophie>.24  Von demselben Kühnemann ist auch ein schõnes  u. anregendes Buch über Schiller  u. eins über Herder.25  Von Descartes   sind  in   Reclam's  Universalbibl<iothek>  überhaupt
15   nur 2 Hefte à 20 Pf. erschienen. 26  Da brauchts keine Titelangabe. ln
jedem Reclamverzeichnis, das Du überall umsonst bekommst, kannst Du es finden. Lies jetzt  langsam  den Kühnemann u. schreibe  mir, ob Du daran Freude  hast.
Bei uns Alles wol, NB ich einen greulichen  Schnupfen. Wie geht
20  es Euch u. Trudi?
Tausend  herzlichste GrüBe an Euch  voo uns Allen. Edm.


Husserl an H. und  C. Husserl, 10. XII. 1910


25       Lieber Hceinrich» u. liebe Clotilde!
Samstag Abcenc-d.
Ihr wundert  Euch  gewiB,  daB  wir auf Eure liebensw<ürdigen> Sendungen gar nicht reagiren. Wir waren aber in schwerer Sorge um

23  Von Anfang - 24. August  191 O hatte Husserl sich mit seinem  Bruder in  Bad
Ischl (Salzkammergut) aufgehalten.
24   Eugen Kühnemann (1869-1946), Grundlehren  der Philosophie.  Studien über
Vorsokratiker, Sokrates  und Plato,  Berlin und Stuttgart  1899.
25   Eugen Kühnemann, Schiller,  3. Auflage, München  1908, sowie Herders Leben,
München  1895.
26   Abhandlungen über die Methode des richtigen Vemunftgebrauchs und der wis­
senschaftlichen  Wahrheitsforschung  und Betrachtungen  iiber die  Grundla.gen der
Philosophie.
284                                     FAMILIENBRIEFE

Wolf, dessen  Krankheit, nach wiederholter  scheinbarer  Besserung, ihren sehr ernsten Charakter von immer neuer Seite zeigte. Die letzte Woche  gab es noch einen gro8en, fast den grõ8ten Schrecken,  ais sich eine Gelenksentzündung  noch einstellte u. der Arzt, der ohnehin
5  2mal tãglich  kam, noch in der Nacht gerufen werden muBte. Zum Glück  ist diese  neue Krankheitsform des Scharlach gut verlaufen. Eigentlich  war das die 5te  Krankheit  (Blinddarm,  Gelbsucht, Nes- selfieber,  Scharlach, Gelenkentz-cündung> ). Prof.  Braun,27  der über
900 Blinddarmoperationen   gemacht  u. behandelt  hat, sagt, so ein
1 O   Fali sei ihm noch nicht vorgekommen. Erst jetzt kommt auch heraus, wie ernst die  Ãrzte die Krankheit angesehen haben. Nun wollen wir hoffen,  da8 die Macht des Scharlach endgiltig gebrochen ist.  Seit 3
Tagen ist endgiltig keine Spur von Fieber da, die Anschwellungen der
Gelenke u. die sonstigen Erscheinungen der Gel-cenkc-entz-cündung>
15   sind zurückgegangen. ln dieser Woche haben wir auch eine Nonne ais Nachtpflegerin. Jetzt sorge ich mich eigentlich mehr um Malv-cine> ais um Wolf, der noch langer Behandlung u. Pflege bedarf. Für mich wars auch schwer,  da ich  neue Vorlesungen  halte u. viele Freunde u. sehr Fortgeschrittene  zu mir eigens gekommen sind.28 Mit diesem
20  unruhigen Gemüt concentrirt  de n k e n !  !    Ich kann nur eilig u. kurz
schreiben, muB jede Minute nützen. Dir liebe Clot-cilde>  danke ich für den wundervollen  alten Meerschaumkopf, den ich nicht gleich Ruhe hatte anzusehen und zu benützen. Jetzt im Rauchen zeigt sich, wie vortrefflich er ist, bei Weitem mein bester.  Alte ursolide Arbeit,
25  dauernd eine Erinnerung an Deine liebevolle Gesinnung! Malv-cine»
hat das Kleid noch nicht probiren kõnnen, aber in der Hand betrachtet scheint es prãchtig, hõchst geschmackvoll zu sein. Sie wird Dir schon nach Würden danken.
ln Treue grüBen wir Euch.
30       Edmund







27   Heinrich Braun (1847-1911), seit 1895 Professor der Chirurgie in Gõttingen.
28  Im WS  1910/11  studierten  u.a.  Dietrich  von Hildebrand,  Hedwig  (Conrad-) Martius  (beide  aus München  kommend),  Dr.  Georg  Moskiewicz  (Breslau), Ernst
Rappeport  (Wien) und Herbert Leyendecker bei Husserl.

FAMILIE HEINRICH  HUSSERL

Husserl an H. Husserl, 13. XII.  1910
285

Liebster Heinrich.
So sieht meio  Geburtstagsbrief aus!!29  Ich kann Dir auch in den
nãchsten Tagen nicht schreiben, hoffentl <ich> Samstag. Ich bin durch
5  die Aufregungen der letzten  Wochen  derart  in  Rückstand mit mei- nen  hõchst  schwierigen Vorlesungen  gekommen, daB ich  nicht  aus u.  ein  weiB. Z.B.  heute 9h  Ab-cenc-d  noch  nicht,  was  ich  Morgen
Vorm-cittag>  in der Vorlescunc-g  bringen  werde,30  u. dabei  stecke
ich an einer schwierigsten Frage! !-
1 O          Also tausend  herzlichste Wünsche  in fliegender Eile. Wolf in fort- schreitender Besserung.
Dein alter
Edmund
Viele GiiiBe voo Malvcine» u. den Kindem.
15        Malv-cine> natürlich noch Krankenwãrterin u. von uns isolirt.
Viele Gr<üBe>  an Clot <ilde>  u. die Kleine.


Husserl an H. Husserl, 14. vm. 1911

Lieber  Heinrich!
Wir reisen  am  ie= von  hier'1   ab, übemachten in Linz  u. kom-
20  men am 19ten 3/4 5 Nachm<ittag> (4h 47) in Marienbad an, und zwar Malv-cíne» u. ich für4 Tage, wahrend  die Iciebe> Mutterlãngerblei- ben wird. ln meiner groBen Ruhebedürftigkeit thut mir das unruhige Leben d <er> Ferienwochen nicht gut, Der 3tãgige Ausflug nach Ischl hat mich irritirt.
25       Hier ist es sehr lãndlich, es wãre ideal,  wenn nicht so viel liebe
Menschen  zusammen  wãren.  ln  Marienbad  wollen  wir sehr  ruhig leben. lch bitte Dich nichts GroBes zu arrangiren.  Die Tage wollen wir  nu r für einander leben, und jede grõBere Gesellschaftsbildung unterlassen. Ich bedarf gerade dieses Jahr der Sammlung u. nie habe

29  Zu H.  Husserls 53. Geburtstag am 15.  Dezember 1910  schrieb  Husserl nur obige Postkarte.
30   Am  Tag darauf las  Husserl  um  12  Uhr  sein Kolleg ,,Grundprobleme  der
Phãnomenologie" (vgl. Husserliana xm, S. 111-194).
31     Husserls Karte ist aus Aschach an der Donau geschrieben, wo er sich mit seiner
Mutter,  der Mutter und Schwester  seiner Frau und der Familie seines Freundes
Gustav Albrecht authielt.
286                                       FAMILIENBRIEFE

ich weniger  Gunstder Umstãndedafür gefunden.  Ich unterlasse sogar den Besuch  bei Brentano, der in Schõnbühel a/Donau  sein Sommer- heim hat.
Ich  würde  in  meiner  jetzigen Verfassung,  aufrichtig  gesagt,  die
5  ganze  strapaziõse Reise  nach  M <arienbad>  fallen  lassen,  wenn  ich nicht seit vielen Monaten  auf den Besuch bei Euch eingestellt wãre u. wenn ich  mir,  vor Allem,  nicht sagen müsste,  daB eine Absage  Dich u. Clot<ilde> krânken würde. Wir müssen  uns wieder ausplauschen, aber ja nichts  ,,untemehmen",  u. von Mcarienbad>  will ich  nichts
10  sehen.
Wir  umarmen  Euch  herzlichst,  u.  viele  GrüBe  von  den  lieben
Albr-cecht>s, den besten  aller Menschen.
Auf schõnes  Wiedersehen. Edm.


15                             M. Husserl an  C. Husserl, 24. 1. 1912

Liebe  Clotilde,
unsere  Briefe haben  sich gekreuzt,  aber wenn auch Deine Fragen schon alle beantwortet sind, so mõchte  ich doch gleich unser Bedau- em  ausdrücken, daB Heinrich  wieder  unwol  war.  Wie  gut,  daB der
20  Stein drauBen  ist! Jetzt  wünschen  wir Euch eine schõne,  erholsame Reise  nach  dem Süden.  Wohin  u. für wie lange Ihr geht, hoffen  wir noch vor Eurer  Abreise  zu erfahren.  lch denke,  Ihr geht so ungefàhr nach Beaulieu  oder âhnlich,  wo Ihr Ruhe und Sonne  habt.
Ich glaube,  Ihr werdet  Euch  freuen,  zu hõren,  daB Edmund  eine
25  Auszeichnung erhalten   hat,  nãrnlich  den    rote n   A d 1 e ro r de n , ein Orden  im  Range  der eisemen Krone  m. Kl<asse>   bei Euch.32
Wir waren  selbst ganz überrascht und haben noch keine directe  Mit- theilung vom Minister (den  Orden  verleiht  der  Kaiser).  Die  Buben haben  die Nachricht  zuerst  aus der Schule  gebracht,  wo Mitschüler
30  es aus  den  Berliner  Zeitungen wuBten. Wir haben  es dano  auch  in der Zeitung gelesen  u. schon mancherlei Gratulationen erhalten.  Die amtliche Zustellung erfolgt wol in den nãchsten Tagen. Man mag über Orden u. Titel denken, wie man will, es ist aber doch immerhin erfreu- lich, daB die Regierung auf diese Weise Edmund  ihre Hochschâtzung

32   Niedrige zivile Auszeichnung.
FAMILIE IIEINRICH HUSSERL                               287

und  die Genugthuung ausspricht,  daB er nicht  nach  Jena  gegangen ist.33
Viele herzliche GriiBe. Malvine


5                           Husserl an H. Husserl,  15. II.  1912


Lieber  Heinrich.
15/2  1912.
ln der Kõlnischen Zeitung  las  ich  - Du kannst  Dir denken,  mit welchem   Entsetzen - Konrads  Tod.34  lch  habe  eben  an  Mathilde
1 O   geschrieben. Ich wundere mich von Dir keine Zeile erhalten zu haben.
Wie tief Du, ais sein nãchster Freund,  betroffen  sein muBt, kann ich mir denken.  Warst u. bist Du in Wien?
ln Eile  diese  Worte,  ich  muB zu meinen  Pflichten,  es sind jetzt
die bõsen SchluBwochen des Semesters, mit den gehãuften Examina
15   u.sw.
VomHerzen
Dein
Edm.
Mit vielen  GtiiBen von Haus z-cu> Haus.


20                              Husserl an H. Husserl, 2. X. 1912


Mein lieber  Heinrich.
2/X  12.
Se h r betrübt  es uns von der 1 <ieben>  Mutter zu hõren,  daB Dein
Schwager A. wieder  einen schweren  Anfall seines Leidens  hat u. die
25  l<iebe> Clot<ilde> nach  Jãgerndorf gefahren  ist.35  Bitte  schreibe, wie es dort geht.  Ich kann mir denken,  was die l<iebe> Clot<ilde>
mitmacht u. wie niedergeschlagen Du  bíst, da Du so vereinsamt in

33  Ein Ruf nach Jena war an Husserl  nicht ergangen.  Vgl. Rudolf Euckens  Brief an Husserl  vom 2. VII.  1911  (in Band VI dieser Ausgabe).
34   Konrad Loewe (verheiratet mit der Hofopernsãngerin Mathilde Loewe) war am
11. Februar  1912 in Wien gestorben.
35   Jâgerndorf   (nordõstlich  von  Prossnitz,   heute   Krnov   an  der  tschechisch- polnischen  Grenze)  war der Heimatort  Clotilde  Husserls,  deren  Schwestem dort
lebten.
288                                       FAMILIENBRIEFE

Wien herumgehst. Was machst Du, wie hilfst Du Dir auf? lch arbeite weiter  mit  aller  Energie  u.    werde  es  zwingen.   Das  Programm einer  neuen  Wissenschaft - der  Grundwissenschaft überhaupt,   ist keine  Kleinigkeit u. ich  muB mich kurios  zusammennehmen, da die
5  Tagesphilosophen auf den kleinsten  Lapsus  lauem,  um  mir was  zu versetzen.  Der Logosartikel36  hat schon  genug bõses Blut gemacht: aher Respekt  hat man, es steht ja schon was darin.  Nur noch wenige Wochen  u. das Semester heginnt!
Soeben  kommt  auch  voo der Verkehrsbank eine  Anweisung - 3
1 O    Monate  früher ais normal. Das ist wohl ein Versehen, aber es hat doch keinen  Sino  es zurückzuschicken. Jedenfalls danke  ich herzlichst - wie immer,
Es umarmt Dich in Treue
Dein alter
15        Edm.
Alle grüBen vielmals  u. herzlich.


Husserl an H. Husserl, 8. VIII. 1914


Lieber  Hceinrich».
Samstag  Vormittag. 8/8.  1914
20        Deine   Postkarte  aus   Flims37    ist   erst   gestem    angekommen.
Ist  das  eine  Zeit  der  Aufregungen  - aher  welch  groBe  Zeit!  Du kannst   Dir  nicht  denken,   was  hier  geleistet   wird,  wie  groBartig die  Mohikisation>  voo  Statten  geht.  Diese  ungeheuren  Massen, die   tãglich   kommen   u.  prompt   eingekleidet  werden   u.  etwa   1
25  Tag   spâter  ais   fertige   Regimenter   ahfahren.  Und   dieser   groBe Ernst,   diese   feste  Entschlossenheit,  diese  Freudigkeit  und  Ruhe ! Es sind gewaltige Erlebnisse. Alles ist voo dem Geiste reinster Vaterlandsliehe u. Opferfreudigkeit erfüllt. Keine Thrânen,  keine Lamentationen;  auch   die   Frauen   sind   freudig-ernst  und   thãtig
30  - ja selhst  die  Kinder  leisten  überall   Dienste  ais  Hilfen  hei  der Erndte,  heim Vertheilen der Monturen, hei der Brotvertheilung, Auspacken etc.  Unsere  Jungens  exercieren   schon  in  Uniform die ganze  Woche,  Wolf  heute  schon  3h  Morgens   ahkommandiert!  Es

36  E. Husserl, ,,Philosophie ais strenge Wissenschaft",Logos 1   (1911), S. 289-341
(=Husserliana  XXV, S. 3-62).
37   Westlich von Chur (Schweiz).
FAMILIE HEINRICH HUSSERL                            289

haben sich schon 1100 Kriegsfreiwillige in Gcõttíngen> allein gemeldet (zur Linie); zum Landstunn  sind alle von 17-45 J <ahren> einberufen u. werden von Sonntag  ab eingekleidet. Es ist absolut sicher,  daB wir siegen: Diesem  Geist,  dieser Willensgewalt,  kann
5 jetzt  wie  1813/438   keine  Macht  der  Welt  widerstehen!   Ich  freue
mich, daB auch in  Õsterrceich»  ein neuer guter Geist waltet - das ist  Oe-csterreíchc-s  Wiedergeburt!  Heute  ist  alles  gehoben  durch die  wichtige  Nachricht,  daB Lüttich  im  Stunn  genommen  sei. 39
Überhaupt,  die  Nachrichten  von  allen  Seiten  zeigen,  daB unsere
10  Leute den alten groBen Kriegsgeist haben. Also vorwãrtsl An sich kann mangar nicht denken, so sehr betroffen  man im  Privatleben ist. Jeder hat zu leisten. Elli u. Malv-cine>  im Hilfsdienst, Fürsorge für die  2  Jungens,  dazu  Einquartierung  m <it>  Verpflegung,  Ich Notexamina etc.
15       Wie gehts bei Euch?
Edmund.


Husserl an C. und H. Husserl, 17. VIII.1914


Gõttingen Montag 17/8.  14. Liebe a <otilde> u. 1 <íebcr> Heinrich.
20       Meine  enggeschriebene  Karte  ist  also  verlorengegangen.  Eure Karte brauchte 1  Woche, um in unsere Hãnde z-cu> kommen. Unsere Jungen exercieren schon 2 Wochen.  Samstag war Vereidigung - es war eine  g ro B a rt i g e, erhebende Feier!  Von Gcõttíngen>  a 11 e i n standen   2 3 00 Kriegsfreiwillige  da, z.Th.  Buben,  alle voll Ernst
25  u.  Begeisterung.  Schon  vor  1    Woche  sollen  sich    1 , 3 O O, O O O !
Freiwillige gestellt haben. Die Mobil<isation> hat sich in bewunderungsw<ürdiger>  Weise  vollzogen,  es  war  herzerhebend zu  sehen,   wie  diese   strammen   prãchtigen   Regimenter,   immer neu  gebildet,  hinauszogen.  Was hier  alles  geleistet  wird - diese
30  Opferwilligkeit in  a 11 e n Volkskreisen, diese Zuversicht, dieser feste
Wille zu siegen oder z<u> sterben, diese freiwillige Helferthãtigkeit bei der Emdte,  in den verwaisten Geschãftsbetrieben,  Ãmtem u.sw.
- all das ist unvergleichlich.   D i e ses  Deutschland ist unbesiegbar!
Jetzt  noch  ist  Landsturmmobilisierung,  die  es ermõglichen  wird,

38    Die Zeit  der deutschen Befreiungskriege gegen  Napoleon.
39    Am 6. August  1914.
290                  fAMILIENBRIEFE

daB jeder  wirkliche Soldat  wirklich  zu Felde kann, u. vielleicht  wird auch ein Th-ceil> des Landstcurms> eingreifen müssen.
Sehr gerührt  war ich, daB Du Icieber>  Heinrich  ins Geschaft  zur
Hilfe  giengest.t" Jetzt  giebt  es keinen  inneren  Streit, jetzt  müssen
5  alie  privaten  Gegensâtze weichen,  jetzt  gilt es für jeden  die  gro8e Gesinnung zeigen, die die gro8e Zeit fordert !  Wir wollen alie würdige Glieder des groBen Ganzen  sein. Elli hilft nach allen Krãften mit, zuerst  in Bureaudiensten, jetzt  wird sie in der  Klinik  zur Pflegerin ausgebildet (unter Leitung eines Professors). Die ersten Verwundeten
10  sind da! Malvine hat mit Haus u. Jungens  viel Arbeit. (Sie müssen tãglich  um  1/2 5 aufstehen,  wohnen  noch  zu Hause.)  Ou  wirst es gewiB  l<iebe>  Clot-cilde»  schwer  empfinden,  daB Dein  Bruder  u. Neffe  auch  eingezogen sind - aber  wo Alies  auf dem  Spiel  steht, muB jeder  eintreten.  Seid gutes Mutes,  wie wir hier;  u. wo jeder  die
15   rechte  Gesinnung hat,   kann  nichts  schlimm  gehen.  Sie ist  es, die die Võlker unüberwindlich macht!
Grü8e  von Allen. Edm.


Husserl an H. Husserl, 19. IX. 1914

20                                Gõttingen Hoher Weg 7. 19/9.
Lieber  Heinrich !
Wir waren  in der letzten  Woche  ganz  von der  Vorbereitung des Auszuges unserer  Jungens  und  dann  von der  vollzogenen Thatsa- che  selbst  erfüllt  (am  16.  zeitlich  früh).  So etwas  ist für Eltemher-
25  zen  nicht  leicht.  Der  Ausmarsch des  strammen  Bataillons  war  für die Stadt, da es zumeist von hier selbst herstammende  Freiwillige waren, ein groBes Ereignis; sie wurden mit Blumen überschüttet - diese 500 prãchtigen Jungen !    Es gieng auf den Truppenübungsplatz Amstadt in Thüringen,41   wo sie noch einige Wochen in den groBen
30  Gefechtsübungen gedrillt werden. Wir haben von den Kindem schon frohgemuten  Bericht.  Sie sind bei einem Fãrber einquartirt - beide

40   H. Husserl war Mitinhaber  der voo seinern Bruder  Emil betriebenen  .Ersten Prossnitzer Elektrornechanischen Wlischefabrik Adolf Husserl & Sohn", Der Urlaub der Husserl-Brüder mil ihrer Muller  im August 1911  in Marienbad  war in einern Zerwürfois  geendet.
41     Südlich voo Erfurt.
FAMILIE HEINRICH  HUSSERL                                  291

zusammen   e i n  Bett!  - Wir haben hier mehrere  Hundert Verwun- dete, auch Abtheilungen von Gefangenen. Sonst lebt man diese Zeit groBer Aufregungen schlecht u. recht dahin. Die Stimmung u. Ge- sinnung  ist  die alte, natürlich  stiller als in  den ersten Wochen  er-
5  ster Erregungen.  Man sieht ja um sich schon so viel Leid. Der Sieg
Hindenburgs42  hat  unsere  Sorgen um  Oesterreich  entlastet  u.  wir freuen uns, daB die tapfere Armee in Galizien, obschon nach schõnen
Erfolgen zur Defension gezwungen, standhãlt, und sind sicher, daB sie nach einer Zeit der Verstãrkung u. Erholung, sowie nach Fortgang der
10  nõrdlichen glücklichen  Operationen, ihre Siegeslorbeem  sich holen
wird. ln Frankreich geht es nach allen Berichten gut, wenn auch nicht mehr so schnell vorwãrts. Wir sind da võllig sicher,  u. es wird bald schneller gehen.  ln 3-4 Wochen  sind groBe  Heere der Freiwilligen (2 Mill «ion») fertig ausgebildet u. das wird sich erst recht merklich
15  machen.  Was geleistet wird angesichts einer Welt von Feinden,  ist gewaltig, unerhõrt.  Darum unser Glaube.  Wie geht es Euch? Habt Ihr vom Felde gute Berichte. Oder gar keine? Auch hier erfãhrt man von den im Felde Stehenden viele Wochen nichts, u. das ist schwer. DaB Elli ihre Ausbildung als Pflegerin erhalten hat u. sich nun eifrig
20  bethãtígt, wo immer sie von Nõten ist, schrieb ich wohl schon. Ist die
1 <iebe> M <utter> schon in Wien? Ist Emil wiederhergestellt u. voll im Geschãfte thãtig?
Seid vielmals gegrüBt u. umarmt von uns. Dein
25       Edm.



Husserl an H. Husserl, 4. X. 1914


Lieber Heinrich.
4. X.  14.
Ich babe Deinen Einschreibebrief richtig erhalten -leider zufãllig
30  das kleine Couvert mitaufgerissen, aber beim Lesen der ersten Zeile
Deines Briefes sogleich in ein neues Couvert verschlossen, ohne das Verzeichnis  entfaltet zu haben. Es ist  gut aufgehoben.  Vor  1    Wo- che war ich mit Malv-cine> in Amstadt; die Jungens haben einen alle Krãfte ausschõpfenden Dienst u. sehen doch gut aus. Sie sind sehr gut

42   ln der Schlachtvon Tannenberg (26.-30. August 1914) hatte Paul von Hinden-
burg die 2. russische  Annee  vemichtend geschlagen.
292                                     FAMILIENBRIEFE

einquartiert,  obschon hei einfachen Fabriksarbeitem,  u. haben gute Verpflegung.  Heute ist Malvcine» u. Elli zum letzten Abschiede u. zu ihrer letzten Ausrüstung mit Wâsche etc. dort. Sie ziehen in der
2. Hãlfte d cer»  Woche ins Feld, vermutlich nach Westen,  obschon
5  Gõttinger auch im Osten stehen sollen. Man muB sich ordentlich zu- sammennehmen,  um diese schwere Zeit zu ertragen. Der September war viel schwerer ais der August. Die Sorgen wachsen u. man sieht auch so viele Trauer, u. tãglich mehr. Die Siegeszuversicht ist darum doch unerschütterlich,  aber die Opfer werden grõBer sein, ais erhofft
10  bzw. befürchtet.
Heute  erhielt   ich   einen  4  Seiten  langen  Brief  von  meinem
,,Schiller", Exc-cellenz» v. Gündell,43  der im letzten Jahr sich hatte pension cixer-cec-n   lassen   u.  jetzt  ais  kommandierender  General
eines Armeekorps  in  Frankreich  steht. Er war im letzten  Jahr mein
15   eifriger  u. dankbarer  Hõrer  u. wir verkehrten auch in  der Familie.
Eine bedeutende Intelligenz, eine überlegene Persõnlichkeit, eine Herrschematur,  wie man sofort merkt.  Auf  solche Mãnner   m u B man Vertrauen haben u. es glauben, daB sie durchsetzen, was sie sich ais Ziel gesetzt. Welch  ungeheure Leistungen, welch todesmutigen
20  Opfer,  Tag  für  Tag. Ich  bemühe  mich  zu arbeiten  u.  mich jetzt moglichst abzuschlieBen. Mein Befinden lãBt noch viel zu wünschen übrig, ich bringe doch was zu Stande. Ich freute mich zu hõren, daB Leo44   im Felde  gesund  geblieben  ist u.  wünsche  weiter  herzlich das  Beste.   Hier  wird  organisatorisch   Gewaltiges  gethan,  jeder
25  miteingespannt,  überall  Freudigkeit  im Opfem, Wirken für dcas> Ganze.
Wie geht es Dir Iciebe>  Clotilde? Haltet Euch gut u. gesund.
Euer treuer
Edmund.
30       Wie geht es der l-cieben> Mutter? Viele GrüBe.







43   Generalleutnant Dr.  Erich von Gündell  ( 1854-1924), bis April  1913  Direktor der Kriegsakademie, hatte im SS 1914 bei Husserl studiert und war bei Kriegsbeginn zum Führer des V.  Reservekorps  emannt  worden.
44  Neffe Clotilde Husserls.
FAMILIE  HEINRICH  HUSSERL

Husserl an H. Husserl, 8. XI. 1914
293

Lieber H <einrich>.
Ihr stellt Euch das Leben unsrer Jungens auch idyllischer vor ais es lei der ist. Sie sind  u n mi t te 1 bar  in die schwersten Kâmpfe die-
5   ses furchtbaren Krieges hineingestellt worden, seit dem 19ten  X.  sind
sie im  Kampf um   Y p e rn  u. Dixmuiden, in der vordersten Front. Sie erstürmten  Roulers45  und  stecken  seit  Wochen  in  den Gebie- ten von Rosebeke46   nah bei Ypem,  immer im Gefecht, jetzt Tag u. Nacht in  Schützengrãben,  den Feind oft kaum  10om  vor sich; im-
1 O   merfort gehen die Granaten über ihre Kõpfe, auch und besonders bei Nacht. Was sie da aushalten müssen u. Gott sei Dank ausgehalten haben, unglaublich. Wir haben von einem Verw<undeten> derselben Compcanie» genaue  Berichte. Einmal muBten  sie  1   Tag u. Nacht in  einem  genommenen  englischen  Schützengraben    i m   G ru n d -
15   W asse r   stehen, ohne sich bei dem mõrderischen Feuer rühren  zu kõnnen etc. Gõttingen ist sei t d <em> 21./22. X. in groBerTrauer; denn dieses Bataillon der Gott <inger> Studenten u. Professorensôhne hatte bes-conders> an diesen Tagen furchtbare  Verluste. Wie Gerh-cart> schreibt, waren am 27/X von der Comp<anie>  (230-250 Mann) nur
20  noch 110  da, am 3oten  nur 90.  Der gütige Himmel hat unsere Kin- der beschützt,  am 2/XI waren beide noch unverletzt  u. gesund  u. guten  Muts.  Wir waren  natürlich  schwer bedrückt,  da  wir bis  zu den letzten Tagen ohne direkte Nachricht waren, keine Zeile! Jetzt kommen durcheinander Karten und Briefe, welche die ersten furcht-
25  baren Eindrücke spiegeln u. zeigen, wie gut sie sich u. tapfer halten.
Sie bekommen  (nach der letzten Nachricht von Monatsanfang)  alle paar Tage eine Ruhepause  von  12 Stunden, um hinter der Linie in einem Bauernhause   unte r   Da e h   mal schlafen zu kônnen. Ver- pflegung ganz gut, gebessert durch die endlich ihnen zugekommenen
30  (Chokoladen- etc.) Briefsendungen von uns. Auch für C i gare t te n, sowie  La t ak ia tabak sind sie empfãnglich u. dankbar.  Hoffentlich ist der Himmel weiter mit ihnen u. wird uns in diesem ungeheuren opfervollen Ringen der Sieg zu Theil.
Seid herzlichst mit allen Lieben umarmt.
35       Ed.


45   Roeselare  (Westflandern).
46   Westrozebeke  (zwischen Roeselare  und Ypem).
294                                       FAMILIENBRIEFE

Husserl an Trude Back, 26. 1. 1916


Liebe Trude !
Gõttingen 26. 1.  1916.
Die liebenswürdigen Gratulationszeilen,47 die Du dem Briefe von
5  Onkel  H <einrich>   und  Tante  Clotilde  beigefügt  hast,  haben  mich sehr erfreut.  Freiburg  liegt herrlich  am Schwarzwalde, von dem wir von  den  Fenstem der  Vorderzimmer unserer  künftigen   Freiburger Wohnung48  einen  schõnen  Anblick  haben.  Hoffentlich besuchst  Ou und besuchen  die Lieben  alie uns bald in Fr-ceiburg>,  sich von dem
10   schõnen  Tausch  gegen  Gôttingen  (das  übrigens   auch  seine  Reize
hatte)  zu überzeugen.
Ou bist wohl inzwischen ein groBes Mâdel geworden  u. bald eine vollendete Dame.  Wir grüBen Dich  alie herzlich.  Von den  Jungens haben  wir beste Berichte.
15        Dein Vize-Onkel
Edmund



Husserl an H. Husserl, 16. X. 1926

Lieber  Heinrich.
Es   wird   Euch   freuen   zu  hõren,   daB  Gerhart   einen   Ruf  ais
20  persõnl <icher>   O r dinar i u s an die Universitãt Kiel erhalten  hat.
Mit herzl < ichen> GrüBen von uns an Euch alie, u. der Bitte es den
Geschwistem mitzutheilen.
Dein alter
Edmund.
25        16. X. 26










47   Zu Husserls Berufung  ais Ordinarius  nach Freiburg am 5. Januar  1916.
48   LorettostraBe 40.









Malvine Husserl

MALVINE  HUSSERL

Husserl  an M. Husserl,  14. 111.1909
297

Liebe Malvine.
lch babe Windelband angetroffen 1    und war hei ihm von 1/2  12-
1.  Er  war  sehr  liebenswürdig  und  es  wurde über  alies Mõgliche
5  geschwãtzt,  Viel Verstândnis  für  mein Streben  kann  ich hei  ihm nicht voraussetzen, obschon er mir erzâhlte, daB seine Schiller meine Lcogischen»  Ucntersuchungen> fleiBig studieren. Nachmittag  bin ich spazieren  gegangen,  war beim  SchloB, es schneite  sehr stark. Nachher fiel ich in ein Cafehaus mit Musik herein, das hier das erste
1 O   sein soll. Ich amüsierte mich ganz gut und fuhr 657 nach Frankfurt
zurück.2   Abend bin ich noch  mit Neumanns3   zusammen.  Morgen nach GieBen.4
Viele GrüBe. Dein
15       E.

Husserl  an M. Husserl,  14. 111.1915

Liebe Malvine.
Ich  bin  von  der  Bahn  mit  Auto  zum  Generalkomm-candeur>
gefahren, 5   und  ohne  daB ich  erfahren  hãtte,  ob  aus  Thielt6   eine
20  Antwort und Erlaubnis eingetroffen wâre, sagte mir der betreffende Officier von gestem, daB ich den Passierschein sogleich ausgestellt erhalten werde. Das ist auch geschehen. Ich babe mich beim General- gouvemement  in Brüssel morgen zu melden wegen der Weiterreise.

I    Husserls Karte ist aus Heidelberg geschrieben, wo Wilhelm Windelband (1848-
1915) Professor war.
2   ln Frankfurt wohnte Husserls Neffe Karl Fleischer, der dort mit der Vorbereitung seiner Habilitation  im Fach Chemie beschãftigt war.
3   Der aus Prerau (Pferov) in Mãhren gebürtige Komponist Franz Neumann ( 1874-
1929; bekannt durch seine 191 O uraufgeführte Oper Liebelei nach Arthur Schnitzler)
war am Frankfurter  Opernhaus  ais Zweiter Kapellmeister tãtig.
4   ln Gie8en war Hermann (Ernst) Grassmannjr. (1857-1922), Husserls Leipziger
Studien-  und  danach  langjãhriger  Hallenser  Freund,  seit  1904  a.o.  Professor  der
Mathematik.
5    ln Hannover, von wo Husserls  Karte geschrieben  ist.  Husserl befand sich auf der Reise  nach  Belgien,  wo er seinen  am 20. Februar  1915 durch  LungenschuB schwerverwundeten Sohn  Wolfgang auf dem Transport  nach Dortmund  begleiten wollte.
6   Tielt nordõstlich von Roeselare  (Westflandern).
298                                       FAMILIENBRIEFE

Ich fuhr gleich zurück zum Bahnhof. Fahre 1240 mit Dzug nach Kõln.
Die Fahrkarte habe ich schon nach Herbesthal  (Grenze  nach Aachen, wo ich 1  Stunde Aufenthalt habe). Ich komme 256 Brcüssel> an. Von Kõln fahre ich circa gh früh ab.
5       So ist  alles  gut  vonstatten  gegangen.  Ich werde  hier  wieder  auf dem Bahnhof Mittag essen.
Ich umarme  und grüBe Dich und alle tausendmal. Dein
Edm.
1 O              Hauptpostamt, 11 h Vormittag.


Husserl an M. Husserl, 15. III. 1915 (1)

Auf   der    Fahrt    voo    Kõ l n   nach    Aachen.7    Montag. Liebes  Herz.
Die Fahrt  nach  Kõln  war  mittelmãBig,  da die Züge  unglaublich
15  besetzt  sind.  Besonders   in den  Rheinlanden scheint  ein ungeheurer Verkehr zu seio. Die Züge fahren daher doppelt.  ln Kõln übemachtete ich in einem  Hotel  gegenüber dem  Bahnhof, nicht  sehr billig,  aber ertrãglich (Kõlner Hof).  Merkwürdig ist der Eindruck:  Man tritt aus dem  ungeheuren, unruhigen, voo Menschen erfüllten  Bahnhof her-
20  aus, und gegenüber der Kõlner Dom in seiner unglaublichen GrõBe,
wiederum umwogt voo Menschen, die wie Kãfer daneben  aussehen. Leider  war  nebliges  Wetter,  so daB ich voo dem  gewaltigen Werk keine  genug  differenzierte  Anschauung haben  konnte (6h  Abend). Zu meiner  Überraschung war er nicht in Gerüsten  und bot frei seine
25  zum  grõBten Teil  wundervollen Formen.  Nur  die  Hauptfassade ist nicht  ganz  gelungen.   Aber  die  Seitenportale und  der  ganze  Sei- tenanblick ist herrlich  und  zugleich  erhaben.  Ich ging  dano  in die Stadt. So etwas  voo Menschenstrõrnen habe ich selbst  in Berlin nie gesehen.  Und  dabei  eine  Unruhe,  ein Lãrm  der Zeitungsaustrãger,
30  Extrablãtterverkãufer etc. - unglaublich. Das Volk kommt  mir hier
überhaupt lãrmend vor.  Massenhaft Kino's, Cafés  mit  Musik,  ver- geblich  suchte ich ein ruhiges  Restaurant.  Überall tausend Menschen und  kein  Platz  frei.  Wenig  sympathisch. Ich ging  schon  um  9h  zu Bett.
35       Es umarmt  und küBt Dich

7   Husserls Karte wurde aus Aachen abgesandt.
MALVINE HUSSERL                                            299

Dein
Edm.
ln der Grenzstadt um  10h eine  Stunde  Aufenthalt.  Ich habe jetzt ein gutes Coupé.
5      Bitte vergiB nicht an Frãulein  Stein zu schreiben  und an Daubert.8


Husserl an M. Husserl, 15. m. 1915 (2)


Lciebe> Mcalvine».
Mont-cac-g Abend
Ich kann  erst 7°2  früh?  nach  Ocostnieuwkerke>  bzw.  Roulers'"
10  fahren und bin dann 751   abends  in Rcoulers>!'
lm  Gouvemement ist man  von  Iiihrender  Freundlichkeit.  Amt- lich  wurde nach  Laz<arett>  87 telegr-caphiert>  u. meine  Ankunft angekündigt. Ob mich da Gert erwartet?  Ein wenig habe ich mich in der Stadt umgesehen, na was man so in 2/3 Stunden  kann.  Unsym-
15   pathisch, protzig,  interessant doch.
Tausend  GiiiBe
Dein
Edmund


E. und  G. Husserl an M. Husserl, 19. Ill.1915

20                                                                            Roulers  Freitag Mittag.
L<iebe> Mcalvine>.
Wolf  ist  heute V <orc-m <ittag>  in  dem  plõtzlich eingetroffenen Laz-carettc-zug vom hiesigen Lazarett  (wohin er gestem p-cec-r Auto gebracht worden war) gebracht worden u. ist um Mittag abgefahren.
25  Er ist groBartig untergebracht,  in einem schõnen Bett, gleichmãííig
geheizter  Raum,  famoser  Arzt, feine  Schwester  etc.  Ich hatte  die unerhõrte Erlaubnis mitzufahren, hãtte aber nicht bei ihm selbst sein kõnnen, sondem  hei den Ãrzten, u. nur tagsüber bis Gent.  Da saB aber Gert,  der bis Morgen abend dienstfrei  hat, im  Trocknen.  Zu-
30  dem stellte sich heraus, daB der Zug so gut wie sicher in Gent über

8   V gl. Malvine Husserls  Karte an Johannes Daubert vom 21. Ill.  1915 (in Band
Il dieser Ausgabe).
9   Aus Brüssel, von wo diese Karte geschrieben  ist.
10   Roeselare.  Oostnieuwkerke liegt knapp westlich davon.
300                  FAMILIENBRIEFE

Nacht   bleibt,  und  erst  Montag   sein  unbekanntes Ziel,  vermutlich Dortmund, erreicht. Danach  entschlof ich mich hier bis Morgen  zu bleiben und dann über Brüssel  mit Dzug nach Essen zu fahren, wo ich über  das  Res-cerve> laz<arett>,  wo Wolf zunãchst  abgegeben  wird,
5  informirt werde.  Dahin  reise  ich dann,  falis es nicht  in  Essen  selbst ist, u. suche  ihn heim zu bekommen. Gestem  war ich mit Gõppert, 11
Lceutnan>t Frank, 12 Niese13 u. Gert abend (ich gab  1   Abendessen), ganz  gut  gelungen.  Mügge14   ist   nicht  krank,  Verwechslung  mit
Berthold. 15  Leider  konnte ich  ihn  nicht  mehr  sprechen,  da  ich  auf
10   Schritt u. Tritt mit den div<ersen>  Ãrzten, Officieren,  Divisionãr etc. zu  sprechen  hatte  u. Mügge  mir gerade  nicht  nah  zugãnglich war. Berthold  werde  ich  zu sehen  versuchen.  Franz Runge16  ist jetzt  hier mit beim  Mittagessen, er bekam  Urlaub  mich  zu besuchen.  Wetter: heute plõtzlich  kalt. Schnee,  rauher  Wind.  Gerhart  sieht  vorzüglich
15  aus,  ihm bekommen die  Ruhetage  sehr  gut u. ich füttere ihn nach Kraften,  Schick  ihm sogleich   w i e   bis h e r   nahrhaftes Futter.  Le- berwurst, mageren Speck, Butter, Taschentücher, Kuchen etc. Die Sachen  sind hier theuer  u. sein  Geld langt dazu nicht.  Ich hõre,  daB er  e tat s m < ã8 i ge r >  Gefreiter wird (sicher).

20                                                             *
Besten17  Gruss
Gerhart

*
Besten 18  GruB
25       Franz  Runge



11    Sohn des Gõttinger a.o. Professor der Medizin Friedrich Gõppert (der 1916 bei
Husserls  Umzug nach Freiburg dessen Gõttinger Haus am Hohen Weg 7 kaufte).
12    Evtl. Dr.  Frank, mit der Universitât verbundener Gõttinger Arzt.
13    Hans Niese (1882-1915), seit  1909 in Gõttingen Privatdozent für Mittlere und neuere Geschichte.
14    Sohn des Gõttinger Mineralogen  Otto Mügge (1858-1932).
15    Sohn des Gõttinger Botanikers  Gottfried Berthold ( 1854-1937).
16    Sohn des Gõttinger Professors für angewandte Mathematik  und alten Berliner
Studienfreunds Husserls, Carl Runge.
17    Zusatz von Gerhart Husserl.
18    Zusatz von Franz Runge.
MALVINE  HUSSERL

Husserl an M. Husserl, 21. III. 1915



Lciebe> Malvine!
301




9h Ab-cenc-d
Auf Wunsch  W <olfgang>s  bleibe  ich  noch  morgen  hier.  Das
5  Gesuch  um  Überweisung  ist  an  das  Res<erve>L<azarett>   Dort- mund zu richten. Beigelegt mu8 sein die  B e se hei n i g u n g   de s R < e serve > L < azar e tt s >     G õ tt i n g e n  (dieselbe, die wir dem
Gesuch nach Thielt beigelegt haben). Bitte lasse Dir das ausstellen, damit ich hei meiner Rückkunft sogleich das Gesuch schreiben kann.
1 O   W <olfgang>  ist  auBerordentlich  schõn  und gut hier untergebracht
und hat ungeheuren Appetit. Es kommt daher nicht auf einen Tag an. Er ist sehr vergnügt. Der Arzt sagt, er mu8 ohnehin jetzt einige Tage noch zu Bett  liegen.  Vor  1   Woche kõnnen wir W <olfgang>  nicht zuhause haben.
15        Dein
Edm.
Res-cerve» laz-carett> 19    Kronenburg,  wo  Wolfg-cang>   unterge- bracht ist. Sehr schõn und behaglich. Ich habe noch kein Hotel, ich hatte immerfort mit dem Laz-carett>  zu tun. Es dauerte Stunden, bis
20  ich  es eruirt hatte. W <olfgang>  hat die Fenster in diesen schõnen
Garten.



Anhang
Husserls Notiz über das Grab seines Sohnes Wolfgang, ca. 1916

Über     Wolfgangs      Grabstãtte      nach     Mittheilungen      des
25  Lceuo tn-cant> Lehrer:
lm Grab unseres Wolfgang mitbegraben Ucntere-offcizier> Feld- mann.
ln der Nãhe, etwa 6m õstlich, liegt Lceuc-tn-cant» Ladenburg.
Direkt hei W <olfgang>s Grab das des Lceuc-tn-cant>  Rothe.
30       Ganz in der Nãhe ein Massengrab, in dem 21 Deutsche und einige
Franzosen begraben liegen.



19    Ab hier ist der Text auf die Vorderseite einer Ansichtskarte  des Lazaretts Kro- nenburg geschrieben.










Familie Paul Jensen
FAMILIE PAUL JENSEN                                       305




Lieber Freund !
Husserl an Jensen, 23. ID.1897

Halle d-cen» 23. 3.  1897
Es wãre freilich rührnlicher, wenn ich Ihre poetische Epistel poe-
5  tisch erwiederte;  aber ais fürsichtiger  Mann will ich  den Pegasus, der Sonntagsreiter  bekannter  MaBen nicht Iíebt, doch nicht versu- chen. Und er mõchte gero sein Müthchen  an mir  kühlen; denn er kennt sie gut, diese .wissenschaftl-cíche>" Philosophie, der ich mich verschrieben, die in unerbittlicher  Nüchtemheit allem Scheinwesen,
10  aller Fiction und Phantasterei in ihrem Reiche den Krieg erklãrt hat, und auch die schõnsten poetisch-i.systematíschen" Formen in kalter Zergliederung  sprengt. - So denn prosaisch, sachlich, aber herzlich: Dank für Ihre frceundlichen» Verse!1  Sie wissen, daB Sie bei uns im- mer, ob mündlich oder schriftlich, willkommen sind, und so haben wir
15   uns auch diesmal gefreut, daB Sie, im femen Italien,2 unserer gedacht haben. Ich habe es innig bedauert, daB Sie in Florenz von so emsten Sorgen empfangen wurden.  Nun hat sich doch alies zum Guten ge-
wendet und so wird es, hoffe ich, auch endgiltig geblieben sein. Die zweite Zeithãlfte Ihres Aufenthaltes mag nun Anregung und GenuB
20  verdoppeln, an offenem Sinn, an innerer Freiheit u. Empfãnglíchkeít
wird es nun nicht mehr fehlen. GiiiBen Sie mir das schõne Land u. seine Kunst,  giiiBen  Sie alie freien, guten groBen Menschen, denen Sie begegnen u. die ich wol nie sehen werde - warum? Ja warum ist dieses Leben so eng u. arm, wãhrend manes ais  Mensch  lebt, d.i.
25  mit der Sehnsucht nach dem Unendlichen.
Auf Wiedersehen
EG Husserl


Husserl an Jensen,  30. IX. 1927

Freiburg i. Br., den 30. Sept-cember>  1927
30       Mein lieber alter Freund.
Na also! Endlich  ist,  wie ich aus dem erfreulichen  Briefe  von Elsbeth3  ersehe, die Wolke des Unbehagens, die Dein Leben verschat- tete, gelichtet und wir dürfen nun hoffen, daB Du mit neu gekrãftigter

1       Paul  Jensens  Vater, der Schriftsteller Wilhelm  Jensen  (1837-1911), war vor allem ais Lyriker bekannt geworden.
2   Husserls  Karte ist adressiert  an ,,Herrn Dr. Paul Jensen, Florenz (Firenze).  Via
S. Leonardo,  No. 5, ltalia".
3   P. JensensFrau, die Portrâtmalerin  Elsbeth Jensen (geb. Reinhardt),
306                                       FAMILIENBRIEFE

Gesundheit und im alten Wohlbehagen zum Wintersemester antrittst. Das  von  mir  so  geliebte  Engadin  hat  also  doch  seine  Heilkraft  an Dir erwiesen.4  Nun klingt  der Nachsommer noch  am Bodensee  ab, es dürfte  ja auch  dort,  wie hier jetzt  sonnige  Tage  geben.  Da wird
5  also,  lieber  Paul,  Dein  Geburtsfest  gefeiert,5   mit Deiner  und unse-
rer geliebten  Elsbeth  und, wie ich  voraussetze,  auch mit Klaus,6  der ja gerade,  ais  schõnstes  Geburtstagsgeschenk für  Dich,  sich  selbst
durch seine  unverhofft radikale  u. schnelle  Genesung  Dir  u. Euch geschenkt hat.  Nun  denn  so weiter alles Gute. Nach  überwundenen
10  Leiden  werdet  Ihr den Winter dankbar  genieBen dürfen.
Manche  Hemmungen giebt  es natürlich  auch bei uns, ganz glatt lãuft kein Leben u. man istja schon in die ,,besten" Jahre eingetreten. Doch  habe  ich  in diesen  Ferien  tüchtig,  u. vielleicht etwas  zuviel, schaffen  rnüssen,  zuletzt  noch  einen  Art< ikel>  ,,Phãnomenologie"
15   für  die  Encyclopãdia Britannica,7   der  auch  darum  recht  mühsam
wurde, da ich an einen beschrânkten Raum (etwa 12 Jahrbuchsseiten) gebunden  war. SchlieBlich gelang  er doch zu meiner  Zufriedenheit. Den  Rest  der  Ferien  widme  ich der  Zusammenarbeit mit  meinem Assistenten an einem roh entworfenen Band Elementaranalysen.8 Im
20  Winter habe ich aber ein leichtes Colleg,9   für das ich keine Vorberei- tung nõtig habe.
Sehr  danke  ich  Elsb-ceth>  für  ihre  Kritik  meines  Portraits 10   u.
auch dafür, daB sie den Erwerb des Biides empfiehlt.  Ich würde mich davon  ungem  trennen,  ich  weiB  selbst  nicht  warum.  Ists Eitelkeit?
25  Wenn ich davor stehe, so erlebe  ich still u. dankbar das ,,das bin ich".
- Sebe  ich  aber in den Spiegel,  so grauts mir vor dem dort, der eben kein Bild, sondem  verdrehtes Ich selbst ist.
Am  Samstag  werden  wir Eurer  herzlichst  gedenken  und ais die alten guten Freunde  mitfeiem.11

4   Im Juni  1927 hatte  Husserl mit E. Jensen im Engadin Ferien  gemacht und  P. Jensen offenbar ebenfalls die Reise  dorthin  empfohlen.
5    Am 30. Oktober 1927 wurde P.  Jensen 59.
6   Jensens zweiter Sohn  (geb.  1912).
7   Verõffentlicht  (in drei Versionen) in Husserliana IX,  S. 237-301.
8   Eine   von   Ludwig  Landgrebe  unter  dem   Titel   ,,Studien   zur  Struktur   des
Bewuêtseins"  vorgenommene   maschinenschriftliche   Ausarbeitung  Husserlscher
Manuskripte (Sektion M III  3 1-III).
9   lm WS  1927/28 las  Husserl  ,,Geschichte der neueren Philosophie",
io   1927  hatte  der Karlsruher  Portrâtmaler  Oskar Hagemann ein  Ôlbild Husserls gemalt (heute im  Husserl-Archiv der Universitât Freiburg).
11    Wohl Wiedersehensfeier P.  und E.  Jensens am  1.  Oktober 1927.

FAMil..IE PAUL JENSEN

Seid vielmals gegliiBt! Dein getreuer Edmund.


Husserl an Jensen,  21. V. 1928
307

5                                                                                                    Freiburg 21. V. 28
Lieber Freund.
Die ersten Wochen nach meiner Rückkehr von der fast Swõchentlichen  so   sehr   zerstreuenden   Reise12     habe   ich   dazu gebraucht    meine   Vorlesungs-    u.   Semínarthãtigkeít   ordentlich
10   in   Gang   zu  bringen:   Es  ist   mein  letztes   amtliches   Semester, ich mõchte für einen guten Abgang sorgen.13 So habe ich nur zwischendurch  MuBe gefunden, Dein Buch über Universitãt u. Bildungsideal 14  zu studieren u. bin erst jetzt  zu Ende gekommen. Ich  habe  mich   sehr   gefreut   all  die  Vorzüge   Deiner   früheren
15  Arbeiten   in   dieser   neuen   wiederzufinden.   Überall   spürt   man durch,  den hohen  wissenschaftlichen  Ernst, mit dem dieses  Buch entworfen und ausgeführt ist. Die auBerordentliche Sorgsamkeit des wissenschaftlichen  Stils, das Streben nach prãcisen begrifflichen Bestimmungen,    nach    Übersichtlichkeit,    nach    systematischer
20  Abfolge   in   der   Gedankenentwicklung,    die   Gewissenhaftigkeit
im  Eingehen   auf  die  Theorien   der  Gegner   u.  die   vometune Form   der   Kritik   - das   alles   ist  auBerordentlich   wohlthuend. Dein  Buch  hat  mir bedeutende  Probleme  der  Zeit nahegebracht, die   allzulange   den   Kreisen   meiner   Arbeit   entrückt   geblieben
25  waren.   Die  Bildungsprobleme,   die  Dich  schon  in  der  Hallenser
Zeit  tief  erfassten, 15   u.  die  mit  ihnen  zusammenhãngenden   der

12   Husserl reiste vom 6. April- 7. Mai 1928 über Gõttingen, wo er zehn Tage bei Jensen wohnte, zur Familie seiner Tochter Elli Rosenberg nach Berlin, wo sich auch Gerhart  und Dodo Husserls  Tochter Gaby aufhielt Am 21. April 1928 nahm er in Berlin an der Feier des 80. Geburtstags  seines Lehrers Carl Stumpf teil. Tags darauf reiste er weiter nach Holland, wo er u.a. in Amsterdam zwei Vortrãge  hielt.
13   Im SS 1928  las Husserl  ,,Einleitung  in die phãnornenologische Psychologie" und hielt ,,Phãnomenologisch-psychologische Übungen".
14   P.  Jensen,  Universitãt  und Bildungsideal.  Geisteswissenschaft und Naturwis­
senschaft,  Berlin  1928  (in Husserls  Bibliothek,  mit  handschriftlicher  Widmung:
,,Seinem  lieben  Edmund  in positiver  Freundschaft d-cer»  Verfxasser>"  - Jensen war Positivist).
15   Jensen war von 1896-1899Privatdozent in Halle gewesen.
308                                       FAMILIENBRIEFE

pãdagogischen Reform,  hatte  ich  - ganz aufgebraucht  durch  meine Mühen um eine  Klãrung  der philos-cophischen>  Fundamente - aus den Augen  verloren.  Deine Schrift  lenkt mein Interesse  zu ihnen hin und fordert  mich zu Stellungnahmen auf.  Wie Du es ja, nach Deiner
5  Kenntnis  meiner  Art  u. meiner  Schriften,  erwarten  muBt,  kann  ich mit Deinen  Entscheidungen und Begründungen nicht ohne Weiteres mitgehen, Was Du ais Grunderkenntnisse voraussetzest u. auch sorgsam  formulierst,  kann  ich  mir  nicht zueignen.   Du  weiBt daB Deine  philosophischen Lehrer  bzw.  Freunde,  wie Mach,  Avenarius,
10   Petzoldt,16   für  mich  Reprãsentanten jenes  Positivismus sind,  den
ich von Anfang an bestritten  babe  und jetzt  aus noch  viel  tieferen Gründen   bestreiten  muB.  Ich  werde   in   diesem   Jahre   wiederum zu publicieren beginnen:  es wird Dir vice versa mit meinen philosophischen Versuchen (so viel emste  Arbeit ich an sie gewendet
15   babe)  nicht  anders  ergehen.  Concedieren wir die Môglichkeit:  dass
jeder  von uns, indem er den Weg gieng, den er gewissenhafter Weise gehen  musste,  doch  in seiner Art der Wahrheit  diente. Wissenschaft schreitet ja fort durch  das Medi um notwendiger Einseitigkeiten, die sich im  Fortgang  der Entwicklung zu berichtigen haben, ln diesem
20  Sinne,  kieber>   Freund,   wünsche  ich  Deinem  Werke  die  rechten
Freunde  u. die rechten  Gegner,  u. damit  die bestmõgliche Wirkung
Deines  emsten  Strebens auf die Zeit.
Malvine  hat  Euch  Nãheres  darüber  geschrieben, wie  erfreulich unsere  Reise  von Anfang  bis Ende  verlaufen  ist.  ln der That,  schon
25  der  Anfang  in  Gcõttingen>  war  herzerquickend.  Die  1 O  Tage  bei
Elsbeth  und  den  mir von Neuem  so lieb gewordenen Kindem,  die fruchtbaren stillen Arbeitsstunden in Deinem  Studierzimmer werden mir in schõnster Erinnerung verbleiben.17
Seid allzumal vom Herzen gegrüBt.
30       Dein alter Freund
Edmund








16   Der Positivist Joseph Petzoldt.
17   ln Jensens Haus in Gõttingen stellte Husserl die Letztfassung seiner Amsterda- mer Vortrãge her.
FAMILIE  PAUL JENSEN

M. Husserl an E. Jensen,  23. V.1928
309


Meine liebe herzenseinzige Elsbeth.
Freiburg i. Br. 23. Mai  1928
Ich komme mir ganz hínterwãldlerisch  abscheulich vor,  daB ich
5  Deinen lieben,  sehnlich  erwarteten Brief zehn Tage unbeantwortet lasse, wo er doch so viel Schõnes enthielt, das Schõnste von Allem, daB es Paul wirklich besser geht.  Vorige  Woche war die Schwester von Eurem  Martius,18  Pr-cau»  IY Conrad,19   einen Abend bei uns, u. da wurde wieder das Lob von IY Martin in den hõchsten Tõnen
10  gesungen. Er hat die von tausend  Ãrzten erfolglos behandelte  alte Mutter  so in die Hõhe gebracht, daB sie sich wieder ihres Lebens freuen kann. Das ist mal ein Ausnahmsmensch in seiner Hingabe an die Patienten u. in seinen wissenschaftlich ãrztlichen Fãhigkeiten.
Paul ist gewiB so klug u. gewissenhaft, Martins Ratschlãge genau
15   zu befolgen,  u. so wird  Euer  alter Frohsinn  und Lebensmut  wie- der bei Euch einkehren. Nach diesem unvergleichlich harmonischen, herzerquickenden  Aufenthalt im Hause Paul u. Elsbeth Jensen ist es mir beinahe undenkbar,  daB da nicht Zufriedenheit und Glück wal- ten sollte.  Selbst wir,  ais zeitweis  geduldete Gaste, verlieBen  Euer
20  Heim gesegnet, die ganze femere Reise stand unter dem Glanz ihres Beginnes bei Euch: Berlin u. Holland, ali diese bunt u. gedrãngt auf- einanderfolgenden Erlebnisse standen unter einem guten Stern. Bei Elli fanden wir nur Freude. Wõlfchen ist ein überlebensgroBer Junge, voll gõttlichen Leichtsinns,  gefrâêíg und immer hei ter.  Gabriel <e>
25  ist eine Schõnheit  u. ein rührend braves anspruchsloses  Kind. DaB Elli ihren  süBen Pflegling selbst nach Kie120  gebracht hat u. Dodo sich mit leidenschaftlichem  Interesse  dem Kinde zuwendet,  wirst Ou schon gehõrt haben.  Auch die Feier zum 80. Geburtstag  Prof. Stumpfs war wundervoll. So reisten wir hõchst befriedigt von Berlin
30  ab und wieder neuen und groBen Eindrücken entgegen. Neben den vielen  sympathischen  u. manchmal  selbst bedeutenden  Menschen, der verstãndnisvollen Aufnahme von Edmunds  Gedanken,  den er- holsamen  Tagen  in  Scheweningen,21   war es im  hohen  MaBe die

18   Heinrich   Martius   (1885-1965),   seit   1926  Professor   der  Gynâkologie   in
Gõttingen.
19   Die Phãnornenologin Hedwig Conrad-Martius.
20    Wohnort Gerhart und Dodo Husserls.
21    Vom 3.-7. Mai 1928 weilte Husserl im Strandbad Scheveningen (bei Den Haag).
310                                   FAMILIENBRIEFE

Schõnheit  der  hollãndischen Landschaft (die wir dauemd   im Son- nenglanze sahen)  und der Kunstschatz des Reichsmuseums22  u. des Mauritshuis (Haag),  was  uns tief bewegte,  so wenig  Zeit  auch  für einen beschaulichen GenuB blieb.  Für mich ist jetzt  Rembrandt  der
5  Maler.  Ach, wenn Du seinen  ,,Saul und David"23  sehen kônntestl-
Hier  fanden  wir alies  in  guter  Ordnung  vor.  Am  8. Mai  kamen wir  um  10h  V <or>m<ittag>  an u. um  5h  las  Edmund  bereits  sein Colleg  u. nachfolgend hatte  er eine  mehrstündige Fakultâtssitzung. Die Reise  ist ihm ausgezeichnet bekommen, er sieht sehr gut aus u.
1 O     ist viel leistungsfãhiger geworden.  PaB auf, so geht es auch dem Paul, nun  er kõrperlich gekrãftigt  ist u. sein  Buch  herausbekommen hat. Edmund schreibt eben an ihn, wir haben  uns so sehr gefreut, wie es ankam, u. haben es ganz zãrtlich u. behutsam in die Hand genommen.
Was Peter24  betrifft noch 2 Fragen:  Vemeint M <artin>  Schultze's
15   Diagnose? Warum gibst Du Peter nicht Leber, da diese doch die roten
Blutkcõrperchen» vermehrt?
Wer  ist eigentlich der  Markensammler? Ich  habe  einen  Packen bereit.  Klaus  bekommt endlich  seine  versprochene  Uhr,  die  eben noch repassiert wird.
20       Mit tausend  herzlichsten PfingstgrüBen
Eure
Malvine



E. Jensen ao Husserl, 3. IV.  1929 (Abschrift)

Lieber  Edmund!
25       Mein  Vater25  pflegte  beim  Festessen,   kurz  ehe  er  eine  seiner
schõnen, improvisierten Tischreden hielt,  scheinbar  dem  Gesprãch seiner  Nachbarin  lauschend,  rõtlich  anzulaufen.  Die  Augen  beka- men  sonderlichen Glanz  und  blickten  ganz  nach  innen; unter  dem Schnauzbart schmunzelte der Mund, die Zãhne rieben  sich aufeinan-
30  der, es arbeitete in den Kiefergelenken; aber viel stãrker noch auf der Stime, die, gerõtet  und von vielen ungewõhnlichen Fãltchen  durch- zogen, nur mit Ehrfurcht betrachtet  werden konnte. So gehe auch ich,

22   Rijksmuseum Amsterdam.
23  ,,David  spielt vor Saul" (im Mauritshuis  Den Haag).
24   Der dritte Sohn Jensens (geb.  1913).
25   Eis beth J ensens Vater war der Oberregierungsrat Dr. K. Reinhardt, Vortragender
Rat im PreuBischen Unterrichtsministerium.
FAMILIE  PAUL JENSEN                                      311

abgesehn vom Schnauzbart und von der Ehrfurcht, seit Tagen umher; aber  wãhrend  beim  Alten nun  plõtzlich, in Sekunden,   das  Grosse geschah,  die  Ide e sich gebar, die blitzschnell Alies an sich riss, sich formte, so dass, klirrend und glãnzend  wie Pallas aus dem Haupte des
5  Zeus,  die   Rede aus ihm  heraussprang, will bei mir Annen  nichts
entstehen, keine  Idee  mir geschenkt werden,  die  es  wert  wãre  ais
Kristallisationspunktzu figurieren in einem Brief an Dich zu Deinem
70. Geburtstag !
Edmund, Freund,  ich bin zu dumm dazu Dir heute gerecht  werden
10  zu kõnnen!  Ich habe,  ich muss es ehrlich gestehn, niemals  ein Buch von Dir gelesen,  ich erlebte Dich nur ein einziges Mal im Kolleg, und obwohl  ich Deine  wissenschaftliche Tragweite in jungen und ãlteren Geistem ahne, obwohl  ich schon  aus den Briefmarken, die Malvine
dem  Jõrg26  zu  schicken  pflegt,  Deinen  Weltruhm  ersehe,  obgleich
15   ich weiss,  dass  Du Ehrengast der geistigen Elite von London,  Paris und Holland  bist, so wãre es dennoch  eine bodenlose Vennessenheit, wollte ich Dir einen Loorbeerkranz überreichen !
So  will  ich  denn  bedenken, dass  der  Schuster  bei  seinem  Lei-
sten bleiben  soll,  und  ich  bei  meinem  Zeichenstift,  und  Dir  heute
20  zu meiner und  hoffentlich  auch  Deiner  Freude,  nur ein paar  kleine
Skizzenumrisse schicken,  die nur Dich und mich etwas angehn: Allererste Skizze:  Das  ganz  junge  Paar  Paul  - Elsbeth   sitzt  in
Karlsbad  anno  1907  in  erster Vorfrühlingssonne beim  kurmãssigen
Frühstück.  Sie lesen  einen  Brief von  Edmund  Husserl  an Paul.  E.
25  Hcusserl»  - für die Elsbeth nur ein  in  vielen  Farben  unbestimmt schillemder Begriff: Edmund  und Malvine,  Paul 's Freunde  in Halle, wird  sie je einmal  sie sehen,  sie kennen  lernen?  Er - ein Philosoph u. Mat -chc-emattker - und  sie, so klug,  dass  selbst  Paul  sie bewun- dert!? Da steht plõtzlich in dem Brief des Unbekannten, am Schluss,
30  ein Satz,  der  i h r ,  der  Unbekannten, gilt:  ,,und  das liebe  Frauchen schlückert und  schlückert ... " (Karlsbader - Mühlbrunn nãmlich), Da dachte  ich:  ,,er muss ein reizender Mensch  sein!"
2. Skizze. Am Bahnhof in Gõttingen, Pfingsten  1910,27  steht Frau
Prof.  Husserl  mit weitgeõffneten  Armen  für Paul Jensen  und  seine
35  Frau,  und ehe sie noch  richtig  in der Droschke  sitzen,  sagt sie: ,,Sie müssen  gleich  ,Malvine'  und  .Du'  zu  mir sagen!" Und  die  Sonne scheint, und siehe, wie grün ist doch Gõttingen, wie schõn sind seine

26   Der vierte Sohn Jensens  (geb.  1916).
v P. Jensen war 1910 in Gõttingen Professor der Physiologie  geworden.
312                                       fAMILIENBRIEFE

Gãrten!  Immer hõher hinauf zottelt der Droschkengaul; endlich, end- lich, biegt  er um  die  Ecke  in den  Hohen  Weg28   und  hâlt vor dem schõnsten, dem gastlichsten, dem liebsten,  dem wãrmsten  Freundes- haus. Jetzt werde ich Prof. Husserl gleich sehen, da kommt er aufMal-
5  vinen 's hellen  Ruf schon die Treppe herab. Also einen betrãchtlichen blonden,  nein, grauen Bart hat er!  Und hinter den Brillenglãsern Au- gen, die mit dem gütigsten Blick aus weiter, weiter Feme  zu kommen scheinen,  einer Feme,  die Du mit ehrfürchtigem Staunen  und einem ganz leisen  mütterlichen Mitleid nur ahnen  kannst,  Du, mit Deinem
10   armseligen Verstand? Ach, und eine so feine, schõne  Stime,  und ei-
nen Hinterkopf wie ein Bub, auch ein bis' chen verstruwwelt das nicht mehr ganz vollzâhlige Haar.  Die Nase,  von vome ein bis'chen dick, ist feio im Profil,  der,  gottlob,  nicht kleine  Mund,  mit den Wangen, die jetzt,  wohl  noch von jener  Feme  her,  gerõtet sind, hat das strah-
15   lendste,  frõhlichste Lãcheln  für meinen  Paul und mich.  Und wie er nun anfãngt auch  mit Worten  uns willkommen zu heissen,  die noch den oesterreichischen Lokalton  leise verraten, und uns dabei von Her- zensgrund anschaut,  da wusste  ich:  ,,es giebt  nichts  Menschliches, was  er  nicht  verstehen   würde,  und  auf  ihn  kõnnen  wir uns  unser
20  Lebtag  verlassen."
Unsere  schõne,  gemeinsame Gõttinger Zeit kann nur impres- sionistisch wiedergegeben  werden.  Der  Husserl'sche Familientisch mit  den  drei  Kindem   (der   14jahr<ige>  Wolfgang  mit  dem  Papa über  die  Scholastiker  disputierend!),  die  Wiener  Gãnseleber  und
25  die  Weihnachtsgutsel  von Mãlvchen, die nâchtlichen Debatten  des
Phãnomenologen und des Positivisten, umrankt  von den kühnen  und feurigen  Bemerkungen ihrer Frauen,  beim  Wein  sitzend,  oder  wild auf dem Teppich die Lãnge des Wohnzimmers bis in den Erker durch- messend, die Gãnge Mittwochs und Samstags zu Viert durch Wind
30  und Regen, in Sonne und Hitze zum Rohns, zum Kehr, nach Nikol- ausberg, zum Kcaiser>  W<ilhelm>-P<ark>,29  und auch dort überall
Austausch und Geplauder, in die Hõhe, in die Tiefe, in die Breite. Ge- burtstage werden gefeiert, Toaste gehalten, Weihnachten begangen, Kinder  getauft,  Sorgen  geteilt,  Ârger  gemeinsam  hinuntergewürgt
35  und -gespült - dano Krieg, ein noch festeres Zusammenwachsen  in hãrtestem Schicksalsschlag und zugleich schon Trennung. 30

28   Husserls Gõttinger  Adresse Hoher Weg 7.
29   Gõttinger  Ausflugsziele.
30    Im Mãrz 1916 fiel Wolfgang Husserl, irn April ging Husserl ais Ordinarius nach
Freiburg.
FAMlLIE PAUL JENSEN                                      313

4. Skizze.
Da sitzt ernun in Freíburg, man sieht ihn durch die grosse Glastüre, an der man  auf Zehen  vorbeischleicht.  Er raucht - Es raucht - eine Kaffeetasse  steht daneben,  er hat  ein  schwarzes   Kãppchen   auf,  er
5  schreibt. Wie deutlich steht der Umriss, trotz des Rauches,  gegen das
grosse  Fenster, welches  auf die Lorettostr. geht!31  Rings herum  Ma- nuskripte, Türme, Berge von Manuskripten in Stenographie; Bücher
an den Wãnden,  Bücher  auf den Mõbeln.  Alles still, kein Laut, dass nur Niemand  ihn stõrt!  Sieh doch, wie diese Stirn, die halbgeschlos-
10   senen Augen,  das Zentrum  dieses Raumes  sind, auf das sich Alles in
ihm Vorhandene einzig bezieht!  Das ist die Geísteswerkstâttel
5. Skizze.
Sie wandem zusammen, zu dritt,32  am Morteratsch.33  Edmund, Malvine, Elsbeth.  Sie sind so frõhlich,  so herzensjung!  Er hat Knie-
15  hosen  an, tüchtige Sportstrümpfe über  Waden,  auf die ein Jüngling stolz wãre; eine Schildmütze verleiht trotz der Brillenglãser dem Ant- litz etwas  Verwegenes.  Dort  aber,  wo das Zwerchfell  ist, hãngt  ihm
sein Zeissglas,34  handlich bereit,  unentbehrlich.  Wir Frauen  dürfen
oft hindurchschauen.  E r kennt es durch und durch, seine Konstruk-
20  tion,  seinen  Character,  seine ldee;  er liebt  es. Es führt  ihn nicht  nur in die geheimnisvolle Welt der  femen  Gletscherspalten oder  in die blauen  Schatten  der schneeigen Spitzen,  es versenkt  ihn auch ganz in die kleinen  süssen  Blumenkelche am Weg, in die Moosbecherchen, die  Grãs'chen,  die  Krãutlein   und  was  von  Lebendem sich  um  sie
25  bewegt.  Immer  wieder bleibt  er stehn, schaut und  schaut, nah  und fern,  indes die Frauen,  in 's Gesprãch  vertieft,  weit voraus sind,  auf ihn warten,  sich ãngstigen um ihn, zurücklaufen, ihn endlich  fínden, wie ein Kínd, das sich im Spiel vergass.
Lieber Freund,  lasse  Du  Dich  von uns  noch  immer  wieder  fin-
30  den,  noch  einen  Iangen,  schõnen  Weg entlang,  lasse  uns  noch  oft durch Dein Femglas schauen  auf die Welt, die Menschen und unser Geschick.
Gõttingen, 3. 4. 1929.


31     ln Freiburg wohnte Husserl  in der Lorettostra6e 40.
32   Vom 3 .-12. J uni 1927 weilte Husserl mit seiner Frau und E. Jensen in S amaden
(Ober-Engadin).
33   Berg beim Beminapa8.
34   Femglas  (der Jenaer Marke Carl Zeiss).
314                                       FAMILIENBRIEFE

Husserl an Jensen, 20. rv 1929


Liebe  Elsbeth  u. lieber Paul.
Freibcurxg 20. 4. 1929
Wie  danke  ich  Euch  für  Eure  gar  lieben  Briefe,35   die  mir  eine
5  wahre Erquickung waren. ln aller Ruhe babe ich sie erst 2 Tage nach dem  Feste  lesen kõnnen.  Da schob ich den Wust von zerstreuenden Briefen, Telegrammen, amtlichen Zuschriften bei Seite, um so recht mit Euch alten Freunden  sein zu kõnnen. Es war ja zu arg, dieser Tag, der ein Familienfest eigentlich sein sollte,36  nahm eine Publicitãt an,
1 O    die mich gar zu stark nach au8en wandte. Wie wohl ich mich in jener Stunde  fühlte,  mit Euren u. auch Eurer l<ieben>  Kinder Briefen !   In- zwischen  bin ich wieder, und diese ganze Zeit, mit den Au8endingen beschãftigt - natürlich einzeln kann ich die weit über 200 Zuschriften nicht beantworten, aber den Regierungen ( vielmehr  Kultusminister,
15   dem Oberbürgermeister u. Stadtrat, den Gõttinger 2 Fakultãten37 etc.)
muBte ich  speciel<l>  danken  u. dazu den Generaldank, den Zettel38
entwerfen, femer  manchen  Einzelpersonen, womit  ich noch  lange nicht fertig bin. Euch Lieben:  1) Die Büste ist schõner ais ihr Abbild, alie finden sie trotz der 9 Jahre seit der Modellier<un>g gut; u. auch
20  künstlerisch schõn !39   2) Wie  habt  Ihr Eure  Freunde  u. Verwandte
herangeschleppt, dies gro8e Geschenk zu ermôglichen, das Euch die Kinder  allzeit nicht vergessen  werden. Nehmt den herzlichsten Dank entgegen!
Nun stecke  ich wieder  in Arbeit,  ich wei8 nicht, wo mir der Kopf
25  steht  u. wie  ich  auch  ali die  Briefe  daneben  erledigen  soll.  1)  Pa- riser  Vortrãge für  den  Druck  überarbeiten, für  die  Société  de  phi- losophie (Bulletin),   circa  5 Druckbogen.t" drãngend.   2) Correctur meiner  logischen  Schrift,  die schon  in  Fahnen  gesetzt  vorliegt  - ca

35   Zu Husserls 70. Geburtstag  am 8. April  1929.
36  Gerhart  Husserl  und Elli Rosenberg  feierten  mil ihren  Familien  Husserls  70. Geburtstag  in Freiburg.
37    Die Mathematisch-naturwissenschaftliche und die Historisch-philologische Fa- kultãt der Universitãt Gõttingen hatten Husserl gratuliert.
38   Gedruckter Dankeszettel,  den Husserl verschiedenen  Personen sandte.
39   Im  August 1920 hatte Arnold Rickert eine Büste Husserls modelliert,  die ihm auf Initiative  Elfride  Heideggers  von einer Gemeinschaft von Spendem  zu seinem
70. Geburtstag  überreicht  wurde.
40  Vgl. E.  Husserl, Méditations  Cartésiennes. lntroduction à la phénoménologie,
Paris 1931.
FAMILIE  PAUL  JENSEN                                        315

240 Drucks-ceiten> für das Jahrb<uch>,41  wieder  drãngend.
Ihr Lieben  versteht,  ich kann Euch nur noch umannen u. tausend- mal danken! Ich versichere Euch,  daB ich nur beschâmt, aber nicht verdreht durch die ,,Ehrungen" - nicht darauf hineingefallen - bin u.
5  bleibe
Euer altgetreuer
Edmund


Husserl an E. Jensen, 11. V. 1929

Meine liebe Elsbeth,
10        ,,wie  wi r miteinander stehen" -babe ich darauthin, im Vertrauen auf Deine  unendliche Güte, gesündigt? Ou glaubst  doch  nicht, daB ich, so feierlich als 1oer ad acta gelegt, emeritiert, zum ebrwürdigen Pensionãr u.  Spaziergeher  degradiert,  nun  wirklich   mich  auf das otium  cum  dignitate42  eingelassen babe  - es thun  konnte.  Es geht
15  mir schon  wieder  an den Kragen,  und bole mit letzter  Anspannung jeden  Gedanken aus  dem  unwilligen Kopf,  um  bis  Mittwoch  fer- tig  sein,  um  nach  dem  Comersee  reisen  zu kõnnen!43   Dazwiscben
kommtDein Gabi-Bild,44  dieses  Bild, u. alleweil  springe  ich auf,
in den  ,,Salon"  zu schauen,  zu bewundem - meine  tolle  Arbeit  im
20  Stich lassend  - und beseligt zu - lachen.  Es ist einfach  wundervoll, es bleibt nicht das Leiseste zu wünschen, reine Poesie,  die in diesem Kindskopf selbst liegt  und  die  Ou so herrlich  zur herzbewegenden
Aus-csc-prache  gebracht  hast.  Ist das nicht  das schõnste meiner  Ge-
burtstagsgeschenke, ein Schatz  für mein  weiter-ce>s Leben,  und für
25  Malvinen - die restlos  beglückt  davon  ist - nicht minder, und wenn wir nicht mehr  sind, ein Schatz  für unsere Kinder. J a wenn ich Dich nur hier hãtte,  Dich zu umarmen. Also tausend  Dank.
Was  ich  fieberhaít  zu  arbeiten  babe,  ohne  Zeit für  eine  rechte
Nachfreude an dermirbereiteten schõnen  Feier?  1) Die Pariser  Vor-
30  lesungen für den Druck,  man  wartet  in Paris,  wo sie übersetzt wer- den - übemommene Pflicht!  ln der  sorgfãltigen  Ausarbeitung der

41    V gl. E. Husserl, Forma/e und transzendentale Log ik, Halle (Saale) 1929 (=H us­
ser liana XVIl).
42   Cicero, De oratore I, 1.
43   Am Mittwoch, den 15. Mai 1929 reiste Husserl nach Tremezzo am Comer See.
44   E. Jensen hatte Husserl zum 70. Geburtstag ein von ihr gemaltes Portrât seiner
Enkelin Gaby Husserl  geschenkt, das am 6. Mai 1929 bei Husserl eingetroffen  war.
316                                       FAMILIENBRIEFE

4 Stunden45  ist eine  Schrift  etwa  voo dem  Umfang der  Paulschen geworden.  Hôchst difficil,  so was wie ein philos-cophisches> Testa- ment.
2) Die  groBe  Schrift,  250 eng gedruckte Seiten  groBen  Formats,
5  liegt zur Correctur auf einmal  da-   muB bis 12. Juni  in Halle  seio:
feste Zusage.
Schõnes  Vergnügen für Tremezzo.
Meio Kopf hãlts vorlãufig  noch aus, aber es ist gar arg.
Na,, wie  w ir  zueinander stehen"  darf ich schlieBen, Euch Lieben
10   alie  u.  Dich  besonders ,,einklammemd",  nicht  phãnomenologisch, sondem  ais ganz lebendiger Phãnomenologe mit den Armen.
Dein altgetreuer, aber nicht mummelhaftig alter
Edmund


Husserl an E. Jensen, 20. VI. 1929

15                                                                                       Freiburg  20. V.46  29
Meine  liebe Elsbeth.
Wir waren  fõrmlich  niedergeschmettert durch  Deine  Absage47 -
wir kônnen  uns noch nicht darein  finden, wir hoffen, wie Malv-cine> Dir  zugleich  schreibt,  daB wir  statt eines  enttãuschten Nachsehens
20  und  eines  Nichts  sogar  noch  ein Mehr  für  uns  abringen  - Dich  in
eins mit dem Peter, der uns ja lieb und ein Freund  ist, wie alie Eure Kinder. Die Luftverãnderung wirkt  am Ende  besonders  günstig  auf ihn. Also, liebstes Geburtstagskind, wirst Du ja sagen und wird Paul nicht auch mit dem Herzen  dafür seio?
25       Das hatten wir uns ja ais die schõnste ,,Ferien"-freude vorgehalten,
ais Lohn für die grauenvoll  angespannte und aufregende Arbeit selbst in Tremezzo,   wo  ich  schlieBlich fast  nicht  mehr  ausgieng   und  in dem - herrlichen - Hotelgarten corrigierte.  Es ist jetzt  nur noch der Anfang zu corre igieren>, etwa 30 Druckseiten, den ich erst kürzlich
30  nachlieferte,  u. dano - wollt  ich  Dich  umarmen  u. ,,allweil  fidel'48

45    Am 23. und 25. Februar  1929 hatte Husserl in  Paris zwei Doppelvorlesungen gehalten, die er für den Druck ausarbeitete.
46  Recte ,,VI."
47   Husserl hatte E. Jensen auf den 24. Juni 1929 nach Freiburg eingeladen;  wegen eines Anfalls ihres Sohnes Peter sagte sie aber ab.
48   Nach der Studentenfassungdes Krambambuli-Lieds von 1747 (,,toujours fidêle et sans souci, / C'est l'ordre de Crambambuli").
FAMILIE  PAUL JENSEN                                     317

sein.  Hocherfreut hat mich  der  Bericht  der  letzten  Briefe  über  das bestândig vortreffliche Befinden  Pauls.-
Den  Abstand von  10  Eisenbahnstunden - wollen  wir  ihn  nicht auf Null  reduzieren, u. wenn  Ihr ,,Berge"  nicht  zu uns Mohameden
5  (schõner Plural!)  kommt, da8 wir es in der bekannten umgekehrten
Methode zustande bringen u. - für den Rest des Lebens?49 Seit Jahren u. noch immer spielen wir mit diesem Gedanken, überlegen,  erwâgen
wir - wir umstãndlichen Alten.
Nun, Liebes - Wünsche treuer Freundesliebe zu Deinem Geburts-
1 O   feste, w as da gewünscht werden solle u. kõnne, braucht nicht gesagt zu werden,  aber die Hauptsache, die Tiefe und Innigkeit der Wünsche ist ja gar nicht aussagbar. ln einer anderen, menschlichen (aber durch- aus nicht  allzumenschlichen) Mimik  bringe  ich sie zum  Ausdruck, wenn Du da bist! Tausend GiiiBe dem Paulfreunde und den Kindem!
15        Dein alter Freund
Edmund


M. und E. Husserl an E. Jensen, 19. m. 1930


Meine  geliebte  Elsbeth.
Freíburgê'' i. Br.  19. III. 30
20       Wie soll ich Dir danken  für ein  solches  Geschenk!51  Edmund sagte gleich:  .Das ist das schônste  Geschenk, das wir je bekommen
haben".  Und  das war mir aus der Seele  gesprochen - das schõnste,
das beste, das unvergãnglichste. Ich kann mich noch gamicht fassen, da8 dieses  herrliche  Bild wirklich mir, uns gehõren  soll, da8 Du und
25  die Deinen sich davon trennen. Du bist so ganz in der Stille eine groBe
Malerin geworden, eine Seelendarstellerin, bei der die fascinierende Ãhnlichkeitskraft  zuiiicktritt gegenüber dem Zug ins Monumentale, ins Allmenschliche.  Und dabei die sinnliche Leuchtkraft, die so we- nige GroBe dem Pastell abgewinnen kõnnen!  Für mich bist Du eine
30  unvergleichliche  Künstlerin,  und dies Bild ist  Dein reifstes  Werk.
Und was mir ais die hõchste künstlerische Leistung dabei erscheint,

49   Husserl  beabsichtigte,  nach  seiner Emeritierung  seinen Lebensabend evtl.  in
Jensens Wohnort Gõttingen  zu verbringen.
50  Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
51     E.  Jensen  hatte  Malvine  Husserl  zum  70. Geburtstag  am  7. Mãrz  1930  ein
Selbstportrãt geschenkt.
318                                     FAMILIENBRIEFE

ist der Ausdruck des tiefsten Leides,  der hinter Deinen  gütigen  Au- gen  hervorbricht, als ob Ou wãhrend  des Malens  an dem  Schmerz der Mutter  um den  dahingeschiedenen Sohn52   den innigsten Anteil erlebt hãttest,  So weiBt Du, was dies Portrait mir ist.-
5       Paul  war  gestem   über  zwei  Stunden   zum  Thee  und  Plaudem gemütlich bei uns u. wir waren  von seiner  relativen  Frische  auf das Angenehmste überrascht. Was wir so geme  genauer  erfahren  hãtten, besonders über Wilhelm53 und Peter, hat uns Paul klar auseinander- gesetzt.  Damit u. im Gesprãch  über  ihn selbst  vergieng  die Zeit nur
1 O    allzuschnell u. wir hoffen, er kommt bald wieder und noch einigemale vor unserer  Abreise  am 30. Marz.54
Über  alles  Übrige  schreibe  ich  bald extra.  Heute  bin  ich  zu sehr im Banne  Deiner  unaussprechlich groBen Gabe.
Für immer
15        Deine
Malvine

*
Liebe55 Elsbeth
Ich will Dir nicht sagen, wie sehr ich Dein Bild ais Kunstwerk  be-
20  wundere  und auch Deine Entwicklung ais Künstlerin, die zu solcher Hõhe aufsteigen konnte - denn diesem  Bild kann ich nur ausnahms- weise  als âsthetischer Betrachter gegenüberstehen, obschon,  was es mir  bedeutet,  wie  tief es  auf mich  wirkt,  nur  durch  Deine  Kunst mõglich werden  konnte.  ln   v o 11 e n de tem   Ausdruck  spricht  aus
25  diesem  Bild - Elsbeth  in ihrem wahrsten  und tiefsten Selbst,  in indi- viduellster Individualitãt, ihre reine,  schõne  Seele bis in ihre unend- lichen Horizonte, die sonnigen  Hõhen  und dunkeln  Tiefen. DaB ich Dich so und tâglich  sehen darf,  ist für mich, wie für M -calvine», ein Glück,  das wir dankbar empfinden.  Es ist, als ob man unter  d i e se n
30  Augen  gut u. besser  werden  rnüsste!
VomHerzen
Dein alter Freund
Edmund

*
52   Malvine Husserls gefallener Sohn Wolfgang.
53    Jensens  âltester Sohn (geb.  1908).
54   Am 30. Mârz 1930 ging Husserl für drei Wochen nach Florenz.
55   Zusatz Husserls.


Liebe56  Elsbeth,
FAMILIE PAUL JENSEN                                        319
von mir noch ein kurzer Gruss, ich freute mich auch sehr an Deinen Werken !   Die Gaby hat mich nun ganz fest gemacht  in dem Plan, Dir meine  Kinder  aufzuhãngen. Aber wann?
5       Herzkichen>  Gruss
D<eine> E.


M. und  E. Husserl ao E. Jensen, 18. VI. 1930

Freiburg57  i. Br.  18. Juni 30
1 O          Meine  geliebte  Elsbeth.
Wie schõn, daB ich gerade heute, wo ich Dir zu Deinem Geburtstag schreiben   will,  Deine  strahlende Karte  bekomme.   Ich  muB  sagen, ich fing gerade  an besorgt  zu werden  - und  nun ist ja alles  so gut und  schõn  hei  Euch !    Als Krõnung der Ausblick  Eurer  eventuellen
15   Niederlassung in Freiburg!  Ach,  freilich  erst in  3 Jahren,  da  wird die  arme  Dreisam58  noch  viele Milliarden Hcektoo lciter> Wasser befürdem müssen.  (Man denkt ja nur noch in Milliarden angesichts unserer  Reichsschulden.) Was kõnnte man jetzt  über Preise  sagen?
Zahlen  zu nennen,  wâre  illusorisch,  doch  ist es sicher,  daB man  in
20  Freiburg   sich  mit  demselben  Einkommen einrichten   kann  wie  in Gõtt<ingen>. Bei  Euch  scheint  mir der Angelpunkt zu sein,   w i e Ihr das Haus verkauft. 60.000 M. wãre schon eine schõne Grundlage für die Neugestaltung Eures Lebens.
Für uns wâre es eine reine Freude,  eine durch keinen  Schatten  ei-
25  nes Zweifels getrübte  Zukunftshoffnung, Euch beide mit den gleich- geliebten Kindem  in  unserer  Nãhe  zu  haben.  Wãre  es  nur  schon greifbarer! Die groBen Entfemungen, die uns von den liebsten Men- schen trennen,  liegen  mir dauemd  auf der Seele. Letzte  Woche  war herausgehoben aus  diesem  schmerzhaften  Zustand  durch  Gerharts
30  Besuch,  u.  wir  genossen  das  Zusammensein mit  diesem  erfüllten, tüchtigen u. gutherzigen Menschen in vollen Zügen.  Und  gerade  in der Lebendigkeit dieser Impression fühlt man umso stãrker, was man doch dauemd entbehren muB.

56  Zusatz von Elli Rosenberg  (unter Bezugnahme auf das von E. Jensen gemalte
Portrãt Gaby Husserls ).
57    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
58   Das FlüBchen, an dem Freiburg i. Br. liegt.
320                                       FAMILIENBRIEFE

Und nun mein geliebtes  Geburtstagskind wünsche  ich Dir ein glückfrohes  neues  Jahr.  Ich  freue  mich  unendlich,   Dir  ein  solch herrliches  Buch59    auf den  Gabentisch  legen  zu kõnnen,  Ich  babe es sechsmal  mit  steigender  Bewunderung gelesen  und  werde  mich
5   nie davon trennen.  Urteile  nicht zu rasch,  vertiefe  Dich erst ganz in
die merkwürdigste und bezaubemdste Gestalt dieses Mannes. ln innigster Liebe
Deine
Malvine
1 O          und tausend  GrüBe an Paul u. die Kinder.

*
Liebe60 Elsbeth.
Deine Karte brachte  die grõsste Sensation  - Ihr denkt an Freiburg, wãhrend  bei uns seit Jahren und Jahren das Spiel ,,wir zockeln  nach
15   Gcõttingen>" oder ,,nach Berlin" gespielt wurde und noch ab und zu wird.  Wir  aneinander vorbei?- unrnõglich. Ein Freiburg  mit Euch
- ja das ist wieder ein neuer Reiz uns hier festzubinden. Aber 3 Jahre
-dano wâre ich schon im 75ten - wenn überhaupt!  - Wie erfreulich, was Du  über  die  Besserung  Deines  Fussleidens schreibst  - nun  so
20  mõge für  a 11 e Leiden der rechte Freund und Arzt zu Euch kommen.
Zu Deinem  Feste so gute,  so schõne und grosse  Wünsche,   wie sie meiner  Freundesliebe entsprechen. Dein  wundervolles Bild  ist mir noch immer  und für immer eine innige Freude.  So oft ich durch den
,,Salon" gehe, sage ich Dir was Herzliches, so lebensvoll blickst  Du
25  <rnich> an.
Ich grüsse Paul und alie, und ganz bes-conders>  Dich liebes gutes
Geburtstagskind ais der altgetreue  Freund
Edmund


M. und  E. Husserl an E. Jensen, 5. IX. 1930

30                   Chiavari,61  Villa Castagnola, den 5. Sept-cemc-bcec-r  1930
Meine  geliebte  Elsbeth.
Ich  denke  schon  lange  daran,  daB das  Vierteljahrhundert Eures
Ehebundes nun  voll  wird,62  und  schmerzlich  ist  mir der  Gedanke,

59   Wohl Leo Tolstoi, Anna Karenina ( 1877).
60  Zusatz Husserls.
61    Den  Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
62   P. und E. Jensen hatten am 8. September  1905 geheiratet.
FAMILIE PAUL JENSEN                                       321

daB manso groBe Tage mit ihrem reichen Rückblick u. ihrem schick- salhaften Vordeuten nicht gemeinsam verleben kann. Aber was heiBt das gegenüber der wahrscheinlichen  Tatsache, daB Ihr Beide am 8. nicht zusammen feiem werdet? Von Paul erhielten wir kurz vor unse-
5  rer Abreise eine wirklich befriedigte Karte, Badenweiler, Villa Hed- wig, IY Heinecke,63   alles scheint ihm  aufs beste zu behagen, u. da
das seelische Vertrauen ein Hauptgenesungsfaktor ist, so darf man Gottseidank die Hoffnung auf einen guten Erfolg sehr hoch spannen. Man muB daher direkt wünschen, er mõge lange in Bxadenweíler>
10  verweilen. Es scheint ja überhaupt nicht selten zu sein, wenn man den 25. Hochzeitstag  getrennt verbringt.  Wir hatten damals64  alles auf Chur abgestellt, da erkrankte doch Wolfgang in Freiburg an einem Ruhranfall u. Edmund wurde allein vorausgeschickt nach Bergün.65
Aber, meine liebste Elsbeth, Du wirst gewiB einen schõnen Festtag
15  haben, die Kinder und Freunde werden Dich mit ihrer wannen Liebe umringen,  u. kaum  wirst Du Zeit haben,  diesen unvollkommenen Ausdruck meiner herzinnigsten  Wünsche zu lesen. Viel lebendiger ais diese von der Hitze ausgedõrrten Zeilen, werden wir am Montag bei Dir u. Paul sein, u. wenn es eine Spur von seelischer Femwirkung
20  gibt, so wirst Du es fühlen!
Die  bescheidene  Erinnerung  an  den  Hochzeítstag'f  wird  Dir Fr-cau»  Oldenberg67  von uns überreichen,  eine egoistische  Gabe, denn sie soll Euch beim Thee ab u. zu an die alten treuen Freunde gemahnen.
25       Tausendfach grii8t u. küBt Dich u. die Deinen
Deine
Malvine

*
Liebe68  Elsbeth!
30       Zu einem groBen Festtage, Eurem 25ten Hochzeitstage, gedachte

63  P. Jensen  hielt sich wegen einer Nierenkolik  zur Kur in Badenweiler  (südlich von Freiburg)  auf.
64  Am   6.   August    1912   feierte   Husserl    silbeme   Hochzeit    in   Silvaplana
(Oberengadin).
65  Oberengadin (nõrdlich von Silvaplana).
66   Husserl schenkte Jensen zur S ilberhochzeit einen elektrischen Wasserkessel für den Teetisch.
61   Babette  Oldenberg,  mit  Husserl  befreundete   Witwe  des  1920  verstorbenen
Gõttinger lndologen Hermano  Oldenberg.
68   Zusatz Husserls.
322                                       FAMILIENBRIEFE

ich Euch  auch  schõne,  ungewõhnliche, die Alltãglichkeit weit, weit übersteigende Worte  zu schreiben,  und zunãchst  Dir,  liebe  Elsbeth, die  Ou  diesen   Tag  im  altlieben Heim  mit den  Kindem   und  den Gõttinger Freunden feiem  muBt. Ist es nun,  weil ich  Deiner  geden-
5  kend  ohnehin   schon  in  superlativischen  Hõhen  freundschaftlicher
Liebe weile, oder ists, weil wir am 2ten Tage erst in Chiavari  sind und ich noch  zuviel  Mühe  babe  aus der Zerstreuung zu innerer Samm- lung zu kommen - es fâllt mir nichts ein, rein nichts, kaum Worte von strotzender Trivialitãt.  Doch Worte, so wenig  sie ais echte,  wahrhaf-
1 O   tige, schõne zu verachten  sind, sind doch nur Form; das in den Tiefen
Verschlossene kann doch stark und groB sein ais Gefübl u. treue Ge- sinnung. Alles lebe ich, leben wir Husserl-Freunde mit, was Euch Le- ben, Glück,  Schicksal,  Sorge, Hoffnung  ist, und so wissen wir, innig mitfühlend, was Dich  in  Gcõttingen>,  was Paul in  Bxadenweiler»
15   am Hochzeitstage bewegt.  Liebevolle  Wünsche  schweben  Euch  zu.
Die nãchsten  J ahrzehnte  Eurer  seelischen  Verbundenheit mõgen  für Euch und Eure lieben guten Kinder Jahrzehnte des Segens sein, Zei- ten nie nachlassender Zuversicht u. Willenskraft, zu überwinden, was im Menschenleben unvermeidliche Schickung  ist.
20       Dein alter Freund
Edmund


E. und M. Husserl an Jensen, 24. IX. 1934


Lieber  Freund !
Freiburg  i. Br., den 24. 9. 1934
25       Wir sind nun die 2te Woche  von unserem  fast  15-wõchentlicben Landaufenthalt zurück.69 Durch auswãrtige Collegen  und wissenschaftliche    Verhandlungen    etwas    zurückgehalten,    babe

ich   mich   doch   sogleich    an   das   Studium    Deiner    ,,Kausalitãt, Biologie u. Psychologie"7º gemacht   u. bin  nun  dabei,  die  Schrift
30  stückweise  zum   2ten  Male   zu   lesen.   Sie   ist  wichtig   ais   eine geradezu  klassische Darstellung des Positivismus. Sie wird in  ihrer

69   Husserl hatte sich vom 1. Juni - 11.  September  1934 in Kappel bei Lenzkirch aufgehalten.
70   Paul Jensen,  .Kausalitât,  Biologie und Psychologie", Erkenntnis  4 (1934),  S.
165-214(Sonderdruck in Husserls Bibliothek, mit handschriftlicherWidmung: ,,Mit herzlichen  Grii8en!").
FAMILIE PAUL JENSEN                                   323

unübertrefflichen Consequenz u. überlegenen Prãzísion in den Kreisen der Naturwissenschaftler (die  Psychologen mitgerechnet) einen starken  Eindruck machen.   DaB die Erwiederungen Deiner Gegner von diesen Seiten noch irgendwelche neue wertvolle Motive
5  werden geltend machen kônnen, ist nicht zu erwarten.
Was  ich   selbst   im   Rahmen  meiner  Radicalisierung  philo- s -cophischer»    Fragestellung   u.   Methodik   in    Ansehung   des Positivism, bzw. über den letzten Sinn der positiven Wissenschaften zu sagen habe, liegt in einer total anderen Dimension, ais in welcher
10  diese Discussionen sich überhaupt bewegen u. bewegen kõnnen. Es wird durch sie also überhaupt gar nicht berührt, ich stehe in dem Streite auf keiner Sei te.
Doch hat für mich gerade eine so prâcíse, das Principielle des Po- sitivismus erschõpfende  Darstellung ein ausgezeichnetes Interesse,
15  da ich daran systematisch die Voraussetzungen verfolgen kann, auf denen Positivitãt letztlich beruht.-
Malvine hat Euch sicherlich in Ausführlichkeit geschrieben, wie zufriedenstellend unser Sommer verlaufen ist. Mindestens die 2te Hãlfte,  wãhrend deren Malv <ine>  sich allererst anfieng  zu erho-
20  len.  Nun ist  auch sie wieder ganz auf dem Damm, wie ich  selbst;
wir dürfen einen guten Winter erhoffen.  Mao wandelt freilich nicht ungestraft unter den ,,Palmen" der 70er Jahre.?! Immerhin, ich bin noch ertrãglich in Stand und hoffe, wie im Sommer, so im kommen- den Winter in meiner systematischen Fortarbeit weiterkommen  zu
25  kõnnen. Ich wollte, ich kõnnte  mich nun auch so klassisch in theoria abschlieBen, wie Du in der letzten Schrift.
Wir grüBen Dich u. Euch Liebe alie, senden unserce> wârmsten
Wünsche für Gesundheit, Lebensfreude u. gutes Schaffen. Hoffent- lich erhalten wir auch õfters Briefe!
30       Euer alter Freund
EH.

*
Auch72 von mir die herzlichsten GrüBe Euch Allen u. Dir lieber
Paul eine besonders tiefgefühlte Gratulation, daB Du so was Schõnes
35  u. Wertvolles herausgebracht hast.

71     Nach Goethe, Die Wahlverwandtschaften, II. Teil, 7. Kap. (,,Es wandelt niemand ungestraft  unter Palmen")  (Weimarer Ausgabe, Bd. 20, S. 292).
72  Zusatz von Malvine Husserl.
324

Eure Euch liebende
Malvine

FAMILIENBRIEFE


M. Husserl an Jensen, 10. III. 1938


5       Meine liebste Elsbeth, meio lieber Paul,
Donnerstag Abcenxd.
tausend Dank für  Eure guten liebevollen  Worte zum 7. Mãrz. 73
Im tiefsten Kummer74   dringt doch ein Zeugnis echter mitfühlender Freundschaft wie irgend was Leuchtendes in die dunkle Herzkammer. Edmund geht es weiter so wie bisher: immer in langsam absteigender
10  Linie. Elli ist heute 6 Wochen hier,75  was ist da geschehen? Sicher
keine Besserung. Und endlich wird sie doch nachhause müssen, ob- wol sich Jakob vorbildlich benimmt.
Man hat noch nicht das Letzte ausgekostet.
Ihr versteht, wenn ich  nicht viel mehr schreibe,  selbst die Hand
15   versagt.
Seid mit all Euren Lieben innigst umarmt
Malvine.
Ich freue mich so sehr mit ali dem Guten, das Eure Kinder jetzt erleben.


20                           M. Husserl an E. Jensen, 20. IV. 1938


Meine geliebte Elsbeth,
20. April
vielen, vielen Dank für den innigen Brief aus Hannover u. die nach- folgende Karte. Ach, ich  werde Dich bald rufen,76  Edmund ist wie
25  ein erlõschendes Licht. Und es leuchtet noch immer in der schwarzen Nacht, die mich umgibt. Aber dabei ist um uns ein heiliger Friede, ein Abglanz der ewigen Stille, in die er, der Geliebte, der GroBe, bald eingehen wird.

73   Malvine  Husserls 78. Geburtstag.
74   Für den seit August  1937 bettlâgerigen Husserl bestand keine Hoffnung mehr.
15   Am 27. Januar  1938 war Elli Rosenberg aus Amerika nach Freiburg an Husserls
Krankenlager gereist.
76   E.  Jensen   hatte  Malvine   Husserl   zugesagt,   ihr   in   Husserls   Sterbestunde beizustehen.

FAMILIE  PAUL JENSEN

IY Otto77 sagt mir, wann ich Dich rufen soll. Seid Ihr Lieben umarmt von
Eurer
Malvine










































77   Der behandelnde Arzt Martin Otto.
325









Carl Christian Mez

CARL CHRISTIAN MEZ

Mez an Husserl, 19. IX. 19<26?>
329


Lieber Edmund!
Nürnberg, 19. Septcember>  19<2 ... >
Der  Ueberbringer   dieser   Zeilen,   s<tud.>   Gottlob  Seiler,   ist
5   mein Neffe.  <Er>  ist für Philosophie  begeistert un-cd>  war bisher ein  Schiller  von  Heid-cegger>.  Er  ist  guten  Rates  inbezug  auf seine künftige Lautbahn bedürfxtig> und bittet mich um diese Empcfeh> lung an Dich.1
Der  Abend,  den  wir  neulich  zus<am>men  waren,  ist uns  ein
1 O   warm-ces>, liebes Besitztum!
Von Herzen grüBt Dich <und>  die Deinen
Dein
Carl Mez






























1       Ein Studium Seilers bei Husserl in Freiburg ist nicht nachweisbar.







Familie
Elisabeth H. Rosenberg
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                           333

M. und  E. Husserl an Elli Husserl, 1. VI. 1912



Meine  liebe Elli.
Sachsa1   1.  Juni  1912
Morgen ist ein wichtiger Tag, Dein zwanzigster Geburtstag. DaB
5  er auf einen  Sonntag  fãllt, gilt mir ais  gute Vorbedeutung,  mõgest Du  ais  gesegnetes  Sonntagskind  in Dein  neues  Lebensjahr treten. Mõgen  sich alie die Wünsche,  die wir im Stillen und Lauten an Dich knüpfen, schõn  erfüllen,   die  Wünsche  der  Mutter  sind ja nur das Glück  der Kinder.
10       Einen  Geburtstagstisch kann  ich Dir heuer  nicht  putzen,  das er- stemal nicht.2  Aber  ich glaube  Du wirst auch ohnedas  ein festliches Gefühl  im Herzen  haben. Freue  Dich Deines jungen  Lebens,  Deiner Krãfte, Deiner Gaben und beglücke  die, die Dir zur Sei te gehen, dann
wirst Du am glücklichsten. Selbst der Himmel putzt sich für Dein Fest
15   und  morgen ist er sicher  von goldenem  Sonnenschein durchfluthet.
Wir werden  Deiner  innigst gedenken. Und damit auch den Abschied von Sachsa begehen,  denn Montag  geht es wieder  heimwãrts.
Sei herzlich  umarmt von Deiner
Dich treu liebenden
20        Mutter.
GrüB mir Trix. 3  ln 8 Tagen seid Ihr Beide bei uns.

*
Liebes4  Kind !
Deine Berichte aus Gossf-celden» habe ich mitgroBerFreude gele-
25  sen. Dieser stille und doch innerlich so reiche Landaufenthalt scheint ja so recht dazu angethan  zu sein, den schõnen ProceB der Abklãrung
und Reifung  zu fõrdem,  in  dem  Du in  diesem  Jahre  begriffen  bist. Und es ist Dein zo= !  Fem  vom Elternhause feierst Du nun auch, in
diesem  idyllischen Õrtchen,  den Geburtstag, nur mit Deiner  sanften
30  und trefflichen  Genossin Trixle.  Wie liebevoll  wir Deiner  gedenken, das sagen Dir die vorstehenden Zeilen  der l-cieben>  Mama.  Wachse

1       Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
2   Elli Husserl nahm in Gossfelden hei Marburg ah 20. Mai 1912 Zeichenunterricht hei dem Maler Otto Ubbelohde  (1867-1922); Husserl  hielt sich vom 24. Mai - 3. Juni 1912 in Bad Sachsa im Harz auf.
3   Beatrix  Mez, Tochter  des Botani.kers  Carl  Mez und  seiner  Frau  Thea,  einer
Schwester von Paul Jensen, dem engen Freunde Husserls.
4   Zusatz Husserls.
f
334                                       FAMILIENBRIEFE

frei heran  zu Kraft und Tüchtigkeit, und pflege  in Dir  auch,  u. vor Aliem, die weiblichen Tugenden  werkthãtiger Liebe. Damit bereitest Du die Fundamente eines wahrhaft befriedigten Lebens.  Uns an Dei- nem Glücke,  an Deinem  Werden, Wachsen,  schõnen  Sein zu freuen,
5  das soll das Glück der Altersjahre Deiner Bitem  sein.
Was wir Dir ,,schenken", wird sich in Gcõttingen» finden, etwas Schõnes,   Dir  Liebes  soll  es  sein  u. Du  magst  wãhlen,  wir  wollen schon splendid  weite Grenzen  õffnen.
Doch  der  Brief  muB  schnell  zur  Post.  Also  feiere  den  Tag  in
1 O   Freuden  und erzãhle  uns von ihm Schõnes.
Dein Dich treu liebender
Vater



M. Husserl an Elli Husserl, 8. V.  1913


15        Liebe Elli.
Gõttingen 8. Mai  1913
Nun  habe  ich Dir heute  früh  2 Packct-ce>  geschickt  u. den  Un- terrock   vergessen,   den  Du  vielleicht   in  den  Feiertagen5   zu  dem Crêpekleid brauchen  kõnntest,  falis Du eingeladen bist. Nun ist frei-
lich die Frage,  was Du zu dem Polterabend" tragen  sollst.  Vielleicht
20  wãre doch  das  Crêpekleid das  geeignetere,  da es  neu  u. sehr  fein ist, obzwar  das Schweizerkleid Dir auch gut steht.  Es ist schwer  zu sagen,  ich würde  zum  Crêpe  schlieBlich raten,  es aber  vorher  nicht tragen,  damit nicht  ein Fleck  hineinkommt. Der Zufall ist tückisch. Wichtig wãre allerdings etwas Passendes  für das Haar zu finden, dar-
25  auf kommt    se h r  viel an. Vielleicht  die Muschelkette, die  ich  Dir mitgebracht habe?
I. Schreibe  mir Deine Meinung.
Ich habe Dir so ziemlich  Deine gesamte Wãsche  geschickt u. zwar hauptsãchlich deshalb,  damit Du zum Waschen nach Hause schicken
30  kannst.  Wenn  Du  Dich  dazu  verpflichtest,   dann  würde  ich  alle  3
Wochen  waschen  lassen.
II. Bitte Deine  bindende Antwort.


5    Pfingsten (11. Mai 1913 ).
6   Bei einer in Marburg stattfindenden  Hochzeit (wohl in der Familie des Husserl- Schülers Alfred von Sybel).
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                         335

Nun noch eine groBe Neuigkeit, die Dich sehr interessieren wird, über die Du aber  n i eh t sprechen  sollst. Papa ist in Bonn  w e i tau s an   erster   Stelle  vorgeschlagen.7  Dies  der Wortlaut einer  ver- traulichen Mittheilung von Prof.  Külpe,  der nach München berufen
5  ist, u. um dessen  Lehrstuhl es sich handelt.  Ob ein Ruf erfolgt  u. ob Papa  ihn  annimmt, ist natürlich unsicher (erinnere  Dich  an Jena),8 jedenfalls müssen  wir uns  alle über einen  so ehrenvollen Vorschlag
seitens einer so angesehenen Universitãt wie Bonn freuen.
Morgen    untemimmt   Wolf   mit  seinen   alten   Kumpanen   die
1 O   gewohnte  Pfingsttour,   nebenan   wird   laut  beraten,  es  geht  nach Bückeburg,  porta   westphalica9   etc.  Gerhart   fãhrt   Samstag  nach Tübingen u.  Freitag d-cen>  16.  kommt Kurt  Priester'"  für 2 Tage hierher.   Du   siehst,  alles   ist   hier   in   Bewegung,   nur   wir  selbst
bleiben    ruhig   zu   Hause.   Gerhart  scheint   tüchtig   ins   Studium
15   hereinzukommen, es ist gut, daB er hier ist.
Also leb wol, mein liebes Kind, sei vorsichtig  in jeder  Beziehung. Ich  habe  Dir auch  die  Flanellbluse  geschickt,  Ou  wirst sie  wahr- scheinlich sehr entbehrt  haben.
Herzlichst
20        Mama



M. Husserl an Elli Husserl, 5. VII. 1913


Liebe Elli.
Samstag N <achc-m <ittag>  6. oder vielmehr 5. 7. 1913
Deine schõnen ausführlichen Briefe freuen uns sehr, ich soll es Dir
25  von Papa noch ausdrücklich versichem. Es ist ihm jedesmal ein Fest, wenn ein Brief von Dir kommt, lãBt er Dir sagen.  Ou lebst auch ein so reiches Leben, beinahe  scheint der ganze Aufenthalt11  ein einziger

7   Ende   April   1913 hatte  die  Bonner Philosophische Fakultat Husserl vor Karl Groos (Tübingen) und Hans  Driesch (Heidelberg) ais Nachfolger des nach  München berufenen Oswald Külpe vorgeschlagen (Külpes Nachfolger wurde 1914 schlieülich der ExperimentalpsychologeGustav Stõrring).
8   ln  Jena  war  Husserl 1911  ais  Nachfolger  Otto  Liebmanns von  der  Fakultãt an erster Stelle vorgeschlagen, das  Ministerium berief aber  den  an  zweiter Stelle placierten Bruno  Bauch.
9    Zwischen Hannover und Osnabrück.
1° Freiburger Kommilitone Gerhart Husserls.
11    ln Gossfelden.
336                                       FAMILIENBRIEFE

Polterabend zu seio. Zum vollstãndigen Glück fehlt nur das entspre- chende  Wetter. Der ewige  Regen  verschuldet  es wol hauptsâchlich, Da8 Du mit Deinen  Fortschritten im Zeichnen  nicht zufriedener bist. Drum  lob ich  auch sehr,  da8 Du die Frankfurter Excursion schwim-
5  men lieBest und etwas  nach Sammlung strebst.  Auch Dein Wunsch, im August  in Gcossfelden> zu bleiben,  berührt  mich ganz  sympa- thisch, besonders Gerhart ist dafür mehr eingenommen ais für Tirol 1
- freilich   mit  dem  Nebengedanken,  da8  er  dano  doch  noch  nach
Hiddensee kõnnte.13   Nun wir wollen  abwarten,   was  Onkel  Hein-
10  rich  schreibt.   lch  babe  Eures  Besuches   wegen  angefragt u.  Tante Clotilde schrieb,  sie reiseo jetzt  nach Fulpmes  (so heiBt der Ort) u. wollen  die Rãume  erst  mal daraufhin  prüfen, ob sie 2 Gaste  in ver- schiedenen Zimmem unterbringen kõnnen.  lch betonte  nãmlich,  daB Ihr nur   z usam me o  abgegeben  werdet.  Wann ist eigentlich Hedis
15   Hochzeit?14   Bitte schreibe  mir  das  genaue  Datum,  denn  Du  mu8t
doch  über  Gõtt-cingen>  komrnen, u. da das Haus  eine  Zeitlang  ge- schlossen  wird, 15  muB ich  mich damach  einrichten.  Natürlich  wãre es angenehm, wenn die Hochzeit  schon am 2. Aug-cust>  wãre. Also laB hõren!
20        Heute lie8 ich durch die Bank  11 O M an Dich schicken,  davon gib
39 M. Fr-cau»  Ruth16 für deo Weio, 71 M. sind für Dich. Die nãchste
Rate folgt wann Du willst.
Wir hatten  Mittwoch unsere  erste Gesellschaft,  die sehr nett ver- lief,  ich  hatte zu Tisch  Hcerrn> M. Lehmano17  u. Schmid18  u. babe
25  mich  ausgezeichnet  unterhalten.  Fr-cau>  Schmid  hatte  leider  we- gen  Unwolbefinden noch  am Tage abgesagt.  Sonst  waren  noch  da:

12    Elli  und  Gerhart Husserl  besuchten Ende  August 1913  Heinrich und  Clotilde
Husserl in  Fulpmes (südlich von Innsbruck, Tirol).
13   Zu  seinem  Freund Karl  Lehmanru-Hartleben), dem  Sohn  des  Gõttinger Han- delsrechtlers Karl  Lehmann.
14    Hedwig Ehrenberg, Tochter des  Leipziger Juraprofessors  Viktor  Ehrenberg -
Gerhart Husserl studierte  ab  1913  in  Leipzig Jura - und  Max  Bom,  der  seit  1904 in Gõttingen studiert hatte und dort  Privatdozent für Theoretische Physik geworden war, heirateten am 2. August 1913.
15    Husserl  weilte  von  Mitte August - Mitte  September  1913  in  Mürren   in  der
Schweiz.
16    ln deren Haus  Elli Husserl in Gossfelden wohnte.
17    Max Lehmann ( 1845-1929), seit  1893 in Gõttingen  Professor für Mittlere und neuere Geschichte.
18    Heinrich  Alfred  Schmid  (1863-1946),  seit  1911   in  Gõttingen  Professor  der
Kunstgeschichte.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                           337

Wackemagels,19  Maiers.ê? Hirschs,21  Jungs,22  Stanges23  u. Fr<au> Mirbt.24   Hcerr>   Schmid   frug  nach  Dir u.  ob  Du  nichts  von  ei- nem  Privatd<ozent>  Horst25  schriebest,  er  hãtte  freilich   auch  bis vor kurzem  nichts von dessen Existenz gewuBt. Bock26 scheint er für
5  einen üblen Kunden  zu halten.
Nãchsten Mittwoch haben  wir 24 Personen - leider,  ich liebe  so groBe Gesellschaften nicht, aber ich wollte die dringendsten Schulden tilgen.
Dazwischen   - morgen    abend   - nochmal    Gaste.   Heute   ist
10  nãmlich Tante  Thea  mit Trix  u.  Jogg  angekommen,  um  Magdali mit nach  dem  Schwarzwald zu nehmen.  (ln Kõnigsberg sind schon jetzt  Schulferien.)27  Morgen sind Alle, Jensens  natürlich, zum Nachtma<h>l bei uns.  Au8erdem  wohnen  Trix  u. Jogg  bei uns,  da
es bei der Elsbeth  nicht gut geht, so viele zu logieren. Doch habe ich
15   noch keinen von den Gãsten gesehen,  sie sind erst Mittag angelangt.
Von Bonn  ist nichts  zu hõren, also ists  wol mit dem  Ruf nichts. So geht  es Papa ja immer.  Aber  vielleicht ist  es besser  so. Jeden- falls reden wir von Bonn  gamicht mehr und lassen  uns darum  keine grauen  Haare  wachsen  - die wachsen ja auch so. Der Studentinnen-
20  verein  schickte  heute eine Familieneinladung zum  19.  Juli auf dem
Kaiser-Wilhelm-Park. Gerhart  hat gro8e  Lust,  vielleicht bringe  ich Papa dazu. Gerhart  ist jetzt  übrigens  wieder  sehr nett. Ich hatte zwei sehr  groBe Aussprachen mit ihm und  seither  ist er wie  verwandelt, liebenswürdig, heiter, lebensfreudig- wãhrend  er vorher einfach  un-
25  ertrãglich war.  Neulich  war er auf dem Professorium  - Sooden28  -

19    Jakob Wackemagel (1853-1938), seit 1902 in Gõttingen Professor für Indoger- manische Sprachwissenschaft.
20    Heinrich Maier (1867-1933 ), seit 1911 in Gõttingen Professor der Philosophie.
21    Karl Hirsch ( 1870-1930), seit 1907 in Gõttingen Professor der Medizin.
22  Philipp Jung (1870-1918), seit 1910 in Gõttingen Professor für Gynakologie.
23  Carl Stange (1870-1959), seit 1912 in Gõttingen Professor für Systematische und praktische  Theologie.
24  Carl Theodor Mirbt (1860-1929), seit 1912 in Gõttingen Professor für Kirchen-
geschichte  und Missionswissenschaft.
25  Carl Horst (1875-1934) hatte  1904 in Marburg promoviert  mit Yorstudien zu einer Neuumersuchung von Plotins  Âsthetik 1., Marburg  1905.
26  Der Kunsthistoriker Elfried Bock (1875-1933).
v Beatrix  (,,Trix"),  Marie (,,Jogg")  und Magda (,,Magdali")  Mez waren Kinder des mit Husserl  befreundeten Kõnigsberger  Botanikers  Carl  Mez und seiner Frau
Thea.
28  Professorentanz in Bad Sooden (südlich von Gõttingen),
338                                       FAMILIENBRIEFE

u. hat  sich  sehr gut  amüsiert.  Sein  Tanzen  hat  Sensation  gemacht, vielleicht nicht hei allen im günstigen Sinn, aber H <err> Wackerna- gel sagte mir:  Ihr Sohn ist aber ein ganz ausgezeichneter Tãnzer,  ich habe ihm mit groBem Interesse zugesehen.
5       Wolf hat sich dagegen  auf anderem  Gebiete  hervorgethan. Vorge-
stern war ein dummes Eingesendet gegen das humanistische Gymna- sium. Wolf, nicht faul, schreibt in der ersten Wut eine Entgegnung mit der Unterschrift: Primaner H <usserl>  u. trãgt es sofort zur Redaction, die es auch nimmt.  Alie finden  seine Entgegnung sehr gut, Gerhart,
1 O    Papa, ich,  seine ganze  Klasse etc. Ich werde Dir sie schicken.  Fesch,
nicht?
Jetzt  muB ich  aber rasch  schlieBen  u. kann den  Brief nicht  noch mal lesen.
Herzlichste Umarmung
15        Mama
Bitte hebe das Blatt29   g u t   a u f u. schicke es gelegentlich zurück.



Husserl an Elli Husserl, 28. III. 1914


Liebe  Elli.
Samstxaxg Ab-cenc-d.
20       Deine  Karten haben mir sehr viel Freude gemacht  u. auch  1  Brief, den  mir  die  lciebe>  Mutter  eingeschickt hat.30   GenieBe  nur die schõnen  Wochen,  die Dir, unter so lieben guten Menschen, vergõnnt sind. Die l<iebe>  Mutter  (in Wien habe ich  mir bei  meiner  Mut- ter  das  Wort  angewõhnt fcür>  ,,Mama")   hats  in  Wien  nicht  so
25  gut angetroffen.31   Du weiBt ja,  daB  meine  Mutter  krank  war;  auch
beim Onkel H <einrich>  war nicht alies in  Ordnung, in Folge eines
Unglücks, das einen Jugendfreund  von ihm betroffen  hat. Auch die

29    Mit Wolfgang Husserls Leserbrief.
30   Malvine  Husserl  untemahm  mit ihrem Sohn Wolfgang eine Abiturreise  nach Prossnitz,  Wien und Italien (Ravenna). Elli Husserl, die sich in Berlin-Steglitz hei Geheimrat  Dr.  K. Reinhardt  vom PreuBischen  Unterrichtsministerium  (Vater von
Elsbeth  Jensen,  der Frau von Husserls  engem  Freund  Paul Jensen)  aufhielt, hatte ihrer Mutter wohl nach Wien  geschrieben,  von wo diese den Brief nach Gõttingen zu Husserl weitergeleitet  hatte.
31   Malvine und Wolfgang Husserl hielten sich in der zweiten Mãrzhãlfte  1914 für
zwõlf Tage in Wien auf und fuhren dann weiter nach Triest, von wo sie am 30. Mârz zu Schiff nach Pola (Pula, Istrien) gingen, um sich nach Dalmatien zu wenden.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          339

viele Unruhe,  die der Verkehr mit so vielen Familien mit sich brachte, lieB ein Behagen  nicht recht aufkommen. Wolf lag auch 3 Tage mit einer Angina  z-cu>  Bette. Sonntag  (morgen)  Abfahrt nach Triest.
Sehr  überrascht hat  mich  Deine  Mittheilung, daB  Stumpfs  viel-
5  leicht doch bei uns wohnen werden.32  Gar nicht bekannt  war mir, daB
am  11 ten  die h<e>rzliebe  Hede33  bei uns Einzug  hâlt.  Wie werden wirs nun machen? Am Besten wãre, wenn die 1 <iebe> Mama in ltalien
bliebe. Ich schreibe ihr vorlãufig jedenfalls kein Sterbenswõrtlein, da- mit sie sich keine Sorgen mache, u. Du erwãhne  auch nichts. Kommt
1 O   sie nicht,  so haben  wir Platz,  obschon  mir die Eintheilung nicht klar
ist. (Gerh-cart»  bei mir, Du in Gcerhart>s Zimmer, Hede in Deinem schlafen ?) Ich glaube aber sicher, da8 sie ( wegen Gerharts Reise nach
Lceipzig» )34 kommen wird. Er will ca.  17ten fahren. Alles trifft eben
zusammen. Wenn  Mama  kommt,  müBte er ohnehin  am selben  Tag
15   abgeschoben werden.
Spa8weise sage ich Dir noch, daB ich für den Fali, daB St-cumpfc-s nicht kommen, D ee tj e n 35 fcür>  1-2 Nãchte eingeladen habe; doch unter Vorbehalt des Ausladens - also nicht so schlimm.
WeiBt Du guten Rat? Sage bei Stcumpfc-s nichts, Frau St<umpf>
20  ist glaube  ich empfindlich. An sich würde  ich gerade  St-cumpfc-s so sehr  gem  Gastfreundschaft erweisen.  Ich bin auch unsicher, ob ich nicht St-cumpfc-s nochmals  ermuntemd schreiben  müsste?! Antworte mir gleich. Ich arbeite mit Volldampf u. sehe Niemand.  Auch Jensens nur ab u. zu. Elsb-ceth>  lieb u. vergnügt,  wie ihre Kinder.
25        Sei    herzlichst   umarmt     u.    grüBe    herzlichst     das    gesamte
Reinhar-cd.-tsche Haus.
Dein
Vater


Husserl an Elli Husserl, 4. IV. 1914

30       Liebe Elli.
Ich habe mich über Deine Karte sehr gefreut u. desgleichen über

32   Carl Stumpf, Husserls in Berlin tâtiger Lehrer, nahm andem vom 15.-18. April
1914 in Gõttingen  stattfindenden  VI. KongreB für experimentelle  Psychologie  teil.
33   Offenbar die jüngste,  in Berlin bei ihrem Vater lebende Tochter von Geheirnrat
Reinhardt und Schwester Elsbeth Jensens.
34   Gerhart Husserls Studienort.
35   Christian  Deetjen,  Schiller  von Carl  Sturnpf und  Arzt  in Wilhelrnshõhe  bei
Kassel, der ebenfalls am Gõttinger Psychologenkongre8 teilnahm.
340                                       FAMILIENBRIEFE

den schõnen  Brief, den Du der Mama am 29. 3. nach Wien schriebst, der sie aber  nicht erreichte.  Leider  kann  ich ihr ihn nicht  senden  u. leider sind wir seit Mittwoch (aus Pola) ohne jede Nachricht  u. wissen nicht, wohin  ihr schreiben.  Denn  sie war unentschieden, ob sie nur
5  bis Spoleto  oder  wirklich  nach  Ragusa  (wohin  ich  schreiben  sollte u. mehrfach  schrieb)  kommen  würde, um dann direkt nach Italien  zu gehen. Das angekündigte Telegramm, das sie mir zur Kenntnisnahme ihrer Entscheidung senden wollte, ist aber nicht eingetroffen. Hast Du vielleicht Nachricht? Wann kommst  Du zurück?  Besondere  Gründe
1 O    Dich  zurückzuberufen habe  ich nicht,  vielleicht  ist aber  vor Ostem etwas  zu besorgen,  in welchem  Falle Du Freitag reisen  müsstest.
lch  arbeite   ganz  weltverloren,  u.  auch  Jensens   sehe  ich  nicht
hãufig.  Elsbeth   u.  die  Kinder   sehen  blühend   aus  und  sind  sehr vergnügt,   immer  im  Garten,  u. auch  Paul  geht  es  gut.  Gerhart  ist
15   fleiBig u. ein  lieber  Hausgenosse in  meiner  Einsamkeit. Herzliche
GrüBe dem Reinhardtschen Familienkreise u., wenn Ou wieder hinkommen solltest,  Stumpfs, denen  ich noch  einmal  geschrieben habe.
Wir grüBen Dich selbst herzl < ich>.
20        Dein
Vater



M. Husserl ao Elli Husserl, 16. VII.  1914


Liebe Elli.
Gõttingen  16. Juli  1914
25       lch  wollte Dir schon  seit einigen Tagen  immer schreiben,  aber Himmel u. Erde hatten sich dagegen verschworen - die furchtbare Hitze, die ein Gewitter gestem Abend etwas gemildert hat, und Man- gel an Zeit,  das irdische Hindemis.  Dies  war diesmal  deshalb  so unüberwindlich,  weil wir letzten  Donnerstag36   eine groBe  Gesell-
30  schaft hatten - 22 Personen -, was doch vor- u. nachher ziemlich zu thun giebt; dann war Amalie gleich darauf krank, lag  sogar zu Bett und zu alledem reifte das Obst so rasch, daB man gezwungen war trotzdem  einzumachen.  Auch heute stand  ich  den ganzen  Vormit- tag mit beiden Mãdchen beim Herd u. schreibe trotz Müdigkeit, um

36   9. Juli 1914.
FAMILIE ELISABE1H H. ROSENBERG                         341

die Wâsche, die Du wahrscheinlich brauchst, nicht ohne Geleitwort abgehen zu lassen.
Die Gesellschaft war wirldich se h r schõn ausgefallen. Herrlicher
Abend, die Tafel sehr einheitlich geputzt, gutes Essen u. Trinken und
5  beinahe lauter angenehme, jedenfalls gut zusammenpassende Men- schen. Den Glanzpunkt bildete für mich Littmann, der mich zu Tisch führte.37  Wirwaren vordem Essen im Garten, u. schon auf dem Wege zum Speisezimmer fieng er an (ich nahm mir vor, Wolfgangs Namen nicht zu nennen) vom Bubi zu sprechen.  Wie günstig  er über ihn
10  denkt, hatte ich trotz meiner eigenen guten Meinung nicht zu hoffen gewagt. Er sagte, W <oltgang> wãre weitaus der Beste von den hie- sigen Leuten u. überhaupt der begabteste seiner bisherigen Schüler. Seine Receptívítãt,  seine Auffassung etc.  sei hervorragend u. wenn seine Productivitãt sich ebenso erweise, kõnnte mandas Hõchste von
15   ihm erwarten.  Er verrate z. B. beim Übersetzen unglaublichen wis- senschaftlichen Instinct etc. etc. Littmann konnte gamicht aufhõren, man sah ihm an, wie glücklich er selbst darüber ist, so einen Jungen für seine Wissenschaft zu haben. Er war jetzt in Stra8burg u. hat mit Nõldecke38 (neben Wellhausen die grõBte GrõBe, aber sehr alt) über
20  Wolf gesprochen. Dieser wird für Wolf ein entsprechendes Colleg lesen, wenn er übernãchsten Winter zu ihm kommt.
Dieser 9. Juli war  einer   meiner   glücklichsten   Tage. Littmann u. Goepperts39 u. noch einige blieben bis 1/4 2 Uhr u. ich gieng mit einem unbeschreiblichen Gefühl zu Bett.  Was kann eine
25  Mutter auch inniger beglücken, als wenn sie Gutes von ihren Kindem
hõrt.
So freue ich  mich auch sehr,  da8 Du von Tante Lucy'? so wol gelitten bist und so erfüllte und freudige Briefe schreibst. Fahr nur damit so fort, ich  würde sonst sehr traurig sein.  Jensens lesen mit
30  u. Nina,41   die neulich da war, bat auch darum.  GruBe habe ich  Dir

37   Enno  Littmann  (1875-1958),  seit  1913  ais  Nachfolger  des emeritierten  Ju- lius Wellhausen  (1844-1918) in Gõttingen  Professor für Semitische  Sprachen  und Literatur. Wolfgang Husserl begann sein Studium bei ihm im SS 1914.
38    Der   Orientalist   Theodor   Nõldeke   (1836-1930),  seit   1906   in   StraBburg emeritiert.
39   Friedrich   Gõppert  (1870-1927),  seit  1909  in Gõttingen  a.o.  Professor  für
Kinderkrankheiten.
40   Die teils in Gõttingen,  teils in Potsdam  wohnende  Aquarellmalerin  Lucy Du
Bois-Reymond, bei der Elli Husserl  Unterricht  nahm, Schwester  der Frau des mit
Husserl befreundeten Gõttinger Professors für Angewandte Mathematik Carl Runge.
41     Nina (Nerina) Runge, Tochter Carl Runges.
342                                       FAMILIENBRIEFE

von tausend  Leuten  zu sagen. Fr-cau>  Hirsch (die am 9. auch bei uns waren),  Reinach,  Beyerles42  etc. etc.
GrüBe das ganze  liebe Haus und sei herzlich  umarmt
Mama.
5       Die  Leibwâsche kommt  erst  nãchste  Woche.  Wenn  Du  Freitag Abend   noch   Wãsche    schickst,    so   bekommst  Du   sie   mit   der Leibwãsche nâchsten  Donnerstag.


M. Husserl  an Elli Husserl,  26. VII. 1914


1 O            Liebe Elli.
Sonntag  Vcorc-rncittag>.
Also es ist wirklich  Krieg43   u. es ist schrecklich,  daB es so kom- men muBte. Aber weil es eben  muBte, empfindet  man zunãchst jene Erleichterung,  die  auch  der  Ausbruch   eines  grãêlichen Unwetters auslõst, das einer  unertrãglichen Schwüle  das ersehnte  Ende  macht.
15   Wir  sind  sehr erregt  u. haben  die  beiden  letzten  Nãchte  kaum  ge-
schlafen, erst heute früh erfuhren  wir die KriegsgewiBheit.
Unter diesen  Umstãnden halte Dichjeden Moment  zur Heimreise bereit  u. fahre - das ist Dein strikter  Auftrag - mit Fr-cau>  Runge44 nach  Gõttingen.  Wenn  Deutschland auch  mit  hineingezogen wird,
20  dürfte Fr-cau>  Reunge>  wol  sofort heimkehren. Gerhart  hat  auch schon entsprechende Order.45  Schreibe gleich, wie Fr-cau> Reunge> sich das denkt.
Da ich  Dich  mit Geld für alie Fãlle versehen  will, so schicke  ich
200 M., wovon  Du die Pension,  Stunden  bezahlen  u. das Übrige  zu
25  verrechnen  hast.
GrüBe Tante  Lucy,  Frau  Runge  und  das  ganze  liebenswürdige
Haus46   herzlichst von mir.
Mama


42  Konrad Beyerle  (1872-1933), seit  1908 in Gõttingen  Professor für Deutsches
Recht und Rechtsgeschichte.
43   Am 25. Juli  1914  war das zweitâgige  Ultimatum  an Serbien  verstrichen  und ordnete Õsterreich-Ungarn die Mobilmachung  an.
44   Aimée Runge,  Frau Carl  Runges (Tochter des Berliner  Physiologen  Emil Du
Bois-Reymond).
45   Gerhart Husserl studierte Jura in Leipzig.
46    Familie Reinhardt.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG

M. und  E. Husserl an Elli Husserl, 28. V. 1917
343



Meine liebe Elli.
Pfingstmontag47  17
Ou bist ein Pfingstkind, und so ist es gerade schõn, Dir an diesem
5  wandemden Fest zu Deinem Geburtstage zu schreiben48 und es so mit diesem zu verknüpfen.  Gratulieren?  OaB ich  Oein Lebensschicksal
zu einem glücklichen gestaltet wünsche,  braucht  es da der Worte? Je alter  ich werde,  desto mehr  sehe  ich ein, daB man  schlieBlich doch selbst der Schmied  seines Glückes  ist. Freilich, so harte Streiche  darf
10   man nicht verwinden müssen,  wie uns und mir beschieden waren.49
Und  besonders nicht,  wenn  der  Zenith  des  Lebens  durchschritten ist. Aber das soll  kein  trauriger Brief werden.  Ich freue  mich ja so sehr,  daB Gerhart  sich  zusehends erholt,50  in  seinen  Nerven,  seiner
geistigen Regsamkeit.  Die  fleischliche  Zunahme  will  sich  trotz  der
15   grandiosen Verpflegung nicht recht einstellen.  Heute Abend sind wir mit Fr-cau>  Schrõder bei ihm.
Ich freue mich  auch sehr, daB Du die liebe  Groâmama bei leidli- chem  Befinden  noch  einmal  genieBen kannst51   u. auch von Deinen gütigen Gastgebem u. anderen  lieben  Menschen viel hast. 52  Warum
20  willst Ou schon  diese Woche zurückkommen? Soll ich mit der Obe- rin sprechen?53   Oann  telegraphiere  mir u. ich  telegraphiere Dir die
Antwort.
Ich  weiB nicht,  ob ich Dir schon  von  dem  schõnen  Abend  neu- lich bei Thiersch54  geschrieben habe.  Er ist ein herrlicher Mensch.
25  Sehr  interessant  sprach  er über  seine  erfolgreichen  Bemühungen


47   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
48    Am 2. J uni 1917 wurde Elli Husserl 25.
49    Am 8. Mãrz 1916 war Wolfgang Husserl gefallen.
50  Im Frühjahr   1917 war Gerhart  Husserl  durch  KopfschuB schwer  verwundet worden und lag in Speyer im Lazarett.
51     Elli Husserl besuchte  (und pflegte) in Wien Husserls  sterbenskranke Mutter.
52   Der  Brief  ist  adressiert  an .Fraulein  Elli  Husserl,  p-cec-r  Adr-cesse>  Herrn
Heinrich Husserl, Wien IX., Wõhringerstr, 2" (wurde von Heinrich Husserl allerdings wieder .zurück, nach Freiburg i/Br." gesandt mit der Bernerkung, sie sei inzwischen
,,abgereist nach Freiburg i/Br., Lorettostrasse 40").
53    Elli Husserl  tat im Waldseelazarett im Süden Freiburgs Dienst als Hilfsschwe- ster des Roten Kreuzes.
54  Hermann Thiersch (1874-1939), bis 1918 in Freiburg Professor der Klassischen
Archãologie.
344                                     FAMILIENBRIEFE

um Winkelmann-Portraits,55 von denen er zwei rm Original de- monstrieren konnte. Morgen  fãhrt er nach Krakau eines anderen Wcinckelmanno-Portraits wegen u. dann nach Kopenhagen.  Ein Empfehlungsschreiben an Hofrat Ingarden56 war ihm sehr angenehm.
5       H <err>    Fabricius, 57     die   auch   dort   waren,    sagte    mir,   die
Laz-carette>  wãren  noch nicht in Kriegslaz-carette»  umgewandelt.58
Also, mein Kind, tritt hoffnungsvoll in Dein neues Lebensjahr, es wird wol sicher  den Frieden  bringen.  GrüB mir ali die Lieben  u. sei innigst und festlich  umarmt  von
10        Deiner
Mama
Bring  doch  einige  Stückchen   echte  Seife  mit u. wenn  rnõglich
3 P<aar>  schwarze  feine  Strümpfe  für mich,  nur  1   Nummer grõBer ais die Deinen.
15                                                        *
Liebe59 Elli.
Ich bin sehr  erstaunt,  zu hõren, daB Du so bald  wieder  kommen willst,  da  Du  doch  so  viele,  Dir  nahestehende Menschen  in Wien besuchen  und genieBen wolltest.  Du sollst Dich ja in diesen Wochen
20  gründlich erholen  und eine lang  vorhaltende Seelenerquickung rnit-
bringen.  Hocherfreut war ich durch Deine, freilich schon auf mehrere Tage  zurückgehende Mittheilung, daB es der  l<ieben>  GroBmama besser  geht. Wie  glücklich  wãre ich,  wenn  sie nach  so groBen  Lei- den sich des schõnen Sommers  erfreuen  und wieder  am Leben  gem
25  theilnehmen würde.
Von Deinem  Geburtsfeste hat Mama so schõn gesprochen, daB ich die Segel gestrichen habe.  Du fühlst Dich, da Du  1/4 Jahrhundert alt geworden bist, wohl ais eine sehr  würdige altere  Dame. Und doch sind Deine Jahre die der vollen J ugend. Du bist auf guten Wegen und
30  in  der schõnsten  Entwicklung.  Kem und Kraft ist Dir genug zuge-
wachsen, Du bist nun nicht leicht unterzukriegen u. kannst manchen

55   Johann   J oachim   Winckelmann   (171 7-17 68 ),   Begründer   der   Klassischen
Archâologie.
56   Vater von Husserls Schiller Roman Ingarden. Vgl. Husserls Brief an lngarden vom 20. VI. 1917 (in Band III dieser Ausgabe).
57    Der Freiburger Althistoriker  und Archâologe Ernst Fabricius (1857-1942).
58   Eine U mwandlung des Lazaretts Waldsee in ein Kriegslazarett  hatte zur Folge, da8 die dort tâtigen Schwestem  den Status von Etappenpersonal erhielten und somit Einschrãnkungen ihrer persõnlichen  Freiheit unterworfen waren.
59    Fortsetzung  Husserls.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                           345

Schicksalsstof ertragen  (vor dem ja Niemand  behütet  ist). Bleibe  so weiter wie Du bist, im Werden u. Wachsen  aufwãrts gerichtet,  u. sei gegen  alle Menschen liebevoll, sieh an ihnen das Gute. Habe zu Dir selbst Zutrauen.
5       Lebe  ich lang,  so werde  ich lange an Dir mich freuen.
Dein
Vater.


Husserl an Elli Husserl, 22. VIII. 1917


1 O           Liebe Elli.
Bxernau> 22NIII
Nochmals kommt eine Karte Deines verwundeten Freundesf" nach Bemau !     Bei  Gelegenheit viele  GrüBe.  Ich  wollte  Du kãmest  auch hieher, Du fãndest es in B<ernau> herrlich u. ich würde  Dich wenig in Deiner  Freiheit  beengen.  Ich meditiere  u. schreibe  fleiBig u. lese
15   in Vater Conrads  Erinnerungen.61
Vater.
Tante Fr-ciederike> 62 babe ich auf einer Postkarte  wegen Marta63
geschrieben,


Husserl an Elli Husserl, 22. IX. 1917

20                                                                                       Samstag  22/9  17.
Bemau,  Rõssle
Liebe  Elli- Erika!64
Ich babe  mich sehr gefreut, daB Du mit dem Verdienstkreuz aus- gezeichnet worden bist. Ich weiB wie redlich Du es Dir verdient hast
25  u. gratuliere Dir herzlichl  Mir geht es gut, babe etwas  unvemünftig viel gearbeitet u. hoffe Ende d-cer> Wcoche> heimzukommen, mich

60   Wohl Jakob Rosenberg,  Elli Husserls zukünftiger Mann.
61   Evtl. Unser Conrad. Ein Lebensbild, dargestellt von einem  Õsterreicher; Wien
1916 (=anonyrne Autobiographie des õsterreichischen Generais Franz Conrad, Frei- herr von Hoetzendort).
62    Friederike  Fleischer, die Schwester von Husserls Frau Malvine.
63   Tochter von Husserls Bruder Emil.
64   Von Husserl aufgegriffene, offenbar beim Roten Kreuz in Freiburg vorgekom- mene Vomamenverwechslung; dementsprechend addressierte  er die Karte ,,An die
Hilfsschwester  E ri k a Husserl, Freiburg, Kriegslazarett  Waldsee".
346                                       FAMILIENBRIEFE

endlich  zu ,,erholen"! Bin aber geistig  in gutem  Stand u. es gehn die Sachen  tüchtig  vorwãrts.  lch freue mich schon sehr Euch u. speciell Dich, die Lieblingstochter, wiederzusehen. Wirst Du nett sein gegen
Deinen
5       Vater?


M. Husserl an Elli Husserl, 10. III. 1918


Liebe Elli.
Bemau  Sonntag
Heute  ist  Dein  Geburtstagsbrief endlich  angelangt.65   Ich  wãre
1 O     noch  viel  besorgter  gewesen,   wenn   ich  nicht   von  dem  hiesigen Postfrãulein erfahren hãtte, daB Postsperre sei. Und das war für einige Tage sicher  der Fall, denn  selbst die Frceixb-curger> Z<ei>t<un>g blieb  aus.  Nun  ist  es  aber  besser,  da8  ich  endlich   eigenhândige Nachricht habe.  Freilich   meldest  Du einen  Mordsschnupfen  u. ich
15  will  nur  hoffen,   da8  er  eine   kurze   Lebensdauer  hat.  Jedenfalls erwarte  ich  ein schleuniges Bulletin.
Meinen  Geburtstag und den Todestag  unseres  geliebten  einzigen Wolfgang66  habe ich  hier ganz allein  verlebt. Gerharts  Brief war mir wie  ein  Blick  in  eine  freundlichere Zukunft.  Ja,  wenn  mein  theu-
20  rer Liebling in Euch  wirklich  weiterlebt,  dann  ist er auch mir nicht gestorben und dann wird mein zerrissenes Herz noch eine Weile zusammenhalten.-
DaB ich in diesen Tagen allein war, kam so. Papa hatte am 6. Mãrz
in Karlsruhe  Staatsex-camina> abzuhalten. Er fuhr am 5. hin u. sollte
25  am 7. gegen  Abend  zurücksein. lch  fuhr ihm nach  Utzenfeld67  mit einer  ,,Chaise"  ( o jãmrnerliches Fuhrwerk)  entgegen.  ln Prag68   (1/2
St-cunc-d-ce>  vor  Uctzenfeld»)  rief man  mich  vom  Postwirtshaus an,  da8  von  Bemau   heruntertelephoniert  sei,  Hcerr>  Profcessor> habe  telegraphiert,  er  kãme  erst  am  8. Also  umkehren, enttãuscht
30  u. gerãdert,  Den  Tag  drauf schickte  ich das  Fuhrwerk   allein  nach U'<tzenfeld>  - da kam wieder  ein Telegr-camm>, Papa habe in Leo- poldshôhe''? wegen Zugverspãtung den AnschluB nach Uctzenfeld> nicht mehr bekommen.
65   Am 7. Mãrz 1918 war Malvine Husserl 58 geworden.
66   8. Mãrz.
67    14 km westlich von Bemau.
68   Auf halbem Weg zwischen Bemau und Utzenfeld.
69   (Früherer) Weiler im Arnt Lõrrach.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                        347

So kam er endlich am 9. Mittag zu FuB bei wundervollem Wetter hier an, freilich  oh n e seinen seidenen Regenschinn,  den er bei der Abreise in Karlsruhe am Bahnhof (am 7 .) venniBt hatte u. um ihn zu suchen dann noch den Zug versãumte u. einen Tag lãnger da bleiben
5  muBte. Trotz dieser Tragõdie der Irrungen u. des Verlustes, war ich doch froh, Papa gesund wieder hier zu haben. Aber allein darf man
ihn doch nicht wieder fahren lassen.
Heute kam die Geburtsanzeige  von der zweiten Tochter Loofs. 70
Ich schreibe auch gleich an Fr-cau» Lcoofs>.
10       Ich lege Dir einiges bei. Nãchstens noch andere Briefe.
Lebewol meine liebe Elli u. sei herzlich umannt von
Deiner
Mama
Butter ist Mittwoch zu holen!
15       Frage, ob Fr-cau> Jehle so freundlich ist, alie neuen Karten71   für mich zu besorgen.


M. Husserl an Elli Husserl, 26. III.  1918


Liebe Elli.
Bemau 26. III.
20       Heute ist endlich nach mindestens  14tagiger Pause ein Brief von Dir gekommen (v-com> 21.). Ich war drum u. dran zu telegraphieren, da ich schon anfing emstlich besorgt zu sein. Ich habe Dir inzwischen schon mehrfach geschrieben u. auch die gute Ankunft des Packetes gleich bestãtígt,  wundre mich deshalb,  daB Du noch darum fragst.
25  Fleisch- u. Brotkarten heute dankend empfangen.
Dein Brief hat uns sehr gefreut, da er eine sehr gute Stimmung verrãt.  So ein bischen  geistige  Anregung  bringt  gleich  ins Leben eincen» schõneren Rhytmus. Und was sagst Du zu den groBen Ereig- nissen im Westen,72  den grõBten in diesem ungeheuerlichen  Kriege?

70   Der Mediziner  Friedrich  Armin Loofs (1886-1930) verõffentlichte unter dem Pseudonym Armin Steinart Novellen und Erzâhlungen und verkehrte im Freiburger Kreis der Husserl-Schüler, Bruchstücke eines Schreibmaschinenmanuskripts .Die Staatsform  des  menschlichen Kõrpers  als  Muster  jeder  vemünftigen  Staatsfonn überhaupt. Eine phânomenologische Untersuchung. Gemeinverstãndlich dargestellt. Von Armin Steinart (Dr. med. F.A. Loofs)" finden sich in Husserls NachlaB (Mss. K III 27/16-17, B 13/2+44 und 17+43, A V 4/113-118).
71    Lebensmittelkarten.
72   Am 21. Mãrz  1918 hatte die deutsche  Frühjahrsoffensive begonnen, die unter
Hindenburg  zunâchst einen tiefen Einbruch  in Richtung  Amiens erzielte.
348                                       fAMILIENBRIEFE

Papa  ist ganz auBer Rand  u. Band u. sieht den Endsieg  schon võllig in unsem  Hânden.  Da sieht man wieder, was ein Genie vermag: Die Westfront,  hieB  es ja immer,  ist erstarrt,  da  ist  nichts  zu  machen. Und die Feinde  konntens auch wirklich  nicht, siehe Sommeschlacht,
5  Arras,  Flandem, Cambray.73  Nun setzt Hindenburg an, und siehe es
geht, der Durchbruch ist in 3 Tagen erreicht.
DaB Du  uns  nach  Ostem  besuchen  willst,  ist ja sehr erfreulich. Aber  allein  kannst  Du nicht über  den  Feldberg  gehen,  das  ist ganz ausgeschlossen. Fahre  doch  mit dem  ersten  Zug  nach Titisee, dann
ÍO bist <Du>  schon  um  1/2  10  in  St.  Blasien  und  um  1/2  12  in  Ber-
nau. Du brauchst Dir nichts  ais eine Zahnbürste mitzunehmen. Dein schwarzes  Tãschchen genügt  für Alies.
Wir haben  es  seit gestem  wieder    sehr   kalt, eisiger  Wind u. etwas  Schneetreiben, gehen  aber 3mal tãglich  spazieren.
15        Von den Ãpfeln iB nur so viel Du magst!
Ich  lese jetzt mit  groBem Interesse  Tolstoi, Briefe.  Die  Entste- hung  der  Anna  Kcarenina>  wird viecl.-fach  erwâhnt. Einmal  sagt er: ,,Meine Anna  ist mir zuwider  geworden  wie bitterer Rettich.  lch babe mit ihr meine liebe Not wie mit einer Schülerin,  deren Charakter
20  sich ais schlecht erwiesen  hat; sagen Sie aber nichts Schlimmes von ihr, oder  wenn  schon,  so mit ménagement, denn  sie ist hei alledem adoptiert". Du  muBt diese  Briefe auch  mal lesen,  man  lemt  daraus diese groBe ringende  Seele  gleichsam im Hauskleide kennen.
Herr  Oldenberg74  hat  sich  einer  Operation   unterziehen  müssen
25  (er hatte  einen  Blasenkat<arrh>) u. schreibt  beiliegende Karte  aus
Wildungen.
Nun zum SchluB noch mein Interesse  für Deinen  Kieler Wander- vogel.  Das  ist ja sehr  schõn,  daB Du wieder  nette u. netteste  Leute hast, da arbeitet man doppelt  so gem. Wann ist denn der Auszug  der
30  Ohrenleute? Oder liegt das noch in weiter unbestimmter Feme?  Was
sagte Ammersbach zu Deinem  Abfall ?75
Von Gerhart  babe ich auch lange nichts gehôrt. Die Post ist jetzt so ziemlich  die unverlãêlichste Sache in Europa, denn ich glaube nicht, daB er so lange nicht schreibt.

73   Alliierte Sommeoffensive vom Juni - November  1916.
74   Der mit Husserl befreundete Gõttinger Indologe Herrnann Oldenberg (gest. am
19. Mãrz  1920).
75   Elli   Husserl   beabsichtigte   eine   Zeitlang,   wegen   Zwistigkeiten   mit   der zustãndigen Oberschwester das Waldseelazarett  zu verlassen.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG

lch schicke Dir den Stegemann76 jetzt regelmâêig,
Herzlichst
Mama



Husserl an Elli Husserl, 29. V. 1920
349

5                                                                                         Fr-ceiburg> 29. V.  1920
Mein liebes Kind !
Dein Geburtsfest will ich herzlich mitfeiem77  und sende Dir im
Voraus alle guten Wünsche. Wenn Du hier wãrst, würde ich Dir meine alte vãterliche Liebe mit der alten Zãrtlichkeit demonstrieren, die Du
10  Dirmindestens an solchen Tagen geme gefallen lieBest. Ich bin auch
darin der alte, daB ich Dir kein Geschenk vorbereitet habe und darüber selbst so betroffen bin, daB ich pro poena ein doppelt schõnes Ge- schenk nach Deiner eigenen Wahl zu schenken mich erbõtig mache. lch freue mich sehr, daB Du Dich in München so wohl fühlst78  und
15   dort ein innerlich  so reiches Leben lebst.  Lasse  Deine  Schwingen so wachsen,  und Dein Herz  so erstarken,  daB Du auch in  Zeiten, wo Menschen und Weltgetriebe keine anregende Wirkung auf Dich üben, innere  Krãfte  regen und dich freíthâtig  entfalten kannst.  Du bist innerlich  reich an bedeutenden  Mõglichkeiten,  Du hast indivi-
20  duelle Eigenart, Du bist keine bloB reproductive Natur, keine bloBe Planetenseele, die fremden Lichts bedarf, um in Licht zu erstrahlen. Das selbeigene Licht leuchtet aber so recht erst in eigener Activitãt, die, wo sie anregender Motive sich bedient, sie selber sich sucht, aus den Schatzkammem  der Erinnerung,  sowie aus Büchem,  in  denen
25  wertvollste u. grõBte  Geister zu uns sprechen. Fasse zu Dir selber mehr Vertrauen und leme Dich selber zu wollen u. Dich in Freiheit zu regieren. Alie die Dich kennen, lieben Dich und schâtzen Dich hoch, Du brauchst nicht mehr zu werden als Du bist, nur muBt Du doch, um zu sein,  w as  Du bist, dieses Sein besser in stetigem, feu-
30  rig activem Werden verwirklichen. Dasselbe besagt, erhalte Dir diese
Heiterkeit, die Du jetzt ais Mitfolge dieser frischen  Aktivitãt zeigst, und bereite  Dich im Voraus,  im schõnen Lauf,  im  wachsenden  u.

76  Hennann Stegemann, Geschichte des Krieges, 4 Bânde, Stuttgart  1918/1919.
77   Am 2. Juni 1920 wurde Elli Husserl 28.
78   Ah   WS   1919/20   studierte   Elli   Husserl   in   München   drei   Semester
Kunstgeschichte.
350                                       FAMILIENBRIEFE

blühenden Leben  zu verbleiben.  Ich meine natürlich nichts,  was mit Hetzpeitschen der Pflicht, mit einer - fins te re n Pflicht zu thun hat, GewiB ist alies was ein Mensch  vernünftig thut, Pflicht, aber die Ver- nunft, deren  Symbol  die Peitsche  ist, ist eben keine  wahre Vernunft,
5  die vielmehr nichts  weiter  von uns fordert,  ais im Schõnen u. Guten
zu leben, also so zu leben, wie da, wo wir ganz u. gar von Heiterkeit u. Zufriedenheit erfüllt  sind. Also denn,  freue Dich  weiter, lebe aus dem Vollen.
Mir gehts  gut,  mein liebes  Herz,  natürlich  werde  ich  mit meiner
10   Arbeit u. Zeit nie fertig u. will zu viel, ais ob ich  noch  lOOJahre vor mir hãtte. Dabei rnache ich bestãndig groBe Fortschritte (falis ich mirs nicht   e i n b i 1 de),  was bei meinem  Alter eigentlich unanstândig ist. lch babe einen Schülerkreis, wie ich ihn noch nie beisammen hatte, u. bemühe mich doppelt,  gute Vorles cunxgen u. Semincare> zu halten.
15   So sorgsam  babe ich mich nie vorbereitet. Das Dekanat  bin ich los,79
aber ich babe genau  so viel ,,zu  thun".  Ich umarme  Dich mein gutes Kind in der Liebe, die da sagt, Du bist mir herzlieb  so wie Du bist, u. die mir sagt, wie Du Dein EU  (ilv erreichen  und somit glücklich sein kannst.
20        Dein
Vater.


Husserl an J. Rosenberg, 3. IX.  1926


Lieber  Jakob.
Freiburg den 3. IX. 1926.
25       Zu  Deinem   Geburtsfeste   spreche   ich   Dir  freudig   herzlichste Glückwünsche   aus,80     freudig,   nãrnlich   mit   Rücksicht  auf  die schõnen  Hoffnungen,  mit  den-cen>  Du,  und  wir vom  Herzen  mit Dir,  Deinem  neuen  Lebensjahr entgegensehen kõnnen.  Es  soll Dir ja ein  zweites   Kind  bescheeren, 81   einen  neuen  Schatz  der  Liebe,
30  einen  neuen  Brennpunkt vâterlicher  Fürsorge,  ein  neues  Band  der liebenden  Gemeinschaft  mit  Deiner  und  unserer  guten  Elli.  Und

79   Husserl war von Mitte April 1919- Mitte April 1920 Dekan der Philosophischen
Fakultãt gewesen.
80  Am 5. September  1926 wurde J. Rosenberg  33.
81    Am 25. Mai 1924 war Rosenbergs Tochter Ruth geboren worden, am 4. Februar
1927 wurde der Sohn Wolfgang geboren.
FAMILIE ELISABETI-1 H. ROSENBERG                        351

zudem  im  neuen  Jahre  avancierst  Du  zum  Hausbesitzer.  Auch darüber freuen wir uns mit Dir u. ich male es mir schon aus, wie sich im eigenen  Heim  ein neues und doppelt  schõnes Leben  für Euch gestalten wird. Soeben hõren wir von Elli, daB Du den Gebcurts.-tag
5  bei der Verlobungsfeier d-ces»  Bruders Rafael mitfeiem wirst.  Nun
nach  dem  was  Du u. Elli  schriebt,  ist  aller Grund  für Dich  sich zu freuen, u. für Rcafael»  glücklich  zu sein.  lch  nehme  herzlich Antheil, zumal er ein so guter sympathischer  Mensch ist, der es so sehr verdient glücklich zu sein.
10       Im Engadin war es herrlich, 82  wie schade daB lhr nicht mit wart.
Wir sahen es in seinem ganzen Sonnenglanze, ohne den es gar nicht ist, was es ist. Die Mama schwelgte fast unersãttlich in Gletscherbe- geisterungen u. war überhaupt sehr wolauf u. frõhlich. Es waren ja auch Gerh<art> u. Dodo mit da u. 1  Woche lang Heidegger.  Nun bin
15   ich wieder im vollen Arbeitszuge, u. da die Erholung so wohlgelun-
gen, die Seele vom Schõnen gesãttigt ist, hoffe ich auf einen guten Arbeitserfolg. Noch muB ich Dir sagen, daB ich Deinen ausführlichen Bericht über die russische Reise mit grõBtem Interesse u. Dank ge- lesen habe.83  Dieses herbste  Stück der Tragik eines zusammenge-
20  brochenen alten Europa habe ich, durch das Medium Deiner Seele, tief auf mich wirken lassen. Doch hãtte ich natürlich geme noch viel gehõrt, leider sind wir so wenig persõnlich zusammen.
LaB es Dir also wohlergehen und mich so geme an Deinem Sein u. Werden theilnehmen!
25       Dein getreuer
Schwiegervater.


E. und M. Husserl an E. Rosenberg, 5. II. 1927


Meine liebe Elli.
Freiburg Freitag 5. II. 1927
30       Jakobs Telegramm84   war für mich eine Bomben-Überraschung,
lch  weiB nicht  warum - ich  war ganz darauf eingestellt,  daB vor

82   Husserl  hatte vom  1.-21.  August  1926  in Silvaplana  (Ober-Engadin)  Ferien gemacht.
83   J. Rosenberg  untemahm  im Mai/Juni  1926 eine Studienreise nach Moskau und
St. Petersburg.
84   Mitteilung  der Geburt von Wolfgang Husserl.
352                                       FAMILIENBRIEFE

circa 2 Wochen  eine Nachricht ernstlich  nicht zu erwarten  sei. Und nun diese Freudennachricht !   Also ein neuer Wolfgang !   Kann ich Dir und dem  lieben Jakob  Schõneres  u. Besseres  wünschen,  ais daB er unserm  geliebten  Wolfgang  gleichen  mõge?  Zwei  Menschenkinder
5  sind ja nie ganz  gleich,  aber  sie kõnnen  es doch  in  ihrer  seelischen Art seio. Wolfgang - welche Freudenquelle war er für uns, er, der uns wahrhaftig nicht eine trübe Stunde in seinem allzufrüh vollendeten Leben  bereitet  hat,  immer  so  licht  und  klar  in  ali  seinem  Fühlen und  Denken,  so taktvoll  gegen  alie  anderen,  so wohlthuend durch
10   seio bloBes Gegenwãrtigsein für Jedermann, sich so stetig, so sicher, zuletzt  so zielbewu8t entwickelnd, Erfüllung  u. frohe  Hoffnung  in Eins !    Nichts  Schõneres  kõnnte  vom gütigen  Himmel  Deinem  Kind ais Geschenk in die  Wiege  gelegt  seio  ais diese  seelische  Art,  die Dich  u. Jakob  immer  beglücken  wird.  Auch  der 2te Name  Gabriel
15  mõge  eine  gute  Vorbedeutung seio, nicht  nur in Erinnerung an den Erzengel  Gabriel,  daB er über ihn still wache und ihn leite!  Denn ich weiB, mit wie  gro8er  Verehrung  J akob  voo seinem  Vater85 sprach,
u. so denke  ich,  daB  auch  voo da dem  Kinde  segensvolle  seelische
Erbschaft kommen kõnne. - Und  D u meio armes Kind, wie viel hast
20  Du leiden  müssen.  Die Mutterschaft, die Freude  am Seio u. Werden Wolfgangs wird Dich entschãdigen. Du kennst ja diese Freude schon, an dem ganz einzig lieben,  reizvollen,  klugen  u. guten Muschi.
Nun alies Gute weiter. Ich umarme  u. grüBe Euch beide voo Her-
zen.
25       Der beglückte
GroBvater.

*
Meine86  liebe Elli.
Die vorstehenden Zeilen voo Papa sind mir aus dem Herzen ge-
30  schrieben, ich kõnnte es aber in der gegenwãrtigen Stunde nicht so ausdrücken, ich bin noch so erschüttert, daB es einen neuen Wolfgang in unserem engsten Familienkreise gibt und daB Du das Schwere, das mich wie eine drohende Wolke umschwebte, so gut überstanden hast! Mõgen Dir rasch die verlorenen Krãfte weit über ihren früheren Be-
35  stand zuwachsen, und mõge Dir das stolze Gefühl, Mutter zweier Kin- der zu seio, alie Pflichten leicht machen. Dem Katzerl die Tatsache des

85   Gabriel Rosenberg.
86    Zusatz von Malvine Husserl.
FAMILIE ELISABETII H. ROSENBERG                     353

,,Brüderchens" klar zu legen,87 scheiterte an ihrem Miêverstãndnis, daB das ,,Brüderchen" ein Gummihut sei. Es wurde dadurch ein hef- tiges Begehren nach diesem ganz unpassenden Utensil ausgelõst, so daB eine lãngere Ablenkung zu ihrem Verzicht nõtig war.  Du wirst
5  eine groBe Freude mit dem Linili haben, sie ist sehr lieb, klug, reiz- voll u., was mir prosaischen Natur momentan am wichtigsten ist, sie ist auf dem Wege nicht mehr naB zu machen. Seit 3 Tagen ist das Bettchen trocken geblieben!
Morgen früh werde ich  telephonisch anrufen,  um Nãheres über
10  Dich u. unseren Wolfgang zu hõren. Es war doch am besten, daB Ou
zu Hause geblieben bist!
Dir, mein lieber Jakob, innigste Gratulation!  Dein Telegrcamm>
war so, wie nur der Stolz eines beglückten Vaters die Nachricht von
der Geburt seines ,,schweren Jungen" stilisieren kann.
15       ln herzlicher Liebe
Eure
Mama


Husserl an E. Rosenberg, 30. V. 1927

Freiburg i. Br., den 30. V.  1927
20      Meine liebe Elli.
Also auch Dir ist es nicht erspart,  daB Deine Alters-Nummer Jahr für Jahr vorrückt,88 und nun allmãlig der Mitte und Hõhe des Lebens entgegen. Mõge es ein immerzu gesegnetes sein. Zwei Kinder! - wel- che groBen Aufgaben, welche Fülle der Freuden und Sorgen. Mõgen
25  Dir mit ihnen schõne Hoffnungen sich erfüllen u. (was der Hauptsa- che nach an Dir liegt) in der Erziehung alies wohl gelingen. Daran wird sich ja auch Dein persõnliches Menschenthum immer  hõher
u. schõner autbauen.  Muschi, in  ihrer  Art,  der alie Herzen zuflie- gen, erfordert nun schon, wo die Persõnlichkeit eben sich zu formen
30  beginnt, grõBte  Aufmerksamkeit und erzieherische Consequenz.  ln jeder Richtung - man mõge auch das Lob dereinst nicht versagen, daB man Deinen Kindem ,,die gute Kinderstube" arunerke. Und nun
habt Ihr auch ein traulich eigenes Heim,89 mõge es eine staue rein-
sten u. reichsten Familienlebens sein, in  dem nicht das alltãgliche

�  Ruth Rosenberg hielt sich seit Anfang J anuar 1927 hei Husserl in Freiburg auf.
88   Am 2. Juni 1927 wurde E. Rosenberg 35.
89  Ab April 1927 wohnte Familie Rosenberg in der Siedlung Eichkamp  in Berlin- Grunewald (Am Vogelherd  18).
354                                       FAMILIENBRIEFE

Niveau  das  Bestimmende sei, sondem  ein  seelisch  hoher  Sinn  das tãgliche  Dasein adie. Ist die Gro8stadt u. ihr hastendes  Treiben  nicht eine Gefahr, da8 man sich selbst und die bessere  Selbsterkenntnis der hochgestimmten Jugend  verliere?
5       Ich freue mich immer an Deinen Briefen, die freilich in der letzten
Zeit die Schwierigkeiten Deiner neuen Lage spiegelten.  Nun werden sich die Wogen allmãlig wohl glãtten und Dein Leben in einem festen Rche-ythmus verlaufen kõnnen,  in dem auch für Dich selbst u. <für> stille besinnliche Stunden  eine Stelle frei wird.
10        Nun wünsche ich  mi reine gute Gelegenheit mitEurem Wõlfchen
mich auch so herzlich anzufreunden, wie mit Muschi.  Vorlãufig ist er für mich fast nur ein Name. Ich freue mich natürlich zu hõren, daB er kõrperlich so vorzüglich  gedeiht.
Von  mir,  von uns und unserer  bevorstehenden Pfingstreise'"  be-
15   richtet  wohl Mama  ausführlich.  Ich hoffe,  daB  sie sich in  Samaden gründlich  erholen  werde,  wie es ihr recht notthut.
Ich habe Dir wohl noch gar nicht für Deine  sehr lieben Zeilen  zu meinem  Geburtsfeste  gedankt  - dem  68ten!91   Aber  ich  bin noch ganz auf dem  Damm  u. halte meine  Lebensziele fest  im  Auge.  Die
20  dürfen  mich nicht alt werden lassen.
Wann sehen  wir uns alle  wieder?  Wie kommt  Jakob  mit seinem Ruisd<ael>92 vorwârts?  Ich erwarte ein schõnes u. bleibend  wertvol- les Werk u. will  mich  an seinen  Erfolgen  u. seinem  Emporwerden noch reichlich  freuen,  so wie ich mich an seiner bisherigen Entwick-
25  lung u. der von ihm erworbenen Schãtzung  der Fachgenossen gefreut habe.
Seid  immer  u. inmitten  all  der  Unruhen  u. Sorgen  heiter,  stark,
zuversichtlich u. feiert vergnügt, was irgend zu feiern ist, u. vor allem
zunãchst Dein Geburtsfest.
30       ln Liebe
Dein u. Euer
Vater






90  Vom 3.-12. Juni  1927 weilte Husserl in  Samaden (Ober-Engadin).
91    Am 8. April 1927.
92    Vgl. J. Rosenberg, Jacob van Ruisdael, Berlin  1928.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG

M. Husserl an E. Rosenberg, 29. VI. 1928
355


Liebe Elli.
Freiburg  i. Br.  29. Juni 28
Ich freue  mich  sehr,  daB Du als schõnsten  AbschluB der Reise93
5  zu  Hause  alles  so  gut  angetroffen  hast  u.  die  Kinder  so  blühend aussehen.   Besonders  imponiert mir  die  Sauberkeit   von  Wõlfchen. Auch  in  der  Nacht?  Martha94  schrieb  mir  ganz  stolz,  sie hãtte  mit
Muschi  eine Mastkur unternommen u. hofft Dich mit deren Resultat sehr  zu  überraschen.  Da  muB man  ihr  die  geringere   Qualitãt der
1 O     Knopflõcher schon  nachsehen, obwol  es mir für die neuen  Bezüge leid tut, wenn  sie nicht  schõn verarbeitet  sind. Aber  Du hast  selbst gewünscht, daB Martha  sie nãht, was ich Gottseidank ihr nicht auch noch zugemutet babe.
Bei uns geht es dauernd gut. Das Leberessen bewãhrt sich weiter,95
15   Papa ist ganz entschieden viel woler u. leistungsfãhiger, Auch machen ihm die ãuBeren Ehrungen mehr Freude  als man bei der anerkannten Berühmtheit seines  Namens  annehmen   würde.  Vorige  Woche  kam in den schmeichelhaftesten Ausdrücken die offizielle Einladung der Pariser  Universitãt (Sorbonne),  im  ,,lnstitut  Germanique" (Abthei-
20  lung der Faculté des Lettres  = philos-cophische> Facultãt) Vorlesun-
gen über die Prinzipien seiner Philosophie zu halten. Den Zeitpunkt kann  Papa  wãhlen.   Darüber,  wie  über  die  sonstigen  Modalitãten, wird nãchste  Woche  persõnlich verhandelt   werden,  da  der  Pariser
Literarhistoriker Lichtenberger96  (ein Elsâsser, kein Deutscher)  nach
25  Freiburg  kommt u. in der akad-cernischen> literarischen Gesellschaft einen  Vortrag  (la malaise  de la jeunesse intellectuelle) halten  wird. Nachher ist ein groBer Festrummel ihm zu Ehren  im Rõm-cischen> Kaiser.
Das  ist also  das Neueste.  Ich babe  bereits  auf Wunsch  von Papa
30  franzcõsische»   Konversationsstunden begonnen.97   Da  ich  auch  4

93   E. Rosenberg  hatte sich in Paris aufgehalten.
94   E. Rosenbergs  Dienstmãdchen,
95  Auf  seiner  Hollandreise   hatte  Husserl  zunâchst vom  7 .-17.  April  1928  in
Gõttingen  Station  gemacht  und dort - was Malvine  Husserl offenbar  beeindruckt hatte - David  Hilbert,  der zwei Jahre  an der damals  als unheilbar  geltenden  per- niziõsen Anãmie gelitten hatte, dank einer Leberkur gesund angetroffen.
%    Der Germanist Henri Lichtenberger (1864-1941), seit  1905  Professor an der
Sorbonne.
97    Bei Emmanuel  Levinas, der im SS 1928 bei Husserl in Freiburg studierte.
356                                       FAMILIENBRIEFE

St-cunc-d-ce>n bei Ritter98  hõre, babe  ich genug  Extratouren neben dem  geradlinigen Alltag.  Sommerplãne haben  wir  noch  nicht  ge- macht, bloB negativ  insofem, ais wir im Aug<ust>  hierbleiben. Papa mõchte  geme  eine  Arbeit  vollenden.99  Eine  andere  - circa  13-14
5  Bogen  - wird jetzt  unter  der  Ãgide  von Heidegger gedruckt.P? Da Papa  endlich  auch  seinem  Assistenten D" Landgrebe mehr Freiheit in der liter-carischen>  Ausgestaltung gibt, so ist zu hoffen, daB doch ein wesentlicher Teil der Manuscripte zur Verõffentlichung gelangen wird.
1 O              lch    lege    Dir   einen    Brief   von   Dodo    bei,   der   heute    mit
Photogr-caphie»  ankam.  Es bedrückt  mich doch  sehr,  daB das liebe
Kind1º1    nicht   recht   zu  gedeihen   scheint.   Ich  finde   auch   seinen
Gesichtsausdruck unfroh.  Was kõnnte manda tun?  lch  schreibe  ihr
heute, darf aber nur vorsichtige Ratschlãge wagen.
15       Tante  Charlotte102  ist mit ihrer âlteren Schwester Fr-cau>  Rosa Escher  in Bürgenstock'F' am Vierwaldst-cãtter> See u. wir werden nãchste Woche für 3-4 Tage ihrer dringenden Einladung dahin folgen. Man  sieht  sich  wahrscheinlich das  letztemal.  Ich  werde  ein  paar Bilder von Euren  Kindern u. Gabi mitnehmen. Leider schickst Du ihr
20  nie welche,  was sie sehr bedauert.
Onkel   Al b r e c ht l'"  hat   am   4.    Juli    70.   Geburtstag! Seine     Adresse     ist:     Aschach     a/Donau,     Nieder- Õsterreich.
Jakob ist wol schon zu Hause. Dank für die nette Karte aus Brüssel
25  u. für Euere  aus Chartres.
Herzlichst
Mama




98    Gerhard Ritter ( 1888-1967), seit 1925 in  Freiburg Professor für Geschichte.
99   Die von Ludwig  Landgrebe  aus Husserlschen  Manuskripten  zur transzenden- talen  Logik  ausgearbeiteten  ,,Logischen  Studien".  (Diese  Erstfassung   blieb  un-
verõffentlicht und mündete  1939 in die Verõffentlichung von Erfahrung und Urteil.)
100 Vgl. E. Husserl,  ,,Vorlesungen zur Phânomenologie des inneren Zeit- bewu8tseins", Jahrbuch  für Philosophie   und phãnomenologische Forschung IX (1928), S. 367-498 (=Husserliana X, S. 3-134).
101    Gaby Husserl.
wi  Charlotte  Mandl, eine Wiener Cousine Malvine Husserls.
w3    Berg südõstlich von Luzem.
104    Husserls lebenslanger Freund Gustav Albrecht.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                       357

E. und M. Husserl an Rosenberg, 23. VIII. 1928

Lenk, den 23. 8. 1928
Lieber Jakob.
Wie   schade,    daB   unsere   Ferieneintheilung    diesmal    nicht
5   zusammengepasst  hat.105   Ich wurde mit einem Mal so müde, daB
ich môglichst  rasch  fort musste.  Es wãre  aber  schõn u. auch für eingehende persõnliche  Durchsprechung  Deiner Fahnen u. Msc.106 gut gewesen,  wenn  Du hier mit uns gewesen  wãrest.  Dein  Opus wird seinen Eindruck nicht verfehlen, ich las es, u. ganz besonders
10 die schwerwichtigen  Partien concreter Analyse, hist-corischer> Vergleichung und  chronolog-cischer>  Ordnung  der  Epochen,  mit gewaltigem  Respekt. Mama hat Eifer u. Zeit an die stilist<ische> Ausbüg-ce> lung    gewendet,    ich    habe    in    der    Einl<eitung> mitgeholfen,   insbes-condere>   aber  Deinem  Wunsch  gemãB  das
15   Msc.   durchdacht.l'"   Das  ,,Philosophische",   die  Rückbeziehung
Rcuisdael>s  auf den allg-cemeinen> Kulturgeist des Jahrhunderts, insbes-condere>  auf Philos<ophie>   u.  neue  Naturwissenschaft  - lassen wir besser weg. Es ist gar nicht notwendig u. ich halte den Grundgedanken   hier  nicht  für  richtig.  (R < uisdael>  ist  eher  als
20  Reaktion  des Gemüts  (scheint  mir) gegen den philos-cophischen> u. naturwiss<enschaftlichen>  Rationalism  des  17. Jahrh-cunderts> zu  fassen).  lch  habe  versucht,  u.  unter  energischer  Betheiligung von Mama,  Dein  SchluBwort  über  Rcuisdaelxs  epochemachende Wendung   zu-cr>   Naturvergeistigenden   Landschaftsmalerei   etwas
25  prãgnanter u. wirksamer zu gestalten. Natürlich gebe ich nur einen unverbindl <ichen>   Vorschlag,   Du  muBt  hiebei  Wort   für  Wort überdenken,  ob wirklich,  und schârfer,  zu-cm>  Ausdruck  komme, was Du abschlieBend sagen wolltest.
Hier108 ist es schõn, ein groBartiger ThalabschluB und nach andem
30  Seiten doch zugleich anmutige Schõnheit der Landschaft,  die dem gewaltigen Eindruck das Erregende und Drückende nimmt.
Wãren unsere Hotelzimmer befriedigender,  so blieben wir wohl
lãnger,

105    Husserl hatte der Familie seiner Tochter vorgeschlagen,  mit ihm zusammen im
Berner Oberland Ferien zu machen, aber J. Rosenbergs  Urlaub fiel zu spât.
106   V gl. J. Rosenberg, Jacob van Ruisdael, Berlin  1928.
HY7    Vgl. Husserls  Reflexion über das Ureigene  im Werk des Künstlers  (Ms. A V
4/82-83).
108    Husserl  weilte  ab  18.  August  1928  zunâchst in Lenk im  Simmental  (Berner
Oberland) und begab sich dann nach Villars  sur Ollon (südõstlich vom Genfer See).
358                   FAMILIENBRIEFE

Liebe  Elli,  ich hãtte auch  Dich  geme  hierher  mitgenommen, ich hatte  ordentlich Sehnsucht nach  Dir.  Und  da  konntest  Du  gerade nicht! !    Ein andres  Jahr müssen  wir besser  eintheilen.  Was hãttet Ihr Beide  hier  doch  für  schõne  leichte  u.  mittelschwere Bergparthien
5  machen  kõnnen  - Bemer  Oberland !
Viele GrüBe den herzlieben  Kindem
Euer
Vater

*
10       Liebe109  Kinder, nur wenige  Worte,  damit  die Sache  noch  heute abgeht.  Ich  habe  mir  redlich   Mühe  gegeben   u.  der  Anfang  war schwierig.   Trotz  mancher   Einwendungen  gegen  stil<istische>  u. gram-cmatikalische>  Unkorrektheiten,  ist das  Ganze  ein  imposan- tes Stück  ehrlicher  Arbeit.  Gratuliere.  Da aber  das  Kleid die Leute
15   macht, müssen  die  Correkturen genau  durchgesehen  werden.  Elli,
mache Deine  Augen  auf!  Ich bin auch nicht unfehlbar.
Herzlichst
Mama.


M. und E. Husserl an J. Rosenberg, 2. IX. 1928

20                                                                    Villars-sur-Ollon 110  2. 9. 1928 oder <Villars-sur-c-Bex
Lieber  J akob.
Zu   Deinem    Geburtstag 111    spreche   ich   Dir   die   herzlichsten
Glückwünsche aus.  Das  neue  Jahr  beginnt  ja sehr  verheiBungsvoll
25  damit,  daB  Du eine  langjãhrige  Bürde  los  wirst, und zwar - wie ich fest überzeugt  bin - in der ehrenvollsten Weise. Nach Deinem l<ieben>   Briefe,   der  uns  vorgestem  hier  erreicht  hat,  wird  es noch  manches  Stück  Arbeit  erfordem,  bis der  letzte Bogen  Dein Imprimatur   hat,  aber  wenigstens  steht   die  Reise  nach  Holland
30 ais erfreuliche Ferienuntemehmung  vor Dir. Sehr amüsant u. vergnüglich  muB die Mosertour112  für Euch gewesen sein, wie ich

109   Zusatz Malvine Husserls.
110    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
111    Am 5. September  1928 wurde J. Rosenberg 35.
112    E.  Rosenberg  war mil einer Familie Moser unterwegs  gewesen und hatte sich danach in Gõttingen bei der Familie von Husserls Freund Paul Jensen aufgehalten.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                         359

aus  Deinem   Briefe  u.  Ellis  Karte  aus  Gõttingen  entnehme.   Gott beschere  Euch  õfters solche nette u. kunstbegeisterte Kapitalisten!
DaB es den Kindem so gut geht, beglückt  mich sehr.  Sie werden
Deinen  Festtag  vergolden, an dem  ich  sehnsüchtig  Eurer gedenken
5  werde.  Diese wahnwitzigen Entfemungen tõdten ja die Mõglichkeit, sich ab u. zu wiederzusehen. Ich leide sehr darunter.
Hierin Villars sind wirdurchaus zufrieden,  die Landschaft ist über alle Beschreibung groBartig (Anblick des Mont Blanc-Gebirgcs), wir haben  ein Südzimmer mit Balkon,  Verpflegung  sorgfáltig zubereitet
1 O   u. das Wetter schõn, wenn auch durch Regentage manclunal unterbro-
chen.  Gestem machten wir eine Tour mit einer Bergbahn  u. stiegen dann noch etwa 250m, denke Dir Papa!  Und wie frisch u. verjüngt  er von dieser  Anstrengung heute  ist!
Nun muB ich ihm den Platz abtreten  u. schlieBe mit tausend  herz-
15   lichen  guten innigen Wünschen für das neue Jahr.
Deine Dich liebende
Mama

*
Lieberl+' Jakob.
20       Es  ist  bedauerlich,  daB  wir diesmal   Dein  Geburtsfest,  wie  es zunâchst ais Hoffnung uns vorschweben durfte,  nicht mit Euch Bei- den  zusammen feiem  kõnnen.  Herzlich  gedenken  wir  aber Deiner u. freuen,  wie schon Mama  schrieb,  <uns>  insbesondere daran,  daB Dein Buch im Wesentlichen druckfertig ist- die letzten  Besserungen
25  werden  nicht  mehr  viel Mühen  bereiten.  DaB  wir da mitthun konn-
ten u. Du mit unseren Vorschlãgen zufrieden bist, ist eine besondere Freude von uns. Elli soll sich  gu te Stunden,  frischen Geistes,  reser- viren,  um Deine  letzten  Fassungen stilistisch mit Auge   u n d   Oh r nachzuprüfen - 4 Augen  und  Ohren  sind  da  immer mehr  als 2, u.
30  Mama  liest  so jede  meiner  Correcturen.  Freilich  hast  Du nun noch ein Stück arger Kãrrnerarbeit- aber sehr wichtiger- zum SchluB in diesen  Wochen vor Dir.  Auch dazu gute Wünsche.-
Viele  GrüBe an Elli,  deren  Gõttinger Karte  wir mit etwas  Neid
lasen.  Dort  leben ja so liebe  Freunde,  bei  denen  man  sich  gar wol
35  fühlen kann. Und grüBe mir auch die herzlieben Kinder.  Halter Euch auf der Hõhe, daB Ihr die Kinder zu ganzen  Menschen, die in Leben u. Wirken  wissen,  daB sie in dieser  Welt zu etwas da sind, erziehen

113   Zusatz Husserls.
360                                       FAMILIENBRIEFE

kõnnet, Ihnen  die  besten  Vorbilder.  - Ich fange  an,  aber  erst jetzt, mich  zu  erholen.   Mit Lenk  u. Villars  haben  wir es  gut  getroffen, aber  manche  Seelenlast lõst sich  langsam ab,  wie  die Wolken  nur allgemach die Gipfel frei geben.
5       Erhalte  Dir,  auch  in  solcher  peniblen  Arbeit, wie der jetzigen, u. in aliem Leben  Deine Freudigkeit.
VomHerzen
Dein getreuer Schwiegervater
Edmund



10                         M. Husserl ao E. Rosenberg, 27. 11.1929


Liebe Elli.
Paris, Mittwoch Vcorc-rncittag>.  27./II. 29
Ich will Deine  l<iebe> Karte heute beantworten u. tue dies umso lieber, ais Du mir nur Gutes mitteiltest u. ich dasselbe  tun kann. Was
15   das Wetter  selbst  anlangt,  so ist es seit 2 Tagen regnerisch  u. trübe,
dabei warm, die Sonne der ersten Tage ist leider vorlãufig weg, doch hoffen  wir auf ihre  Wiederkehr.  Sonst  ist  alies  hier  schõn  u.  gut. Die Herzlichkeit und Wãrme des allseitigen  Entgegenkommens kann
nicht übertroffen werden. Von der ersten Vorles-cunxg am Samstag114
20  babe  ich, so glaube  ich, bereits  geschrieben. Nachher  war ein sehr gemütliches Zusammensein in den Empfangsrãumen der Sorbonne. Sonntag  Diner im C< L-ub Autour du Monde in St. Cloud, 115  wo man eine der groBzügigsten Stiftungen kennen  lemte u. zwar von einem Banquier Cahn:  ein Millionen-Anwesen, Park, Villa,  Stipendien für
25  Weltreisen etc.
Montag fand die 2. u. letzte Doppelvorlesung statt bei groBer Be- teiligung u. begeisterter Aufnahme. Da der Franzose mit éloges nicht spart, so hat man viel Schmeichelhaftes gehõrt. Das Nãhere mündlich. Abend waren wir noch mit Koyré u. Hering zusammen, letzterer fuhr
30  wieder nach Strassb-curg>  zurück, kommt aber übernãchsten  Sonn-
tag wieder her.  Gestem war groBer Empfang in den Festrãurnen der
Universitãt,  mit Champagner  u. anderen  exquisiten  Sachen.  Auch


114    Am 23. Februar  1929  hielt  Husserl den ersten  seiner beiden  Pariser Doppel-
vortrâge.
115    Stadtviertel  im Westen von Paris.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                     361

sehr  interessant.  Für Papa  ist  alies viel  ergiebiger, 116  weil  die mei- sten Gelehrten Deutsch sprechen. Heute sind wir bei Prof.  Schestow zum Diner. Bleiben  bis zum  8., dann noch 4 Tage in Strassb-curg>. Wenn Jakob es nicht leicht einrichten kann, herzukommen, dann soll
5   er es ja nicht tun, denn die Hauptsache ist doch für ihn die Londoner
Ausstell <un>g. Im Louvre waren wir 2mal u. gehen heute wieder hin. ln der Stadt kenne  ich mich schon sehr gut aus, das ist überraschend leicht. Unser Hotel ist ausgezeichnet.
Herzlichst
10        Mama



M. und  E. Husserl an E. Rosenberg, 5. Ill.1929





15        Liebe Elli.
Paris117  d-cen> 5. III. 29
Strassb<urger>    Adresse: Hôtel de la Maison muge
ln   Eile   schreibe   ich  Dir  einige   Zeilen,   damit  Dir  nicht   am Ende  einfühle  (!)118  besorgt  zu sein.  Es geht  uns  sehr gut u. wenn man  zum  Stolzsein nicht  zu  alt  wãre,  würde  man  mit  geblãhtem
Pfauenschweif   herumgehen.   Ausführlich   erzãhlen    werden    wir
20  mündlich,  nur andeutungsweise sei  gesagt,  daB Papa  überall   mit einer       u n b e se h rei b 1 i eh e n    Herzlichkeit   u.   Hochschãtzung aufgenommen wird. Wãre diese Thatsache nicht so erfreulich,  würde man  die Anstrengungen nicht  so gut ertragen.  Gestem  war  endlich ein  Tag  ohne  Einladung u.  da  zeigte  ich  Papa  (trotz nebl cigen»
25  Wetters)  einiges  vom  Schõnsten von  Paris:  Tuilerien,   Place  de  la
Concorde, bis zum Place d 'Etoile, natürlich streckenweise mit Auto. Im  Louvre war  ich 5, Papa  4mal,  nach  Cluny  kommen wir leider nicht   mehr,  denn  heute  Vorm <ittag>   erwartet   Papa  den  Besuch eines jüngeren Philosophen,119  Nachm-cittag>  haben  wir zum Thee
30  Prof.   Schestow  u.  Frau,  abend   eine  Einladung  zu  dem  Mitglied der  Akademie Prof.  Meyerson.   Morgen  wollen  wir (das  Wetter  ist

116   Als Husserls  Englandaufenthalt anlâêlich seiner  Londoner  Vortrâge  im  Juni
1922.
117   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
118    Scherzhaft  für ,,einfiele".
119   Emmanuel Levinas (geb.  1905).
362                                       FAMILIENBRIEFE

herrlich geworden) nach Versailles,  Donnerstag sind wir  I  Uhr zum deutschen Botschafter geladen u. Freitag fahren wir nach Strassburg. Heute  gehe  ich  Vorm<ittag>   noch  in  den  Louvre   u.  Donnerstag V <or>m<ittag>  zum letzten Mal mit Papa.
5       Ich  habe  von  Paris  viel  gesehen,   so ziemlich  alie  bedeutenden
Kirchen u. vor aliem das unvergleichliche StraBenbild. Diese Plãtze, diese Perspektiven ! ! !
Aus diesem  flüchtigen  Ausschnitt unseres  hiesigen  Lebens  wird
schon  klar,  daB  Jakob  von einem  guten  Instinkt  geleitet  war,  nicht
1 O   herzukommen. Wir hãtten doch  eigentlich zu  wenig  von  einander gehabt. Dafür wollen wir uns in Freiburg umso mehr des Zusammen- seins freuen.
Also schnell  SchluB u. KuB Mama
15       Eben  Deinen  l<ieben> Brief erhalten, der durch meinen ja z.Th. erledigt  ist. Freue  mich sehr, daB es den Kindem  gut geht.

*
Liebe12º Elli.
Ich  weiB  nicht  womit  ich  anfangen  soll,  da  ich  zudem  einen
20  wissensch<aftlichen>   Besuch   erwarte.   Es   ist  arg  viel   los.  Die Schõnheit von Paris bleibt für mich mehr eine Sage, nur vom Louvre habe  ich  viel geniessen  kõnnen. Sonst  nehmen  mich Philosophie u. die Menschen ganz gefangen. Aber es ist doch  was, u. mehr ais ich erwarten  konnte.
25       Sei mit den Kindem  u. Jcakob> herzl<ich>  umarmt
Dein
Papa.


M. Husserl an E. Rosenberg, 7. V.  1929


30       Liebe Elli.
Freiburg 7. Mai 29
Endlich  muB ich aber doch  zur Feder  greifen, um Euch  ein Le- benszeichen zu geben.  Wenn  man  einige  Wochen  in so naher  Ge- meinschaft beisammen war,  dann  ist es  für den  zurückbleibenden Teil  zuerst  ein  betãubendes Gefühl  der  Leere,  das  von  ihm  Besitz

120   Zusatz Husserls.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                           363

ergreift.121  Zu diesem unerfreulichen  Zustand des Gemütes kam bei mir noch das kõrperliche Gefühl der Leere, gegen das ich schon seit Wochen vergeblich angekãmpft hatte. Das ist sicher ein Zeichen des Altems, daB man auch Freuden nicht mehr ganz gewachsen ist. Denn
5  eigentlich war es doch nur ein Dahinschreiten auf dem Hõhenweg des
Lebens: Paris, StraBburg, 122  Dodo mit Gaby, 123  der Geburtstag und
Dich mit den Kindem.  Aber so ein biBchen physisches Manko darf man nicht gelten lassen, ich gehe sehr früh zu Bett u. versorge nur das Notwendigste. Am Comer See wird gefaulenzt, Mittwoch d-cen>  15.
10  fahren wir ab u. bleiben mindestens 2 Wochen weg. Correcturbogen
müssen leider mitgenommen werden, da sie hier nicht mehr erledigt werden kõnnen.
Ich habe  in Villa Comelia,  Tremezzo  ein behagliches  Zimmer bestellt, Du hast ja das Angebot von dort gelesen. Inzwischen schrieb
15   auch das von Kaufmanns'ê"  empfohlene  Hotel in  Varenna (50 Lire
pro Tag), worauf ich vorlãufig noch nicht antworte. Wir wollen sehen, ob wir überhaupt den Ort wechseln wollen.
Gestem  kam  das Pastellbild  von Elsbeth.125  Es ist  wundervoll
zart hingehaucht,  beinahe lebensgroB,  u. ist  sehr ãhnlich, indem  es
20  den ungeheuer  feinen Reiz dieses lichten Engels echt künstlerisch wiedergibt. Wir sind sehr glücklich mit dem Bild u. ich habe beim ersten Anblick die Augen voller Thrânen gehabt. Du weiBt, wie sehr mir gerade dieses Kind ans Herz gewachsen ist! Und wie stark ich es empfinde, wie es gegen Deine Kinder zurücksteht, die fortwãhrend
25  von einer fürsorglichen lebendigen Liebe umhegt sind.-
Nun zu Euch. Die beiden Karten u. das Packet sind angelangt. Ich freue mich so sehr, daB die Reise passable war u. die Kinder so vergnügt in Eichkamp  eingezogen  sind. Das Wetter ist Gottseidank endlich besser geworden, hier sieht mandas Laub ordentlich wachsen
30  u. die Baumblüte ist plõtzlich in vollsterPracht da. Die Schuhe passen
Papa ausgezeichnet, er findet sie herrlich. Nachdem die Zeitungen so

121    Aus Anla8 des 70. Geburtstag  von Husserl hatte E. Rosenberg  sich mit ihren beiden  Kindem  den April  1929  hindurch  bei Husserl  in  Freiburg aufgehalten  und war Anfang Mai nach Berlin zurückgekehrt.
122    Vom 20. Februar - 12. Marz 1929 hielt Husserl sich in Frankreich  auf.
123    Im  Vorfeld  von Husserls  70.  Geburtstag  am 8. April  1929  hielt  sich  Dodo
Husserl mit ihrer Tochter Gaby schon ab Mitte Marz in Freiburg auf.
124   Fritz Kaufmann, seit 1926 Privatdozent  in Freiburg.
125    Zu Husserls 70. Geburtstag hatte Elsbeth Jensen ihm ein von ihr gemaltes Portar
Gaby Husserls  geschenkt.
364                                       FAMILIENBRIEFE

viel  über  Pcapa»  gebracht  haben,  müBten  sie  noch  mitteilen,  daB er die ausrangierten Schuhe  seines Schwiegersohns auftrãgt! Besten Dank an Jakob! Hoffentlich kannst Du meine Schuhe ebenso gut gebrauchen. Deine Hutrechnung werde ich begleichen.
5       lch erwarte bald Nãheres über die neue Hauseinteilung, wie Du die Kinder  beschãftigst, von Deinen  Eichkamper Freunden,  von Jakobs Person.
Bis dahin  alies Herzliche von
Mama
1 O          Den Kindem  ein KüBchen von GroBmama


M. und E. Husserl ao E. Rosenberg,  21. V.  1929

21.126  Mai 29
Liebe Elli,
ich will Deinen  eben erhaltenen  Brief gleich  beantworten, da wir
15  nach  zwei  viel auf dem  Wasser  verbrachten  Tagen  ruhig  zu Hause bleiben.127  AuBerdem  haben  wir heute  die  Übersiedlung nach  der Villa Comelia vor, die  wieder  erõffnet wurde.  (Sie  war aus irgend- welchen  faschistisch-politischen Gründen  strafweise  6 Wochen  ge-
schlossen  gewesen  u. die anreisenden Gaste  fanden  bei dem  Vetter
20  in dem  hocheleganten Tremezzo  Hôtel  zu denselben  Bedingungen Aufnahme.)  Der  Wechsel  fãllt uns  nicht  ganz  leicht u. wir  hãtten auch  hier  b]eiben  kõnnen, aber  wir finden  es doch  anstãndiger,  lie- ber etwas Comfort aufzugeben u. den ohnedies  schwer geschãdigten Hotelier nicht im  Stiche  zu lassen.  Wir  werden  da sicher  auch  sehr
25  zufrieden sein u. sind ja schlieBlich an Hôtel<s>  allerersten  Ranges nicht gerade  gewõhnt,
Der Comer See ist von unbeschreiblicher Schõnheit, noch sehr viel schõner  ais der Luganer  u. Genfer See. Das Klima  sehr milde u. be- sonders nach dem wilden Winter ungemein woltuend. Mit dem Wetter
30  kann  man  sehr zufrieden  sein. Zwar kein absolut  wolkenloser Him-
mel u. etwas Gewitterneigung, aber doch sehr viel Sonne u. herrliche Farben.  Ein Blumenflor u. Pflanzenpracht von südlichster Üppigkeit. Samstag  haben  wir eine Ruderbootfahrt, Sonntag  u. Montag  Darnpf- ausflüge  nach Bellaggio, Varenna etc. gemacht.  Gegen  Abend  wird

126    Den  Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
127    Der Brief ist aus Tremezzo geschrieben, wo Husserl  sich bis zum  l O. Juni  1929 aufhielt.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                        365

es auf dem  Wasser immer sehr kühl,  denn  der See ist von ziemlich hohen  Bergen  umgeben, die aber  wundervollen Windschutz geben. Die Ufer sind besãt von kleinen  Ortschaften, die aber keine Tiefe - eben wegen jener Berge,  die nahe ans Wasser heranreichen - haben
5  kõnnen.  Wir bleiben  bis 3. Juni u. hoffen  trotz  der zu erledigenden
15 Druckbogen128  erholt  zurückzukehren.
Dein  1 <ieber> Brief hat  uns   se h r  gefreut.  Die  doppelte  groBe Luftverãnderung scheint  den Kindem doch  sehr gut bekommen zu sein.
10        Papa will noch dran schreiben.
Also alles Herzliche für Euch von
Mama

*
Viele129  GrüBe von
15        Papa!


M. und E. Husserl an E. Rosenberg, 30. V. 1929

30.13º Mai  1929
Liebe Elli.
Ich  fange  schon  heute  an, Dir zum  Geburtstag!"  zu  schreiben.
20  Denn  ich glaube,  statt Dir ausführlich zu gratulieren (daB  ich Dir u. den Deinen  das  Allerbeste von allem  Guten wünsche,  bedarf  doch nicht vieler  Worte),  will ich Dir lieber  ausführlich von unserem  hie- sigen  Leben  erzãhlen,  Dies  eignet  sich  schon  dadurch, weil  es nur das Schõnste zu berichten gibt.
25       Hier  ist  wirklich  u.  wõrtlich  ein Paradies.  Von  der Pracht  der
Vegetation kann man sich, ohne je im Süden gewesen zu sein, keine Vorstellung machen. Blühende Palmen, Akazien, Edelkastanien, Pla- tanen, hohe Azaleenstrãucher, Agaven, Cypressen hochaufragend in den  tietblauen  Himmel  und  über  alles  dieser  unendliche  Rosen-
30  Reichtum.  Die ganze Luft ist von süBen, ja berauschenden  Düften
erfüllt. Wo man hinblickt, leuchtet einem ein Farbenstrom von Rosen

128   Der Formalen und transzendentalen l.ogik.
129    Zusatz Husserls.
130    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
131    Am 2. Juni 1929 wurde E. Rosenberg 37.
366                                     fAMILIENBRIEFE

entgegen, lange hohe Mauem sind von ihnen übersponnen, Bãumchen mit Hunderten von  Knospen u. erschlossenen Blüten stehen stolz u. prangend da. Trotz  der kaum zu bãndigenden Fülle  der Natur, merkt man   überall  die  künstlerische  Kraft  u.  die  liebevolle  Hingabe der
5  Gãrtner,  Jedes   Plãtzchen   ist  entzückend u.  im  groBen  Gefühl  des
allgemeinen Zusammenhangs bepflanzt.
Und  was  dem  Ganzen den  hõchsten Reiz  verleiht,  ist  eben  die- ses  Einssein der Natur:  der  Landschaft  mit ihren  Bergen, dem  See, den  Gãrten u. Aliem - mit der Architektur,  den  Hâusern, Terrassen,
10   Villen  u. uralten  Dõrfern,  z.T.  noch  Siedlungen aus  der Rôrnerzeit, die  ohne  StraBen nur mit steilen Treppen die jâh  abfallenden Berge hinaufkriechen.
Um  zu einem geruhsamen GenuB  zu kommen, müssen Leute wie wir in einem solchen ,, vollkommen <en>" Hotel,  wie es das Tremezzo
15   Hotel   ist,  wohnen. Durch  ein  wunderbares Spiel  des  Schicksals  ist es  so  gekommen. Wie  du  weiBt,  haben  wir auf  Empfehlung  von Fr-cau>  Niese132   in  der Pension Comelia gemietet u.  fanden diese bei der  Ankunft behõrdlich geschlossen (wie  wir erfuhren, waren  es polit<ische>  Chikanen, u.  schon   seit  mehr<er>en  Wochen)  u.  die
20   Aufnahme zu den  gleichen Bedingungen im Grand Hotel  Tremezzo (dessen Besitzer der Vetter von  Ferrario,  dem  Inhaber v-con>  Cor- nelia, ist) vorgesorgt. Nach  4 Tagen  teilte uns  Ferrario mit, daB der Bann  aufgehoben  sei.  Da  wir so  überaus in  unserem Hotel  zufrie- den waren,  so empfanden wir die Übersiedlung ais wenig  angenehm,
25   doch  glaubten wir aus  Anstandigkeit es auf uns  nehmen zu müssen.
ln  der ersten Nacht merkten wir aber, daB unsere Erholung in der Cometia stark  beeintrãchtigt  werde.  Diese   liegt nãmlich  direkt  an der schmalen SeestraBe, man  hõrt daher jedes Gerausch der Bococ-te u.  der Autos etc. Am  nachsten  Morgen legte  Papa  Hcerrn> Ferra-
30  rio  unsere  Schwierigkeit  dar.  Dieser ist  ein  reizender Mensch, hat mit der grõBten Liebenswürdigkeit eingesehen, daB für einen  müden Geistesarbeiter  Ruhe die erste  Notwendigkeit ist.  Und  so  sind  wir gleich wieder in unser Hotel  zurückgekehrt, wo wir zum selben  Preis nun  wohnen. Aus  den  beigelegten Karten  wirst Du  sehen,  wie  hoch
35   das Haus  über der StraBe  mit ihrem  Lãrm  liegt.  Da  von unten  schon
ein  Aufzug zur Halle  führt,  ist die  Hõhenlage mit  keinerlei Unbe- quemlichkeit verbunden.  Hinter dem  Hause  ist ein  gro8er Garten, ansteigend,  aber mit vielen bequemen  Wegen  u. Sitzplãtzen,  was in

132    Die in Freiburg wohnhafte Geheimratswitwe Berta Niese.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          367

der Hitze  sehr  viel bedeutet.  Unzãhlige  groBe Veranden,  auf denen man alle Ma-eh> lzeiten nimmt angesichts des blauen Sees u. der ma- jestãtisch u. so unbeschreiblich anmutig  aufstrebenden Berge. Der 1. Rang dieses  Hotels  ist durch alles u. jedes, was es den Gãsten bietet,
5  bestãttigt:  Das  Essen  ist  ausgesucht gut (viel  zu luxuriõs  für  uns),
zum Lunch  u. Diner  immer reichlich  feines  Obst, was ich besonders schãtze,  Die  Zimmer sind selbstverstãndlich glãnzend  ausgestattet, nicht mit  dem  aufdringlichen unechten  Pomp  der  GroBstadthotels, aber bequem  u. sehr geschmackvoll, überall  mit entzückendem Aus-
1 O   blick.  Ein  Heer  von gut  geschulten   Krãften bemüht  sich  um jeden
einzelnen.   Im  Stile des  Ganzen   sind die  vielen  u.  gro8en  Gesell- schaftsrãume (Lese-,  Musik-,  Spiel-,  Damen-  u. Billardzimmer) u. ein  Quartett   von  temperamentvollen  italienischen Musikem spielt zum Lunch,  zum 5 o'clock u. nach dem Diner,  den AbschluB bildet
15   tãglich  ,,Dancing"  (natürlich  Jazz).

*
Liebe133  Elli
Hier sollten wir Dich jetzt  haben, das wâre eine Geburtstagsfeier! Hier  sein,  ist einmal  wunschlos sein kõnnen. Wie  würdest  Du Dich
20  hier  erholen.  Es  wâre auch  ein Hauptspa8 Dich  tâglich  abends  im Jazz  dahintanzen sehen.  Es ist amüsant  zu beobachten, wie Mama dieses  Treiben  am Abend  genieBt u. sich an der auch emsteren Mu- sik  freut.  Leider  halte  ich  sie jetzt  von  allen  Ausflügen  ab. Es  ist schon mein Schicksal,  nie u. nirgends u. zu nichts Zeit zu haben. Die
25  Corr-cekturen>  sind eine Heidenarbeit, u. nun gilts damit rechtzeitig
fertig zu werden,  damit das Buch noch im Sommer  erscheinen kann. Ich gehe kaum aus, sitze aber im herrlichen  bergigen Garten mit mei- nen Bogen,  seufzend  u. doch  zufrieden.  Es ist  nicht das letzte  Mal, da8 wir hier sind, u. hoff<entlich>  im neuen Falle mit Dir,  mit Euch
30  Lieben.
Viele herzinnige Wünsche für Dich, für Deine Kinder, für Freund
<Jakob ... >






133    Zusatz Husserls.
368                                       FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an E. Rosenberg, 24. VI. 1929


Liebe Elli.
Freiburg  i. Br.  24. 6. 29
Endlich  kam heute der Iang ersehnte  Brief von Dir. Ich war schon
5  sehr besorgt  u. freue  mich jetzt  doppelt u. Papa  ebenso,  daB Du so viel Gutes  und Schõnes  u. Interessantes zu schreiben  hattest.  So ein Brief überbrückt für eine  Weile die schmerzhaft  fühlbare  Trennung
von Aliem,  was man liebt. Friedlcãnder> 134  hat mich direkt in einen
Rausch des Entzückens versetzt, daB er Dich zu einer so auserlesenen
10   Gelegenheit ais seine Dame mitgenommen u. auch für Jakob gesorgt hat. Er scheint  also beinahe  in  der Lage des ,,eisemen  Heinrich" zu sein,  nach  u. nach  werden  die Eisenreifen gesprengt,  die sein Herz abschlieBen.  So eine  groBe offizielle Sache  ist doch  eine  dauemde Erinnerung, u. man soll so was nicht unterschãtzen.
15        Die  gute  Entwicklung der  Kinder,  Euer  aller  Wolbefinden,   der nette  Verlauf  Eurer Logierbesuchszeit 135   und  daneben  die  kleinen
Angelegenheiten des Alltages,  alies,  alies freut u. interessiert mich. Die Energie,  mit der Du Wõlfchens Tumerei  betreibst,  muB ich be- sonders  Ioben.  Ach,  wenn  nur  Dodo  solche  Ausdauer u. Hingabe
20  für Gaby aufbrãchte, die z.B.  Tumübungen so nõtig hãtte. Sie hat ja jetzt  ein Kindermãdchen von Fr-cau> Jellinek, 136  also aus günstigem
Milieu,  aber  die  Mutter  muB doch  die  Ieitende Kraft  sein.  Das  ist mein  steter Kummer, das Kind  macht  mir viel Sorge.  Freilich  blieb mir wenig  Zeit  für  Grübeleien, denn  wir sind jetzt  zwar  am Ende
25  des Druckes,  aber noch nicht ganz fertig.  Montag  d-cen>  10.  reisten
wir nach Hause  mit dem Gefühle, in Tremezzo  einen geradezu  idea- len Aufenthalt gehabt zu haben.  16 Druckbogen wurden dort erledigt. Die 3 letzten muBten hier aber noch im Mscr. durchgearbeitet werden, was noch eine groBe Sache war.  Heute gehen die ersten Correkturen
30  noch  ab,  Ende  der Woche  dürfte  die letzte  Correktur erledigt  sein.
Das Buch hat 300 Seiten  (Jahrbuchformat) u. heiBt: Formale  und transzendentale Logik.
Versuch einer  Kritik der logischen Vemunft.

134    Max Jacob Friedlãnder  (1867-1958), seit 1908 Direktor des Kupferstichkabi- netts der Staatlichen Museen Berlin, wurde 1929 zum Direktor der Gernãldegalerie emannt.
135    Regine Jensen, die Tochter von Husserls Freund Paul Jensen, hatte eine Zeitlang bei E. Rosenberg  logiert.
136    Walter Jellinek war in Kiel Professor für Staats-, Verwaltungs- und Võlkerrecht.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          369

Erscheint Mitte  Juli im X. Band dces>  Jahrbcuchs» u. ais Sepa- ratum. Gleichzeitig wird in Paris ein kleineres  Buch (circa 7 Bogen)
,,5 Cartesianische Meditationen" (die aus den Pariser Vortrãgen her-
ausgewachsen sind)  ins  Franze õsische>  übersetzt  u. erscheint dort
5  v o r der deutschen Ausgabe.P?
Papa ist sehr frisch u. tatendurstig. Da8 er endlich  ins Publizieren hineingekommen ist, woran  er selbst  nicht  mehr  geglaubt  hat, hebt ihn  sehr.  Mich  auch.  Trotzdem  ich  vor einer Woche einen  ziemlich
argen  ,,Anfall"138   hatte,  bin  ich  wieder  ganz  auf der  Hõhe.  4 Tage
1 O    hungem taten das Beste.
Nun noch zu Euren Ferienplãnen. Wenn Albrechts Eure Einladung annehmen, wollen   w ir  ihnen die Reise zahlen,  denn das kõnnen  sie ja nicht  selbst.  So wie  Du ihre Antwort  hast,  benachrichtige mich, Ocnkel»  Aclbrecht> hat am 4. Juli Geburtstag, u. da würden wir ihm
15   darüber  schreiben.  Sollten sie aber nicht kommen,  dann bin ich sehr für das  Angebot  von Frl.  v.  St<aa> 139  u. wir würden  Euch  150 M. dazu schenken.  Ist es aber ratsam  das Haus abzuschlie8en? Ist keine
Einbruchsgefahr? Papa  meint,  es wãre zu gefãhrlich. Das mü8t  Ihr überlegen.
20        Beiliegend ein  Brief v-con>  Elsbeth.  Sie  sollte  eigentlich  heute
zu uns kommen, schrieb  aber vor einer Woche ab, weil Peter gerade wieder einen Anfall hatte u. sie sich nicht voo ihm wegtraut. Darauf- hin haben wir  sie   mi t Peter  eingeladen, Juli oder  August,  wie sie will.140  Antwort  steht noch aus.
25        Seid alle umarmt  voo
Mama


M. Husserl an E. Rosenberg, 26. X. 1929


Liebe Elli.
26. X. 29
30       Statt der Ente,  ist mir ein Huhn gebracht worden u. da babe ich es gleich  gebraten  u. bringe es noch ao die Post. Es ist doch nicht kühl genug, um es erst am Montag zu expedieren.
Beiliegend erhãltst  Du Elsbeths  heutigen  Brief,  dano  zum Wei-
tergeben  an die Schwestem. Falls die Diagnose  in Frankfurt  richtig

137    Die Méditations  Cartésiennes  erschienen erst  1931.
138    Darmkolik.
139    Hausfreundin E. Rosenbergs.
140    V gl. Husserls Brief an E. Jensen vom 20. VI. 1929.
370                                       FAMILIENBRIEFE

gestellt  u. die  Kalkzufuhr u. Salzlosigkeit das  Übel  beseitigt,  kann man  sehr  glücklich   sein.  Eclsbeth>  hat  eine  furchtbare  Zeit  dort gehabt  u. zu dem  allen  noch  die Sorge  um Paul!  Denke  doch,  bei der Grõ8e  124  <Pfund>  Kõrpergewicht! Leider  ist er so starrsinnig
5  u. keinem  Rat  zugãngig. Was hat die arme  Elsbeth  noch  vor sich?
Ohne die allgemeine Liebe, die sie wie eine schützende Athrnosphãre umgibt,  würde selbst ihr Heldenmut nicht ausreichen.
Die  Ãpfel scheinen  noch nicht abgeschickt zu sein, da mir erstens
mal die Rechnung nicht prãsentiert u. die meinigen  auch nicht gelie-
10   fert wurden.  Man laBt eben hier das Dauerobst  mõglichst lang an den
Bãumen, was ja auch sehr gut ist.
Sonst  ist nichts  Erhebliches zu berichten. Diese  Woche war man sehr in Athem  gehalten,  da die Vorrede  zur englischen Ausgabe  der
,,Ideen"141  (der Übersetzer ist Professor an d-cer> Univ-cersitãt> Mel-
15  bourne)  Donnerstag abgehen  muBte, um das Schiff  in Marseille zu erreichen 142   u. Papa ja bis  zum  allerletzten  Momente ândert,  bes- sert, einfügt.  Der Assistent u. ich  halfen  u. drângten,  u. so kam das
Mscr.  noch  gerade  vor  Schalterschluf  auf  die  Hauptpost.   Nun  ist
Papa  sehr froh,  denn  er ist  mit dem einleitenden Vorwort  (27 groBe
20  Schreibmasch<inen>seiten) zufrieden.
Unsicher sind  wir geworden,   ob  wir von  Kiel  aus  nach  Berlin fahren.143  Doch  darüber  spãter,  Wenn Du etwa Ende Febr-cuar>  mit den Kindern zu uns kãmst u. Jakobauch irgendwie den Weg nach dem Süden fãnde, dann hãtte der Neujahrsbesuch in dem engen Hãuschen
25  keinen  Sinn.  Aber ich  muB schlieBen u. zur Post.
Herzlichst
Mama
Das Album  für Wollkleidchen?144
MaBe u. Farbenprobe für die Wagendecke?145


141    V gl. .Author's  Preface to the  English  Edition"  in  E. Husserl,  ldeas:  General lntroduction to Pure Phenomenology. Translated by W R. Boyce Gibson, London - New York 1931, S. 11-30.
142    William  R. Boyce Gibson,  der sich  von Mai - Juni und Oktober - November
1929 bei Husserl in Freiburg aufgehalten hatte, reiste von Marseille aus zuriick nach
Australien.
143    Mitte  Dezember  1929 besuchte  Husserl die Familie seines Sohns in  Kiel (von wo aus er zu seiner Tochter nach Berlin  weiterreiste).
144    M. Husserl beabsichtigte, für Gaby Husserl zu Weihnachten ein Komplet (Kleid mit  Jacke)  zu  hãkeln  und  wünschte  sich  von  ihrer  Tochter das  dafür  benõtigte Ullsteinheft.
145    Ais Weihnachtsgeschenk für Ruth Rosenbergs Puppenwagen.
FAMILIE ELISABETH  H. ROSENBERG

M. Husserl an E. Rosenberg, 25. XI.1929
371


Liebe Elli.
Freiburg  25.  11. 29
Gestem kam Deine so erfreuliche Briefsendung: Da8 Dein Katarrh
5   besser  ist (ich habe mit Sorge an Dich bei der beginnenden rauheren Jahreszeit gedacht),  daB Deine  beiden  Reisenden so gut  aussehend nach  den  schõnen Tagen  in Frankfxurt>  heimgekehrt sind146  und daB Wõlfchen sich  allein  mit Dir angemessen benommen hat. Wie bedaure  ich stündlich u. tâglich  die groBe Entfemung zwischen  uns!
10   Wie kurz u. ãrmlich sind die Mõglichkeitendes Wiedersehens!  Wenn du weniger u. seltener schreibst, empfinde  ich die Trennung  noch viel schmerzlicher.  Die paar Tage bei Euch  müssen  wir sehr auskosten. Wir wollen  etwa  am  15. Dez-cember» nach  Kiel  fahren  (eine  Um- kehrung  des Reiseplanes geht wol nicht mehr an) und denken  am 29.
15  oder 30. zu Euch zu kommen für 5-6 Tage. Warum wir in Kiel lãnger
bleiben,  liegt  an mehrerem, u.  nicht  zu  allerletzt  daran,  da8  Papa mit den  dortigen Philosophen einen  wissenschcaftlichen>  Verkehr (Kroner  u. Stenzel)147 verabredet hat u. davon etwas erwartet. Einen
õffentl <ichen>  Vortrag dort in der Kantgescellschaft> zu halten,  hat
20  er abgelehnt wie  kurz  vorher  eine  gleiche  dringende  Aufforderung für Berlin, aber in einem ausgewãhlten kleineren  Kreis will er geme diskutieren u. sprechen.
Dies  also unser Reiseplan,  andem nur unvorhergesehene Ereig- nisse was ândem  kõnnen.  Wir freuen uns beide ungeheuer die Feier-
25  tage bei unseren  beiden Kindfamilien verleben  zu kõnnen!
Nur Weihnachten macht  mir noch  Sorge.  Aus  den  beigelegten Briefen von Dodo, ersiehst Du ihre Wünsche.  Für Gaby wollte ich ein Complet arbeiten, bin aber bis jetzt nicht dazu gekommen. Aber Ihr? Du hast   fü r   D i eh    noch  nichts  gewünscht.  Die  Kinder müssen
30  doch neben dem abstrakten Bankkonto was Sichtbares  von uns haben.
Nach der reichen Frankf'curter> Emte  kann ich an Spielsachen nicht denken.  Willst Du vielleicht selbst für 20 M. das Richtige  besorgen? Und Martha?
Femer, wenn wir schon am 15. reisen, wie soll ich es mit dem ge-
35  wohnten Festbraten machen?  Aus Kiel schicken,  das dürfte vielleicht das Beste sein. *
Also unsere  feierliche  Gesellschaft fand am 18. statt u. war  se h r


146    J. Rosenberg  hatte mit Ruth seine in Frankfurt wohnende Mutter besucht.
147   Richard Kroner, seit SS 1929, und Julius Stenzel, seit 1925 Professor in Kiel.
372                                       FAMILIENBRIEFE

gelungen.  Gaste: Dragendorffs148 (Rektor), Kolbes149 (Dekan), Pringshceims>, 150   Axenfelds, 151    Funke152   (Nachfcolger>   v-con> Finke),   Caspar153    (Nachf-colger>   v-con>   Below),   Stielers154    u. Fr-cau>  Lenel.155  Das  Essen  habe  ich  schlieBlich  doch  lieber  mit
5  Kochfrau gemacht,  es war so vorzüglich,  daB gegen alle Gewohnheit darüber nachher gesprochen wurde. Rheinzander mit Parmesan gedãmpft   u.  Peters-cilie> Kartoffeln,   Brathühner  mit  Reis,  grünen Erbs-cen>, Kopfsalat, gefrorene Ananas-Bombe. Gebãck, Kaffee, Lirnon-cade>,   Bier.   Wein  (,,Hausmarke"  u.  Rotwein)   schmeckte
10   auch  besonders.  Diehls, 156  die leider nicht kommen  konnten,  baten
uns gleich  am Donnerstag zu sich (Abendessen  im kleinsten  Kreise, nur Eu<c>kens157  auBer uns),  sie  wollten  auf das  Zusammensein nicht verzichten   u. es war  auch  ein  ungewõhnlich schoner  Abend,
um  1 h  kamen   wir erst  heim.  Überhaupt   leben  wir  viel  geselliger
15  als  sonst,  Papa  ist  auf  einmal   ein  groBer  Freund   der  geselligen Freuden  geworden.   So  ist auch  diese  Woche  vollgepackt:  Montag engl<isches>   Ensemble   ,,Die   andere    Seite",    Dienstag    bei   v. Schwerins, 158  Mittwoch ist Eduard  Bcaumgarten>  immer bei uns, Freitag  Assistent Fink, Samstag  musiziert  Fr< au> Lenel bei uns.
20        Von  Eduard   B<aumgarten>  muB ich  Dir  etwas  Fürchterliches schreiben,  was uns tief erschüttert hat. Letzten Montag entband  seine

148    Hans  Dragendorff ( 1870-1941 ), seit 1922 in Freiburg  Professor für Klassische
Archãologie.
149    Walther    Kolbe    (1876-1943),   seit    1927   in   Freiburg   Professor   für  Alte
Geschichte.
150    Fritz  Pringsheim (1882-1967), seit  1929 in  Freiburg Professor für Rõrnisches
und Bürgerliches Recht.
151    Der  Ophthalmologe Theodor  Axenfeld (1867-1930),  seit  1901  Professor  in
Freiburg.
152    Der  Historiker  Philipp  Funk  (1884-1937),  seit  1929  Nachfolger  Heinrich
Finkes.
153    Erich  Caspar  (1879-1935),  seit  1929  in  Freiburg  ais  Nachfolger  des  1924
emeritierten  Georg von Below Professor für Mittelalterliche Geschichte.
154    Der  mit   Husserl   befreundete   Philosophiehistoriker  Georg   Stieler   (1884-
1959;  ab  1922  Privatdozent,  ab  1929  auêerplanrnãêiger und  ab  1934  bearnteter
auBerordentlicher Professor in Freiburg).
155    Der Freiburger Rõmischrechtler Otto Lenel war seit  1923 emeritiert.
156    Der  mit  Husserl  befreundete  Nationalõkonorn  Karl  Diehl  (1864-1943),  seit
1908 Professor  in Freiburg ( von 1893-1898 a.o. Professor in Halle).
157    Der mit Husserl befreundete Nationalõkonom Walter Eucken ( 1891-1950) und seine Frau Edith Eucken-Erdsiek.
158    Der Rechtshistoriker Claudius Freiherr von Schwerin ( 1880-1944 ), von 1918-
1935 Professor in Freiburg.
FAMILIE  ELISABEIB H. ROSENBERG                         373

Frau, und denke Dir, das Kind (ein Mãdchen) hat das rechte Bein nur bis über  das Knie  entwickelt, der Unterschenkel u. FuB fehlt võllig, die Zehen  des linken FüBchens sind zusammengewachsen u. ebenso zwei Finger der rechten  Hand.  Wãhrend  ich davon schreibe,  bin ich
5   wieder  so aufgeregt,  daB mir alles weh thut.  So ein Unglück,  es ist kaum  auszudenken.-
Ich schlieBe lieber  gleich. Seid alle herzlich  umannt Mama.
10        Gestem habe ich Dir einjunges Huhn mit Leberfülle geschickt.

*
* Beantwortung erbeten!


M. und  E. Husserl an E. Rosenberg, 16. 1.1930

Freiburg159   16.  1.  30
15        Liebe Elli.
Um gestem das Packet  rasch auf die Hauptpost bringen  zu lassen, habe  ich keinen  Brief beigelegt u. hole  dies  heute nach  (nicht  das Beilegen,  sondem das Schreiben!).
Von   den   besprochenen  Sachen160    fehlt   im   Packet   noch   der
20  Strumpfgürtel, die Salzkakes  u. der Honig,  dies ist nicht  vergessen, sondem  wird  nachgeholt  werden.   Hoffentlich  kommt  der  junge schõne  Hahn  frisch  an,  es  ist so laue,  feuchtwarme Luft,  bei  der Fleisch  am ehesten verdirbt,
Also gestem habe ich ein Mãdchen  für 1. Febr-cuar>  engagiert  u.
25  zwar die Jantzen 'sche.161  Sie ist 21 Jahre,  krãftig,  scheint  unverdor- ben u. bescheiden-frõhlich zu sein, mu8  aber besonders  im  Kochen
angelemt  werden. 50 M. Lohn. Wollen mal sehen.  Frcau»  Hõll162
sage ich es heute, ich glaube sie ahnt etwas. Wie steht es mit Deiner
zukünftigen Hilfe?
30       Der  Abend  mit Jantzens163  war nett,  sie blieben  nur  etwas zu lange.  Ich hatte den Eindruck,  daB sie doch noch  auf  Berlin hof-

159   Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
160   E. und M. Husserl hatten sich vom 28. Dezember  1929 - ca. 7. Januar  1930 hei ihrer Tochter in Berlin aufgehalten.
161    Der Kunsthistoriker Hans Jantzen (1881-1967).
162   Dienstmâdchen der Familie Husserl.
163    Jantzen, der sich (vergebliche) Hoffnungen auf den vakanten Berliner Lehrstuhl für Kunstgeschichte machte, besuchte Husserl am 11. J anuar 1930.
374                                       FAMILIENBRIEFE

fen,  was ja an sich berechtigt ist. Wir jedenfalls haben  diese  Hoff- nung  nicht  gestõrt, Für  Euch  wâre es eine  schõne Sache,  wenn  sie hinkãmen, denn  sie  sind  doch  beide  wertvolle  Menschen   u. Euch wirklich freundschaftlich gesinnt. Er sagte unter anderem,  da8 Jakob
5  nicht nur in berufl < icher>  Hinsicht,  sondem ebenso ais Charakter die grõ8te  Wertschãtzung genie8e,  er habe dafür  kürzlich  eine bezeich- nende Geschichte gehõrt. Leider  wollte er diese aber nicht erzãhlen. Er ist ja ein sehr vorsichtiger Mann.
Gestem  war Fr-cau>  Szilasi lange da, Eduard Bxaumgarten> kam
10  dann auch noch dazu. Fr<au>  Sz-cilasi>  hat bei aller Interessiertheit für uns Alle u. aller liebenswürdigen Beflissenheit, doch eine fühlbare Verschleierung ihrer Seele, die einen unbefangen freundschaftlichen Contakt  verhindert  oder zum mindesten  abschwãcht. Ich glaube,  sie ist  durch  u. durch  unbefriedigt:  Kinderlosigkeit,  Wurzellosigkeit u.
15   auf Heideggers Gnade  (insbes-condere>  Fr-cau>  Hceidegger>s) an-
gewiesen  - das erklãrt  schon mancherlei.
Einen  Abend  war der S.J. Pcrxzywara bei uns,164  ein Philosoph, oder vielmehr  der Philosoph  aus dem J esuitenlager, deram nãchsten
Tag vor dem überfüllten Auditorium I einen  Vortrag  über Metaphy-
20  sik hielt  mit der Gegentendenz zu Heidcegger>s Grundauffassung.
Sympathisch u. klar  im  Autbau,  aber  unklar  in  den  Gedanken.  Ich war da, Papa nicht, dagegen  sonst alie hiesigen  Philosophen.
Fink kommt  beinahe  tãglich u. ist begeistert  u. arbeitsfroh, ebenso
ist Becker  schon 2 Abende dagewesen.  Er hat eben einen gro8en Auf-
25  satz für die Kantstudien (auf deren Wunsch) über Papa abgeliefert165 u. da Liebert166 auch ein Bild bringen will, mu8te Papa sich nochmal aufnehmen lassen. Resultat  so, so, aber wurde doch abgeliefert.
Dein  Album   wurde  mit  Jantzens   durchgesehen  u.  bewundert, ebenso  mit Stielers, die  auch  neulich  da waren.  lch  schicke  es ge-
30  legentlich  zurück.  Was  machen  die  Kinder?  lch  bin  so  froh,  da8 ich jetzt  eine  so  lebendige Anschauung von Euch  Allen  u. Eurem tâglichen Leben  habe!
Seid GroB u. Klein umarmt  von
Eurer
35       Mama

*

164    Der Jesuit Erich Przywara besuchte Husserl am 13. Januar  1930.
165    V gl. Oskar Becker,  ,,Die  Philosophie  Edmund  Husserls (Anlãêlich seines 70. Geburtstages  dargestellt)",  Kant­Studien 35 ( 1930), S. 119-150.
166    Arthur Liebert, der Herausgeber der Kant­Studien.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                           375

Meine167 liebe Elli.
Ich denke mit einem  reinen  Wohlgefühl an die schõne  allzukurze Zeit bei Euch, und sowie ich, bzw. wir kõnnen, kommen  wir wieder. Jetzt bin ich im Fieber der Arbeit.  Nun kommst Du aber bald.168
5         Viele  herzlichste LiebesgriiBe  Euch  allen,  allen,  also  auch  den herzigen  Kindem.
Vater


M. und E. Husserl an E. Rosenberg, 31. V. 1930

Freiburg169  31. Mai 30
10        Liebe Elli.
Eben  als  ich  mich  hinsetzen  wollte,  Dir  einen  Geburtstagsbrief zu schreiben, 170 kam das schône  Pãckchen,  für das ich zuerst gleich danken  will.  Die  photogrcaphischen> Reisefriichte171   sind ja  ganz entzückend. Papa  hat sie noch nicht  gesehen,  weil er eben  Fink  bei
15   sich hat, er wird  sich aber damit auch sehr  freuen.  Es werden  noch viele Leute zum Bewundem herangezogen werden. Ruths Heft inter- essiert mich sehr,  ich werde es noch genauer  studieren,  um mir über
die Methode  und ihren jeweili�en Erfolg  klarer zu werden.
Also Mittwoch war Richter1   2 über eine Stunde bei Papa, holte sich
20  viele Auskünfte u. war über die MaBen in jeder Beziehung erfreulich.
Papa  konnte einigen  seiner  Leute sehr  nützen,  was  aber persônlich überraschend  u.  überwâltigend  für Papa  war: Richter  hat  ihm  die Besoldung eines  Assistenten  (bis Ende  d.J. mit l SOM,  dann  weiter mit 200M. monatl <ich>) durch das preuê cische>  Kultusministerium
25  zugesagt, d.h.  direkt angeboten!   Ist das  nicht  groBzügig?  Papa  ist




167    Zusatz Husserls.
168    E. Rosenberg  gedachte mit ihren Kindem Husserl  im Marz 1930 zu besuchen;
man wollte gemeinsam  nach Italien reisen.
169    Das erste Briefstück schrieb Malvine Husserl.
170    Am 2. Juni 1930 wurde E. Rosenberg  38.
171    Husserl  hatte  sich  mit seiner  Tochter  Anfang April drei  Wochen  in Florenz aufgehalten.
172    Der  Ministerialdirektor (ab  1925)  und  spatere  (ab  1932)  Berliner  Professor für Deutsche  Philologie  Wemer Richter  vom Preu6ischen Unterrichtsministerium
Berlin, an dessen Spitze seit dem 30. Januar  1930 Husserls Gõttinger Schiller Adolf Grimme  stand. Er war nach Freiburg gekommen,  um mit Martin Heidegger  dessen Berufung nach Berlin zu besprechen  (Heidegger nahm schlieBlich nicht an).
376                                       FAMILIENBRIEFE

überglücklich, denn   nun  hat  er  seinen   geliebten  Fink   versor�t  u. braucht nicht  bei der Notgem<einscbaft>  etc. herumzubetteln.!  3
Von Gerhart sprach R < ichter>  mit groBer Wârme, ,,das  wãre  ein- mal jemand, mit dem  ich  mich  anfreunden  kõnnte".
5        Ich   babe  Rcichter>   natürlich   nicht  gesehen,  aber  an   Papas strach> tendem Gesicht merkte ich gleich, daB was Gutes  los war.
Oie   Bemühung Rcichter>s  um   Heid-cegger»   war   vergeblich. Hceidegger> bleibt  in Frxeiburg> u. gewiB tut er soam besten.
Gerhart schrieb,  daB  eram  Pfingstsamst-cag>  oder -sonntag her-
1 O   kommt,  was uns  ungeheuer freut.  Oodo   dagegen  will  erst spãter, etwa  im Juli,  mit  Gaby kommen, was  auch  vielleicht in mehrfacher Beziehung richtiger ist.
Nun  aber,  meine liebe Elli,  will  ich  doch  den  Hauptzweck dieses
Briefes  nicht ganz verfehlen.  Ich  wünsche Dir ein  schõnes,  gutes
15  Lebensjahr! Ou  bist selbst eine  leidenschaftliche Mutter und  weiBt, daB das  Wolergehen  der Kinder von dem  eigenen nicht abzutrennen ist, ja vielleicht diesem noch  vorangeht, erõffnet  u. weitet doch  das Leben  der Nachfolge  unseren  Zukunftshorizont,  den  das  Alter so schmerzlich  verengen würde.
20        Leider kann  ich Dir nicht die Erfüllung eines  konkreten Wunsches bescheren. Wandle aber das schnõde Geld  in etwas  Dir sehr Liebes u. ais von den Eltem kommend um. Ou erhãltst 205 M. durch die Bank.
Heute Nachm-cittag>  ist also  das  Rektoratsfest  in  der Kyburg.174
Gottseidank ist das Wetter warm  u. trocken nach all den Sintfluten der
25   letzten  Wochen. Eduard Baumg<arten>  war  Oonnerstag Abend bei uns, er ist reizend wie immer.  Seine  Frau  (im 4. Monat) ist behindert u. geht kaum aus dem  Haus.
Nun  noch  einen  festlichen  KuB für Euch  alle  Vier!
Mama
30       Oank für die Taschentücher!  Ou hast 2 ãhnlicher Gattung bei mir, die ich gelegentlich schicke.
*
Meine175  liebe Elli.
Über  die  hübschen  Bilder  von unserer  gemeinsamen Italienreise
35  babe  ich  mich  sehr  gefreut.  Es  war  doch  schõn  u. auch  Ou  wirst

173   Auch  nach  seinem  Emeritat war Husserl  vom Badischen  Kultusministerium ausnahmsweise eine studentische Hilfskraft  bis zum 31. April  1931  honoriert wor- den; für die Folgezeit beabsichtigte er, einen Antrag auf Weiterbeschâftigung bei der Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft zu stellen.
174    Hotel am südõstlichen Ortsrand  von Freiburg.
175    Briefstück Husserls.
FAMILIE ELISABETH  H. ROSENBERG                          377

diese  Wochen  in guter  Erinnerung halten. Für mich  liegen  sie fast unendlich weit zurück,  ich hatte  wenig  Zeit an sie zurückzudenken, da ich sogleich  in den intensivsten Arbeitsbetrieb hineingeriet. Hof- fentlich  komme   ich  mit  meinem   trefflichen  Fink  zu  dem  groBen
5  system-catischen>  AbschluB bis zum Winter  (ais 1.  Band,  dem wei- tere concret  ausführend folgen werden).  Die groBe beglückende Wen- dung,  daB ich so ganz unerwartet u. ungebeten einen  vollbezahlten Assistenten für die weiteren Jahre habe, der Himmel  ist sichtlich  mit mir, u. ich werde beweisen,  daB ich nicht  von gestem  u. heute, aber
10  von morgen  und zukunftweisend bin. Es geht alles vortrefflich.
Ed. Baumgarten finde ich erfreulich  verwandelt durch den schõnen Erfolg in Stuttgart,  der ihm auch 1000 Mark" brachte. Hoffnungsvoll, frisch,  mit wiedererstandenem Selbstvertrauen. Er las einiges  vor - sehr schõn, er wird hoffentlich seine Art, seine Aufgabe entdecken u.
15   daran  werden.  Vielleicht kann  ich dann  für ihn etwas  thun, da mein
Wort jetzt  in Berlin wirklich wiegt.
Dein l-cieber»  Brief hat mich  wieder  auêerord centlich>  erfreut, nicht nur, obschon  vor Allem,  weil Du lauter Gutes von Euch  allen schreibcsc-t,  sondem   weil  es mir  immer  so wohlthut, daB  Du  uns
20  ganz an Deinem  Leben theilnehmen lãsst, wie wir Dich andem unse-
ren. Wie schõn,  daB Deine  prãchtigen Kinder  so hoffnungsvoll sich entwickeln, über Deine Mühen darfst Du nie klagen, da sie solche Er- folge zeitigen. Und auch daB J akob so schõn in der besten mãnnlichen Entwicklung ist,  daB er wirklich Jemand  ist und in seinem  Sein  im-
25  mer  hõheren  und  reicheren   Wuchs  nimmt.  Ich bin  so ruhig,  wenn
ich an ihn, an Dich,  an Euch  alle denke u. mõchte  auch Euretwegen noch  ein  Stückle fortleben.   An  Dir selbst,  wie  Du  nach  manchen Unsicherheit<en> u. inneren Unstimmigkeiten sicher, grundtüchtig und zielsicher geworden bist, habe ich reine Freude, u. so wünsche ich
30  zu Deinem  Geburtstag, daB Du in dieser Activitãt, in dieser bewuBten
Lebensklarheit  bleiben, bzw. darin noch Dich steigem mõgest.
Alles Gute für Euch alle u. beste Wünsche zu den neuen Arbeiten Jakobs. Ich küsse Dich und die Kinde-cr>, und bin mit herzlichsten GrüBen
35        Dein
Vater
*
• für176  4 Vortrage u. 1  Serninarstunde



176   Randbernerkung Malvine Husserls.
378                                       FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an E. Rosenberg, 22. VI. 1930

Freiburg 22. Juli 177  30
Liebe Elli.
Eben erhalte  ich  am Sonntag  Morgen  Deinen  l<ieben>  Brief aus
5  dem Sanatorium. Gottseidank geht alles so gut, ich bin (bei meinem Talent mir Sorgen zu machen)  sehr froh, daB ich von der Operation 178 erst  mit dem  guten  Ausgang  Kenntnis  erhalte.  Da die Eiterpfropfen trotz der neuerlichen Behandlung nicht verschwanden, so ist es sicher
das beste gewesen,  diesem  Unfug radikal zu Leibe zu gehen. Was für
10  ein Glück, daB Du ein so verlãêliches Mãdchen  hast u. ruhig fortsein kannst !  Ich hoffe, Du bleibst lieber ein paar Tage lãnger in der Klinik, um absolut  geheilt nach Hause zu kommen,  und so will ich doch ver- suchen,  den Brief noch dahin  zu adressieren.  Vielleicht überlege  ich es mir noch im Laufe des Schreibens.  Leider geschieht  dieses in sehr
15  flüchtiger Weise.  Wir  haben  heute  nãmlich  einen  philosophischen Thee  zu Ehren  von 3 auswãrtigen  Gãsten:  Prof.  Perry179   mit Frau (Ha-crc-ward),  Prof.  Schestow  (Paris)180  u. Prof.  Pos (Amsterdam). Die  beiden  ersten  waren  schon  gestern  zum  Abendessen bei  uns. Zu heute  luden  wir die  hiesigen  Philosophen dazu - Heid-cegger>,
20  Becker, Kaufmann, 181  Stieleru. Szilasi mit Damen. Fr-cau> Sz-cilasi> kommtnicht, da sie voretwa 14 Tagen einen fausse couche182  hatte u. noch liegen muB. Ich habe sie noch nicht gesehen,  weil ich absolut zu keinem Besuch  kam. Die 6 Tage von Gerharts Anwesenheit183  waren
vollbesetzt, man wollte u. hatte einander ja so viel zu erzãhlen,  dann
25  war  Erik  Wolf184  mit  ihm gekommen, den  wir natürlich einluden, einmal  waren  wir bei Eu-ccc-kens  eingeladen u. einen  Tag bei Stie- lers  in  ihrem  neuerbauten Hauschen  in  St.  Mãrgen.  Samstag  Abend
(d-cen>  14.) fuhr Gcerhart» ab u. Sonntag  kam die neue .Anna". Es scheint  ein sehr nettes, freundliches u. fleiBiges Mãdchen  zu sein, je-
30  denfalls ein ganz anderes Genre ais die lausige Maria. Aber natürlich

177    Recte .Juni".
178    Mandeloperation.
179    Der Harvarder James-Spezialist Ralph Barton Perry. Vgl.  seinen Brief an Hus- serl vom 24. VI. 1930 (in  Band VI dieser Ausgabe).
180    V gl. Husserls  Brief  an Leo Schestow  vom  12.  VI.  1930  (in  Band  VI dieser
Ausgabe).
181    Fritz Kaufmann.
182    Fehlgeburt.
183    8.-14. Juni  1930.
184    Rechtsphilosoph und Kirchenrechtler ( 1902-1977), 1930 Professor zunachst in
Kiel, im gleichen Jahr aber noch nach Freiburg berufen.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                          379

sind die ersten Tage  anstrengend.  Zudem kam Mittwoch Emilie185 aus Zürich,  logierte  aber zum Glück im  Zãhringer  Hof.  Donners- tag (Fronleichnahm)  lud sie uns zu einer gro8en Autotour - Titisee, Feldberg, Schauinsland - ein, die sehr schõn, aber (von 10--6) doch
5   auch anstrengend  war. Sie a8 dann noch bei uns zu Abend u. fuhr Freitag zu Tante Charlotte nach Tullnerbach b/Wien. Wenn Du be- denkst, da8 wir gestem Abendgaste, heute gro8en Nachmittagsrum- mel haben, Mittwoch zu Ritters eingeladen sind, dazwischen gro8e Wãsche,  so wirst Du nicht finden, da8 unser Leben ein ruhiges ist.
1 O   Papa behagt dies aber ganz auffallend, die Autotour, fand er, sei eine groBartige Erholung  gewesen. Übrigens diesen   Don n e r s ta g  340 ist im Radio ein Vortrag  über Phãnomenologie  u. deren Begründer E. Hcusserl». Zeitschrift ,,Funkstunde"186  wurde uns wol deshalb zugeschickt. Ankündig-cung> mit einem Bild von Papa.
15       Nãchstens  mehr,  ich  mu8 schnell schlie8en. Fr-cau>  Jcantzen>
will Dir noch selbst schreiben. Sie erben jetzt doch einiges.
Bitte um sofortige Nachricht, mindestens mit Postkarte, über Dein
Befinden. Wir freuen uns sehr über Jakob ! !  !  ! 187
Herzlcich»
20       Mama


M. Husserl an E. Rosenberg, 10. VII. 1930


Liebe Elli.
Freiburg 10. Juli 30
Eben erhalte ich Deine l<iebe>  Karte (abgestempelt am 9.!) mit
25  dem Dank für das gerade erhaltene Monatsgeld, das ich am 1. durch die Bank  an Dein Conto  gehen lie8. Dabei  war ich schon   se h r
besorgt, so lange ohne Nachricht von Dir zu sein u. hãtte heute sicher angerufen !   Ist es nicht mõglich ,  mir derlei Aufregungen zu ersparen?
Ich bin ja  natürlich  mit einer Karte sehr  zufrieden,  wenn Du, wie
30  jetzt  gerade, in gro8em Gedrãnge bist.  Übrigens ist Deine Karte ja sehr inhaltsreich. Vor Allem die  angenehme  Nachricht,  da8 Bock Direktor wurde !   Also endlich der erwartete Ruck. So hat J akob mit seiner Ruhe u. Zuversicht doch Recht behalten. Seine Emennung zum


185    Emilie Mandl, Schwester von Charlotte Mandl und Cousine Malvine Husserls.
186    ln Berlin-Charlottenburg herausgegebene Radiozeitschrift.
187    J. Rosenberg  hatte Aussichten  auf den freikommenden Posten des Kustos am Kupferstichkabinett, den  Elfried Bock,  Professor bei den Berliner Staatsmuseen, innegehabt hatte.
380                                       FAMILIENBRIEFE

Custos  wird wol noch eine Weile dauem?  Jedenfalls unsere herzliche u. freudige  Anteilnahme! Schõn  ist es auch, daB Ihr von Wôlfflin so viel  habt. 188   Ich  bin  schon  begierig,  wie  Euer  Abend  verlief.  DaB Du eine Tageshilfe  hast, begrüBe ich heftig, Du weiBt übrigens,  wie
5  ich über diesen Punkt denke. Von Albrechts  erhielten  wir dieser Tage einen Brief, sie sind beglückt,  daB Trude, die 10 Monate im Jahrunter Bauem  lebt, 189  zu Euch kommen  darf. Wie wirst Du es dann mit dem Kindermâdchen machen?  Die ist wol für diese Zeit überflüssig?
Nun  zu  uns.  Wir  sind,  um  damit  anzufangen,  durchaus   wol  u.
10  haben  die unbeschreibliche Hitze  u. Schwüle  dank  unserer  luftigen groBen Zimmer gut überstanden. Man war wol etwas matt u. weniger leistungsfãhig, das gieng  aber den J üngsten  auch nicht besser.  Papa veranlaBte  ich, nachdem  er einen  kleineren  Aufsatz für den  neuen Jahrbuchband fertig  hatte, 190   einige  Tage  auf den  Schauinsland 191
15   (GasthofHalde) zu gehen, wohin einenjetzt die neuerõffnete Schwe- bebahn  lockt.  Montag  kam  Koyré,  der bei uns wohnt,  u. da holten wir Papa herunter  u. verlebten  oben (Fink nahm ich auch mit) einen schonen  Tag. Koyré  bleibt  noch  etwa  bis Sonntag  u. geht  dann  für circa 6 Wochen  nach Berlin,  um in der Bibliothek zu arbeiten. Woh-
20  nen wird er in dem fr-canc-z-cõsischen» Studienhaus in Dahlem. Er ist nun ein anerkannter Gelehrter u. bekommt demnãchst eine Professur an einer fr-canc-z-cõsischen» Universitat.192 Morgen haben wir einen kleinen  Abend  (kaltes Abendessen) für Prof. Pos  aus  Amsterdam. Auch sonst gabes vielerlei  Besuche  von auslãnd-cischen> Collegen.
25  Das Mãdchen  ist ganz ordentlich, etwas schwerfâllig, aber hat guten
Willen u. so geht es ohne Reibung.
Eduard  Baumg-carten>  ist heute  für  ein  paar  Tage  nach  Berlin gefahren  u.  kommt,   wenn  er  es  irgend  schaffen  kann,  zu  Euch. Auch Koyré wird Euch besuchen.  Nehmt  ihn sehr freundlich  auf.  Er
30  hat die fr-canc-zcõsische»  Übersetzung von Papas Pariser  Vortrãgen



188    Heinrich Wõlfflin ( 1864-1945), von 1912-1924 Professor der Kunstgeschichte in München (wo J. Rosenberg bei ihm promoviert und E. Rosenberg bei ihm studiert hatte) und seit 1924 in Zürich, verbrachte das SS 1930 wegen des dortigen vakanten Lehrstuhls  ais Gastsemester in Berlin.
189    Gustav Albrechts zweite Tochter Trude war Lehrerin.
190    Vgl.    E.     Husserl,     ,,Nachwort    zu    meinen    ,Ideen    zu    einer    reinen
Phânornenologie und  phânomenologischen Philosophie"',  Jahrbuch fur  Philoso­
phie und phânomenologische Forschung XI (1930), S. 549-570 (=Husserliana V, S.
138-162).
191    Berg im Süden Freiburgs.
192    Alexandre Koyré wurde im Oktober 1930 Maítre de conférences in Montpellier.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                        381

geleitet193  u. damit ungeheure Arbeit gehabt.
Von Gerhart  erhielt ich kürzlich  die Nachricht,  daB Dodo auf An- genheisters Bitte via Gõttingen nach München gefahren ist, um Edith, die dort mit einer  Kniesache  in  Behandlung ist u. sich  sehr verein-
5   samt fühlt,  zu besuchen u. evctl». nach Gcõttingen> zu bringen.194
Gcerhart> scheint  nicht  sehr beglückt  von der etwa  3wõchigen Ab- wesenheit Dodos  zu sein, besonders, weil  sie mit Gaby  tãglích am Strand gewesen  waru. Otti (das Mãdchen) doch keine erhebliche Zeit für das Kind haben  wird.  AuBerdem hat Gaby etwas  aufgescheuerte
1 O   FüBe. Ach, welche hingebende Pflege brãuchte doch dieses Kind !   Ich
darf gamicht zu viel darüber  nachdenken.
Herzlichst
Mama
Ich bin sehr glücklich, daB die Kinder  so wol sind. Die haben  es
15   gut!


M. Husserl an J. Rosenberg, 28. VII. 1930


Lieber  Jakob.
Freiburg 28. Juli 30
Dein heutiger lieber  Brief war für uns was ein warmer  Sommer-
20  regen  für  die  trockene   dürstende Erde  ist.  Unsere  Gedanken sind fortwãhrend bei Euch  gewesen  u. nichts erwünschten wir sehnlicher ais eine  gute Nachricht.  Und das  ist es auch,  was Du uns  mitteilen
konntest.195  Wenn man auch nur absolut beruhigt  sein kann bis man die Bestallung in  der  Hand  hat,  so ist die Situation jetzt  doch  eine
25  solche,  wie sie besser  für den Moment nicht zu denken  ist.  Es ist so sehr  erfreulich,   daB Wãtzold<t>196  neben  Bock  u.  St<ubenrauch> so entschieden für Dich eintritt, ein Zeichen  in wie hohem  MaBe Du Dir die allgemeine Schãtzung erworben  u. gesichert hast.  Papa hãlt
für alle Fãlle  sein  Angebot nach  Berlin  zu kommen  u. mit Grimme
30  zu sprechen,  durchaus aufrecht, ich war heute sogar schon  in einem Confectionshaus,  um mich  nach  Sommerüberzieher zu erkundigen, da Papa in seinem  alten nicht im Ministerium auftreten  kõnnte.  Nun

193    V gl. E. Husserl, Médiuuions Cartésiennes. lntroduction à la phénoménologie,
Paris 1931, S. VII.
194    Edith  Angenheister (geb.  Tammann),  die  Frau  des  Gõttinger  Geophysi.kers
Gustav Angenheister, war Dodo Husserls  altere Schwester.
195    J. Rosenbergs  bevorstehendeEmennung zum Kustos.
196   Wilhelm Waetzoldt (1880-1945), von 1927-1933 Generaldirektor der Staatli- chen Museen Berlin.
382                                       FAMILIENBRIEFE

warten  wir erst ab, Du wirst ja von Bcock» stãndig  informiert u. es kann  also  nichts versãumt  werden.  Unsere  Diskretion ist so selbst- verstãndlich,  daB  ich  mich  wundere,   daB  Elli  dies  immer wieder betont.
5       Mein  Rat  mit  Wõlfflin  war  also  aus  diesem  Grunde  wol  nicht befolgbar? Oder  hãtte  man  nicht  Bcock> darauf hinweisen  sollen, daB Wõlfflin  gewiB und  gem  Deine  wissenschaftliche Tüchtigkeit begutachten  würde?  Seine  Stimme  hat  doch  besonderes Gewicht. Aber vielleicht braucht  man nun nichts  mehr, da der Stein so gut im
1 O    Rollen  ist.
Wir reisen  erst in 4-5  Wochen,  u. zwar wieder  nach Chiavari, 197
wo es so schõn, sonnig u. billig ist. Fink komt einen Teil der Zeit mit,
da Papa dort arbeiten  will. Der schwüle  Sommer  in Freiburg  mit den ewigen  Gewittem hat seine Arbeitsfãhigkeit erheblich  beschrãnkt u.
15  er sehnt sich nach einem  neuen  Ansturm  der Produktivitãt. Fink, der wirklich  ein idealer Assistent  ist, bereitet  aus unzãhligen disparaten Manuscripten einen Entwurf für die Ausarbeitung des neuen Werkes vor.
Ja,  Deine  Schreibmaschine,  lieber  Jakob,  steht  neu  hergerichtet
20  bei uns zum Versand bereit.  Sollen  wir sie jetzt  an Dich abschicken?
Es kommen  so viele  Durchreisende, daB wir 2-3mal die Woche einladen   müssen.  Ein  franz-cõsischer>  Abbé, 198  den  wir schon  in Paris  kennen  lemten u. der  eine  Arbeit  über  Papa  schreibt, ist für einige Wochen hergekommen. Wir haben ihn heute mit 3 Japanem199
25  zum Abendessen. Ich muB darum  schnell SchluB machen  u. will nur noch sagen  1.) Ihr seid doch gegen Wasserschaden versichert,  2) daB ich mich sehr freue von dem guten Gedeihen  der Kinder  zu hõren.
Herzlichst
Mama.









197    Husserl weilte ab 3. September  1930 in Chiavari (südõstlich von Genua).
198    Der Ravaisson-Spezialist Charles  Devivaise (Besançon) hatte sich an der Sor- bonne eingeschrieben mit dem Projekt einer Thêse de doctorat:  ,,La conscience et le monde, essai sur la philosophie de Husserl et de son école".
199    Der Soziologe  Jihei  Usui  und die Philosophen  Gôichi  Miyake  und Mayumi
Haga.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                        383

M. und E. Husserl an Rosenberg, 9. VIII.1930

Freiburg200 i. Br. 9. Juli2º1   1930
Liebe Kinder.
Das heutige Telegramm lõste eine  se h r ,   sehr groBe Freude bei
5   uns  aus u. es drãngt uns,  die telegraphische  Gratulation  noch  im Briefe zu wiederholen. Nun seid Ihr endlich auf festem Grund ge- landet u. habt ein gesichertes, pensionsfáhiges Einkommen. Was mir aber als das Bedeutsamste und über dem Moment Stehende erscheint, ist die Thatsache,  daB in unserer von Antisemitismus u. politischer
1 O   Corruption  zerfressenen  Zeit,  ein Mensch,  der  wirklich  über  den Durchschnitt  hinausragt,  sowol in fachlicher  wie moralischer  Be- ziehung,  sich durchsetzt u. nicht übergangen  werden kann. Ein so wundervoll  energischer  Freund Bock Dir ist, er hãtte nichts errei- chen kõnnen, wenn ihm  die Argumente Deiner wissenschaftlichen
15  Tüchtigkeit, Deines Talentes, Deiner strengen Haltung allen Versu- chungen gegenüber, gefehlt hãtten, Also kann man beglückten Her- zens Dir, lieber  Jakob, nur zurufen:  Bleibe weiter, was Du bisher gewesen bist!
Am   liebsten    hãtten    wir   Euch    gleich    persõnlich    unsere
20  Glückwünsche   dargebracht.  Aber  wir  sind  ja  mit  den  nãchsten Plãnen  festgelegt:  dagegen erõffnet sich begründete  Aussicht, daB wir Mitte  Oktober  nach  Berlin  kommen.  Am  16.  Okt <ober>  ist nãmlich  Tagung  der  Deutschen  Akademie  diesmal  in  Bcerlin>. Da Papa Senator dieser Akademie ist,202  so muB er sich auch mal
25  da sehen lassen.  Stieler,  als Vertreter der hiesigen Freundesgruppe der  Dceutschen»  A <kademie»  von  Aschoff2õ3   ausersehen,  wird Reisemarschall.  So haben  wir die herrliche  Aussicht,  Euch u. die Kinder in Balde wiederzusehen.
Bald nach dem Telegr-camm > kam ein trauriger Brief von Elsbeth,
30  die viele schwere Sorgen mit Paul- vor Allem (auch  Claus hatte besorgniserregende Schmerzen an der Operationsnarbe.P"  was aber inzwischen besser geworden ist) hat. Ende Oktober will sie geme zur Erholung zu uns kommen. Das paBt ja vorzüglich zu unseren eigenen Plãnen. Nun will ich noch Papa ein gerãumiges Plãtzchen lassen, bin

200   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
201    Recte ,,August".
202   Seit der Gründung  der Deutschen  Akademie (München) im Jahr 1925.
203  Der Pathologe  Ludwig  Aschoff (1866-1942), seit 1906 Professor in Freiburg, war Vorsitzender der Freiburger  Abteilung der Deutschen  Akademie.
204    Klaus Jensen war 1926 am Darrn operiert worden.
384                                       FAMILIENBRIEFE

auch  von Brombeereinmachen etwas ermüdet.  Ich rate Dir übrigens sehr zu diesen Beeren,  ais Saft, Gelée u. Compot.  Billig, unglaublich aromatisch u. leicht gelierend.  Aber  nur sehr  reife, groBe Früchte! Habe sie das erstemal  gemacht.
5       Herzlichst u. innigst
Mama
*
•  er  ist  momentan  in  Badenweiler, was  für Eclsbeth> einen  wahren  Segen bedeutet.
10                                                             *
Lieber2°5  J akob !
Ich muB meine  Altersjahre wirklich  preisen.  So babe  ich es also noch  erleben  dürfen,  daB  Ou  Kustos  geworden  bist  und  damit  am si eh e rn  Anfang einer  ehrenvollen  und eine Manneskraft befriedi-
15   genden  Laufbahn stehst.  Ais die Schreckensnachricht von den Ma-
chinationen Dich  bei Seite  zu schieben,  kam,  war ich ganz  nieder- geschlagen. Ich  sagte  mir, wie kannst  Du,  wenn  sie Erfolg  haben, noch  Assistent bleiben,  es  bliebe,  schien  es,  nur die  Aufgabe der Museumscarriere. Nun Gottlob,  das ist abgewendet, u. nun ist Deine
20  Zukunft im  Wesentlichen    O e i n  Werk.  Es  ist  kein  Unglück,  daB Ou ais Jude  überwãltigend  mehr  leisten  muBt ais alie  Andem,  daB Ou  durch    a b s o I u t  zweifellose  Reinheit  der  Gesinnung, daB Du auch  ais Persõnlichkeit hervorleuchten muBt. lm Gegentheil,  das ist Gnade, u. thust Du ihr genug, so wirst Du nicht nur Dich durchsetzen,
25  sondem  Dir selbst und der Umwelt zum Segen sein. Schon in diesem
Falle hat Deine vomehme Gesinnung und die Art, wie Du ihr folgend in der bekannten Sache eingriffst,206  sich auch ais das ,,Praktische" erwiesen,  sie hat Dir den Sieg gebracht. Glückauf! So wird es bleiben u. aufwãrts  gehen. Ich bin sicher, daB Deine schõne Entwicklung Dir
30  noch immer hõhere Leistungen ermõglichen, daB Deine stete Energie sie verwirklichen wird - u. daB ais  praktische Folge  dano  auch die künftigen  hõheren  Stellungen sich ergeben  werden  ais  solche,  die Du mit berechtigter Genugthuung dann  bekleiden  kannst;  mit dem BewuBtsein,  sie  Dir  selbst  durch  Würdigkeit erworben   zu  haben.


205   Zusatz Husserls.
206   Eine Berliner Firma hatte guten Glaubens eine Anzahl Kunstblãtter angekauft, die  aus  der  Madrider  Nationalbibliothek entwendet  worden  waren.  J. Rosenberg
brachte  einen Vergleich zwischen  der Nationalbibliothek und der Firma zustande, ohne dafür ein Entgelt zu akzeptieren.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                       385

Glückauf,  wiederhole ich ais der hocherfreute u. natürlich  auch Elli beglückwünschende
Vater


E. und  M. Husserl an J. Rosenberg, 6. IX. 1930

5                                                                                                          6.IX.30
Lieber  Jakob.
ln der Zerstreuung, die unsere  Reise  mit  sich brachte,207  haben wir Deinen  Geburtstag aus den Augen  verloren u. kommen  nun mit
unseren  herzenswarmen Glückwünschen wohl schon zu spãt.208  Ihr
1 O    werdet  ihn  wohl  solenn  feiem,  hier  wãre  so recht  der  Ort  dazu  - schade,  daB wir hier nicht  zusammen sind. Über Deinen  gar lieben, inhaltvollen Brief war groBe Freude,  er kam erst vorgestem. Leider muB ich die Feder  abgeben,  damit209 auch ich Dir,  lieber J <akob>, das Allerherzlichste zu Deinem  Geburtstage sage. Was wir heute mit
15   dieser  kargen  Karte versündigen, soll eine Kiste mit 25 Fl <aschen> vorzüglichem Moselwein, die vielleicht schon in Deinen  Hãnden ist, gutmachen. Sowie die arge Hitze nachlãBt, schreibe  ich mehr.
Seid Alle innigst umarmt. Mama.


20                         M. Husserl an E. Rosenberg, 4. X. 1930


Liebe Elli,
Chiavari, 4. Okt-cober»  30
ich   babe   lange   gezõgert,   Dir   mitzuteilen,  daB  die   geplante
Berliner Reise21º bedroht  ist.  Nun ist es aber klar geworden,  daB sie
25  keinesfalls  stattfinden  kann,  was natürlich  eine groBe Enttâuschung
ist. Papa  hat  nãmlich  seit bald  3 Wochen eine  Erkãltung, die  sich leider  zu  einem   regelrechten  Bronchialkatarrh  entwickelt  hat.  Er liegt heute den 6. Tag zu Bett, da er doch etwas, wenn auch schwach fiebert.   Schwankung  zwischen   38°  u.  36.5°,   starker  Hustenreiz
30  u.  zâher  Schleim.   Âhnliches  hat  er ja leider  õfters,  so auch  letzte

2m   Die Karte ist aus Chiavari geschrieben.
208   Am 5. September 1930 war J. Rosenberg  37 geworden.
0')     Fortsetzung  Malvine Husserls.
210   Zur Tagung der Deutschen Akademie.
386                                       FAMILIENBRIEFE

Weihoachteo  in  Kiel  u.  im  Ausklang   noch  in  Berlin.  Wir haben einen  recht  netten  hiesigen  Arzt,  der die Sache  als absolut  harmlos ansieht u. glaubt,  daB wir in etwa 8 Tagen werden  nach Hause reisen kõnnen. Du kannst  Dir denken,  wie schwer  es mir auf dem Herzen
5  liegt, daB die schõne Erholungszeit so vollkornmen verdorben  ist u.
noch dazu das Wiedersehen mit Euch. Die Hauptsache ist aber doch, daB Papa  nicht  io  wirklicher Gefahr ist  u. man hier  in der Pension die grõête Fürsorge  voo allen  Leuten  genieBt. Das Wetter  ist heute umwõlkt, aber  nicht  kalt,  bisher  sommerlicher Sonnenschein, Also
1 O    macht Euch keine Sorgen,  ich babe nichts beschõnigt.
Der  Katarrh  ist  sichtlich  in  Abnahme,  Schleim  gelockert  u. ver- mindert,  aber natürlich grõBte Vorsicht.
Herzl < iche>  GrüBe
Mama



15                         M. Husserl an E. Rosenberg, 28. XI. 1930


Liebe Elli.
Freiburg i. Br.  28. 11. 30
Obwol  ich Deinen  l<iebeo>  Brief noch gamicht  lange babe (er ist v-com>  28. datiert),  kommt  es mir doch schon lange vor, daB ich Dir
20  eine Beantwortung schuldig bin u. sicher hãtte ich Dir früher geschrie- beo, wenn ich nicht 2 1/2 Tage eine dumme  ungeschickte Schneide- rin  im  Hause  gehabt  hãtte (voo  Fr-cau>  Jantzen  empfohlen)  zum Modemisieren meines  alten  Schwarzseidenen,  da wir Mittwoch zu
einem  geselligen Abend der Deutschen Akademie  gehen muBteo.211
25  Dort  war  es  sehr  nett,  ich bin aber  im Moment  wenig  für grõêere Menschenansammlungen eingenommen, wãhrend Papa weiter geme unter Leute geht. Ich werde aber diesen Winter mit ihm sehr vorsich- tig seio, denn  seio  Hals  ist doch  leicht  gereizt,  besonders  Sprechen im Freien  macht sich unangenehm bemerkbar. Es geht ihm trotzdem
30  ausgezeichnet, er ist wie immeru. wird im wissenschaftl-cichen> Ge-
sprãch sehr lebhaft.  So gerade heute Vormittag, wo ihn ein intensiver Anhãnger, Dr Kaufrnann  (juristcischer> Docent  io Wien) besuchte. Zum Abendessen kommt  er u. Prof. Otaka aus Tokio,212  der bei Papa


211    Werbeabend  der Freiburger  Abteilung  der Deutschen  Akademie  am 26. No- vember  1930.
212    Der Rechtswissenschaftler und -philosoph Tomoo Otaka ( 1899-1956), Profes- sor in Seoul.
FAMILIE ELISABETII H. ROSENBERG                        387

hier  nebst 3 anderen  jap<anischen> Herren213   arbeitet, u. morgen kommen alle diese  Herren  nach  dem  Abendessen zu weiteren Dis- kussionen. SchlieBlich braucht  man doch eine Resonanz.
Nun zu Dei nem Briefe. Seine Ausführlichkeit hat uns sehr gefreut,
5  man  weiB damit doch,  wie Euer Leben  lãuft u. wie kompliziert die
Tageseinteilung ist.
Wenn Dich das Platocolleg so anregt u. es nur einmal wõchentlich statthat,  so ist natürlich die Anstrengung gut angewandt.  Ich erlebe es ja auch jetzt  bei dem 4st<ündigen> Giottocolleg (noch  dazu von
10   11-12). Es gibt mir viel u. alies was ichje gesehen  u. zuletzt  wieder in Florenz  u. Siena,  gewinnt  in dem systematischen Zusammenhang neues  Licht. Trotzdem  kann ich J <antzen>  nicht einen hervorragen- den Interpreten nennen  u. kann  mir ihn vor aliem nicht  als massen- wirkend  vorstellen (dies aber ganz entre nous).
15        Nicht nur Ihr  gebt Euch  musikalischer Erziehung hin,  auch  wir haben  das Vergnügen  gute Musik zu hõren. Eduard  Baumgarten war diese  Woche  bei uns u. hat uns prachtvoll vorgespielt (Bach). Habe ich Dir eigentlich schon  geschrieben, daB sie ein 2tes Tõchterchen bekommen haben?  Er  bat  mich,  Dir es mitzuteilen.  Es  wog  8   1/2
20   <Pfund>,  ist Gottseidank normal  gebaut u. die Entbindung war sehr leicht. Pr-cau» Bcaumgarten» war 10 Tage in der Klinik u. ist schon seit Montag  zu Hause.  Das Kind  heiBt Ursula.  Die Brigitte  ist jetzt
1  Jahr alt, lãuft im Stãllchen  oder an der Hand mit ihrer vorlãufigen
Prothese flink herum.  Man merkt kaum was von dem Defekt.
25        Sehr  amüsiert  hat uns  Jakobs  spanische  Geschichte. An ihm  ist ein  groBer  Diplomat verloren  gegangen.  Besonders   ingeniõs  finde ich die  Idee  mit dem  Vorkaufsrecht  der  Duplikate!  Wenn  er  nun wirklich von der spancischen» Regierung  den Auftrag  zur Reorga- nisierung der  Sammlungen bekãme,  wãre es ein  groBer  Glücksfall
30  in doppelter Beziehung. Leider  sind gegenwãrtig die Verhãltnisse in Spanien  ganz verwirrt. Und  erst bei uns! Leute wie Euccc-ken. Fa- bricius,  die doch was verstehen,  sehen unsere  Situation sehr schwarz an.  Besonders   bedroht   sind  die  Universitãten.  Scharf  angegangen wird  gegen  die  ,,Emeritierung"  der  Professoren.  (Emerit<ierung>
35  ist  nur die  Enthebung von  der  Verpflichtung  Vorlesungen   zu  hal-
ten, ohne  den Verband mit der Universitãt abzuschneiden, u. ãndert nichts  an den bisherigen Gehaltsbezügen. Das ist ein groBer Unter- schied  zur ,,Pensionierung", die jede  Beziehung  zur Amtsstelle un- terbricht u. keinen  .Ruhegehalt",  sondem  eine  (je nach  Dienstalter

213    Usui, Miyake und Haga.
388                                       FAMILIENBRIEFE

prozentual bemessene) Pension  im Gefolge hat. Papa z. B. hat seinen vollen  Gehalt  ais  Emeritus, fãllt aber  die  Institution der  Emeritie- rung,  dann  wird  es anders.  Jedenfalls untemehmen die gesammten Universitãten Deutschlands durch eine eindringliche Denkschrift ei-
5  nen  aufklãrenden Feldzug  gegen  die  verstãndnislosen Angriffe  auf die historischen u. in den Sachen gründenden alten Rechte. Ein emceritierter»  Univ-cersitãtsc-Prof'<essor>  ist eben  kein  Pensionar wie etwa ein Landgerichtsrat, der spazieren  geht u. mit dem Gericht nichts  mehr zu tun hat,  denn  dieser  ist  Beamter, jener  aber Lehrer
10  u n d  Forscher,  u. gerade  die  wissensch-caftliche>  Thãtigkeit wird
noch  gesteigert, wenn  die  volle  Zeit  ihr gehõren kann.)  Und  noch manches  andere,  ich wollte Euch nur einiges von dieser akuten Frage mitteilen.*
Die  Entscheidung in  dieser  wie  in  den  vielen  allgemein  wichti-
15   gen  Finanzfragen  wird, so ist  anzunehmen, bald  fallen.214  Ihr sollt die   150  M.  so  lange  bekommen,  ais  wir dazu  in  der  Lage  sind
(falls  eben  die  Abstriche  nicht  uns  besonders   hart  treffen)  u.  Ihr es  braucht.   Es  wãre  uns    se h r  schmerzlich,  wenn  es  nicht  mehr gienge, denn ich begreife, daB Euch die 200 M. von Meyer fehlen.215
20  Hoffen  wir also das Beste. Jammem darf man in keinem Falle, denn dem  Haupt<t>eil der  Deutschen  geht  es  traurig  schlecht.  Gerhart u. Dodo  wollen  auch  sparen  u. finden ihre gegenwãrtige Wohnung (280  M.  monatl<ich>) zu teuer.  Nun  denken  sie  an  Übersiedlung
in  ein  Einfamilienhaus  in   Kitzeberg216   (am  jenseitigen  Ufer  der
25  Fõrde)  mit  170 M.  monatl<ich>. Sie  haben  mir den  Plan  zur  Be- gutachtung  eingeschickt  u.  ich  babe  viele  Bedenken   geltend   ge- macht, vor allem daB die Preisdifferenz von 11 O M. beinahe  hinfàllig wird durch  die tãgl-cichen> Dampferfahrten (25 Minuten)  u. für be- sondere  Gelegenheiten Autoverbrauch, durch  die  erschwerten Ein-
30  kaufsrnõglichkeit-cen>,   teure  Beheiz-cung>,   mehr  Hausarbeit  etc.
Dann  scheint   mir  für den  vielbeschãftigten u.  vielerkãlteten Ger- hart der Zwang einer tãglichen  mehrmal <igen> Dampferfahrt in dem Kieler unwirschen Klima unangebracht. Etc., etc.! Wollen sehen, was sie machen.  Das  Haus  selbst  hat genug  Rãume,  aber:  3 Zimmer  u.
35  die  Küche  nach  Norden!   Nicht  vollstãndig  unterkellert!  Altmodi-


214    Am  1.  Dezember  1930  kürzte die Regierung  Brüning  mittels Notverordnung die Beamtengehãlter,
215    J. Rosenberg  hatte jahrelang bei Meyers Lexikon, Fachredaktion für Bildende
Künste, mitgewirkt.
216    Wohl Mõnkeberg  am Ostrand der Kieler Fõrde,
FAMJLlE  ELISABETH H. ROSENBERG                          389

scher GrundriB u. wahrscheinlich unpraktische Ausstattung. Kosten für Herricht <un>g u. Übersiedlung! ! !
Ich muB aber rasch schlieBen u. zwar mit 4 Fragen.
1.)  Wer  wãhltJakob zum Sachverstãndigen?
5        2.) Was für Bücher wollt Ihr? Nicht auch Wein?
3.) Hast Ou irgend was Abgelegtes für ein 3jahriges Mãderl von
unserem Hausmeister. Nur was Du a b s o 1 u t nicht brauchst: Wãsche oder Kleidungsstücke oder ein Spielzeug.
4.) Hast Du im  Sept-cemobcec-r  1   Kiste mit 25 leeren Flaschen
1 O   zurückgeschickt?
Guten Sonntag217  u. Euch Beiden u. den Kindem alies Gute u. Herzliche von uns.
Mama

*
15        * vertraulich!


M. Husserl an Rosenberg, 23. XII. 1930

Freiburg i. Br. 23. Dez-cember> 30
Liebe Kinder.
Vielleicht habe ich Glück u.  diese Zeilen erreichen Euch noch
20  am Weihnachtsabend  u. bringen Euch unser herzliches Gedenken
u. ebensolche Wünsche zu diesen schõnsten Tagen des Jahres. Man braucht ja nur an die ungezãhlten freudeerfüllten Kinderherzen zu denken, um selbst froh zu werden. Geme würde ich zu Euch hinein- schauen u. miterleben, wie Ruthi u. Wõlfchen den Baum umtanzen
25  u. die Erfüllung ihrer Wünsche bestaunen. Ich erscheine ihnen gewiB
ais RabengroBmutter, aber ich bin ja selbst schuld daran.
Wir werden morgen Abend Ropohl218  bei uns haben, ein netter,
kluger Mensch, der sonst ganz vereinsamt  auf seiner Bude sitzen würde. Natürlich wird er auch beschenkt- 3 Pcaar» Socken u. das
30  letzte Jahrbuch. Papa bekommt von mir einige Bücher,219  die Anna
1  Uhr, Strümpfe, ein jap-canísches> Sophakissen u. Briefmappe.

217   Der Brief ist an einem Sonntag geschrieben.
218   Heinz Ropohl, zunachst Schüler Nicolai Hartmanns und dann Student hei Hus- serl in den spaten zwanziger J ahren, promovierte  mit der 1933 in Leipzig erschiene- nen Arbeit Zur Asthetik  und Technik der bildenden Künste.
219    André  Maurois,  Byron,  München  1930,  sowie ein Buch (evtl. Gestalten  und
Gesta/terdes heutlgen Europa, Berlin  1931) des italienischen Grafen Cario Sforza, der als überzeugter  Antifaschist seit 1927 im Exil lebte.
390                                          FAMILIENBRIEFE

Eure beiden Packete sind  auch  angekommen, ich  habe nur das erste mit den  Sachen  f<ür>  Baumgartens u.  das  Hausmeisterkind geõffnet. Vielen  Dank  für Jãckchen u. Kleidchen.
Gestem haben wir einen  sehr schõnen u. geistig bewegten Abend
5  mit Erik Wolf bei  Euccc-kens  verlebt, erst gegen   1    Uhr kamen wir nach Hause.  Papa   hatte  seinen   guten   Tag,  sprach  sehr eindrucks- voll u. blieb  auf fester Marschroute.  Frxau> Eu-ccc-ken  sekundierte sehr klug  u. temperamentvoll. E. W <olf>  ist ein  riesig  interessanter Mensch, ungeheuer gelehrt u. eine  groBe  Intelligenz, dabei  erst 28
1 O   Jahre, was aber seiner Persõnlichkeit einen  Einschlag von Dispropor-
tion  gibt.  Da  wird er schon  herauswachsen.
Fundiert war diese   hochgeistige Unterhaltung durch  ein  ausge- zeichnetes Abendessen u. nachher begleitet von einer sehr schmack- haften  Reisbowle.  Liegt  Dir etwas an dem  Recept?
15        Am 2. Feiertag haben wir Stielers mit den 2 Kindem u. Prof. Otaka aus Korea mit Frau  u. ihren beiden  Kindem eingeladen. Diese  werden im japanischen  Kostüm erscheinen, was  bei  solchen 5- u. 3jãhrigen Mâdchen  ganz entzückend  aussieht. Ich  habe für die  Kinder auch nette  Geschenke vorbereitet.
20        Ich schreibe Euch dies alies so ausführlich, damit Ihr Euch nicht ob
unserer Familienlosigkeit grãmt. Wir sind  Gottseidank vollkommen gesund u. nehmen das heurige Alleinsein ruhig  hin in der Hoffnung, nãchste Weihnachten  mit Euch  zusammen zu sein.
Euch Beiden u. den Kindem einen  innigen WeihnachtsgruB u. -kuB
25   von
Papa u. Mama



M. Husserl an E. Rosenberg, 1. II. 1931


Liebe Elli.
Sonntag  1. II. 31
30       Da Du so rasch u. reuig wieder geschrieben hast u. zudem  eine - freilich  ganz ungerechtfertigte - Besorgnis  um mein Befinden fühlst, will ich Dir auch beinahe postwendend antworten. Ich hãtte dies wirk- lich u. nicht nur ,,beinahe" getan, wenn Du nicht ebenfalls wegen des Rektorballes  Unruhe  geãuBert  hãttest.  Nun  kann  ich  Dich  in  jeder
35  Beziehung  unseres  besten  Befindens   versichem.   Das  Fest  gestem war  sehr schõn, wir kamen erst um  1 /4 3 Uhr nach Hause, durchaus nicht übermüdet u. das bischen  Katzenjammer werden wir uns gleich
FAMil.JE ELISABETH H. ROSENBERG                        391

durch einen Spaziergang um den Lorettoberg im stra-chc-lenden Son- nenschein vertreiben.  Die  glãnzenden Festrãume  der Univ cersítãt> bilden  für eine solche  illustre Versammlung einen prachtvollen Rah- men.  450  Personen,   die  Regierung durch  den  Staatsprâsidenten  u.
5  2  Minister  vertreten,   die  Spitzen  Freiburgs  etc.  Es  gab  herrliche
Musik  (das  Dõbereiner22º Trio  aus  München) aus  dem   17.  u.  18.
J ahrh <undert>  auf Clavicembalo, Gamba u. Geige. Dann griechische
Vasenbilder (Dragendorff221  ist Rektor),  dargestellt von  10 reizend graziõsenjungen Mâdchen,  um 10 Uhr Abendessen u. nachher  Tanz.
1 O   Ich hatte zu Tisch Prof. Funk (N achf< olger> von Finke) u. rechts den ReichsbankdirektorGeh. Rcat» Müller, den ich natürlich gleich über die Anlagesicherheiten interpellierte. Also Goldpfandbriefe seien das sicherste Papier. Toaste, z. To. witzig, unterbrachen die angeregte Un- terhaltung. Papa  saB zwischen  Prcau»  Hassinger (Geograph,  haben
15   eben einen Ruf nach Wien  angenommen)222 u. Fr-cau>  Kahler223  u.
tanzte  sogar einmal  einen Wiener Walzer.
Aus diesem Bericht siehst Du schon, daB es mir(uns) gut geht. Die Anfalle224  sind ja im ganzen  seltener  u. leichter  geworden  u. geben absolut keinen  AnlaB zu Besorgnis.  Weniger  erfreut waren  wir  zu
20  hõren, daB Du im Bett lagst, offenbar  an Grippe.  Hoffentlich hast Du
Dich ordentlich auskuriert u. niemanden angesteckt u. ebenso  hoffe ich, daB Deine Perle keine verstauchten Beine u. keine Hochzeiten in den nãchsten 2 Jahren  zu absolvieren hat.225  Du fragst nach meiner
Perle.  Anna ist ein durchaus gutes Mãdchen:  ehrgeizig,  arbeitswütig,
25  anstãndig (geht  abends  nie aus), hat eine  sehr annehmbare Erschei- nung  u. ist sehr glücklich bei uns.  23 Jcac-hrce>. 50 M. Lohn,  im Kochen  gute Anfãngerin, im Nãhen  nicht  ganz  auf der Hõhe.  Facit: man kann mit ihr  sehr  zufrieden sein.
Vielen   Dank   für  die   Kinderbilder.   Ruth   u.  Wõlfchen   sehen
30  glãnzend  aus, von Gaby ist leider nur eine zerraufte  Mãhne zu sehen.
Für weitere Bilder wâre ich dankbar.


220  Christian   Dõbereiner   (1874-1961),   Gambist    und   Wiederentdecker   alter
Kammermusik.
221    Der Klassische  Archaologe Hans Dragendorff.
222  Hugo Hassinger (1877-1952), seit 1927 in Freiburg Professor der Geographie
(ah 1931  in Wien).
223  Der Mediziner  Otto von Kahler  (1878-1946) war 1912 in Freiburg Extraordi- narius und 1926 Ordinarius  geworden.
224  Darmkoliken.
225  E. Rosenbergs Dienstmadchen Frida  hatte sich im J anuar  1931  den FuB ver- staucht; im Februar heiratete sie.
392                                     FAMILIENBRIEFE

Jetzt müssen wir aber in die Sonne. Seid alle Vier herzlich umarmt von Mama


M. Husserl an E. Rosenberg, 3. V.1931

5
Liebe Elli.
Sonntag
Deine Karte war mir eine unangenehme Überraschung. DaB Du mit dem  sonst so tüchtigen  Mãdchen  so plõtzlich  Schlu8 machen mu8test, ist  betrüblich.  Aber bei dem groben Vertrauensbruch  war
1 O    ja ihr lãngeres Verbleiben unrnõglich. Nun wünsche ich sehr für die neue Perle Dauerhaftigkeit  u. alle erdenklichen Mãdchentugenden. Wegen unseres Überfalls bei Euch brauchst Du Dir keine Sorgen zu machen. Du weiBt, wie einfach unsere Verpflegung ist, u. auch sonst stellen wir fremde Hãuslichkeiten nicht auf den Kopf.
15       Eine  Generalprobe  darüber  wird  in  Frankf<urt>  geliefert.  Wir sind da nãmlich zu D" Paul Oppenheim zum Logieren eingeladen.226
Prof.  Horkheimer - der Vermittler des Vortrags227  - schrieb  ,,Dr  P. Ü<ppenheim>  u. seine Frau würden sich glücklich schãtzen,  Sie u.
Ihre Fr-cau> Gcernahlin>  ais ihre Gaste aufnehmen zu dürfen". Es ist
20  ein ahnlicher Fall wie seinerzeit in Amsterdam, wo ein philosophisch Interessierter (van der Hoop) einlud.228  Komisch ist das Zusammen- treffen, daB dieses P. Ocppenheim>  Mutter eine geborene v. Kuffner


226   Ein Fragment von Paul Oppenheims auf Ende  April  1931  zu datierendem Brief liegt  ais  Bl.  28 in  Ms.  K III  12:  ,,Verehrter  Herr  Geheimrat,  viel  herzlichen Dank für Ihren  Brief  vom  27. 4.,  für  Ihre  Zusage! Wir  freuen   uns  sehr auf die  Tage Ihres  Hierseins !   Haben Sie auch  besonderen Dank  für die Wahl dieses  Themas. Am liebsten würde ich  Sie und Ihre Frau  bitten dürfen, bei uns zu wohnen - meine  Frau und  ich  würden uns  sehr freuen,  wenn  Sie die Tage  lhres Frankfurter Aufenthaltes bei  uns  wohnen würden, ich fürchte aber, dass  wir es lhnen in unsrer netten,  aber hierfür nicht grade  besonders zureichenden Behausung nicht ganz so bequem machen kõnnten, ais  wir es Ihnen  wünschen, und  deshalb werden die  Vorschlâge. über  die Ihnen   Herr   Horkheimer schreiben  < ... >.  lch  freue   mich,   Herrn   Dr.   <Landgre-
be ... >".
227  .Phãnomenologie und  Anthropologie" (verõffentlicht  in  Husserliana XXVII, S. 164-181 ). Husserl hielt  diesen Vortrag  im  Juni  1931  in den  Kant-Gesellschaften
von  Frankfurt, Berlin (wo er vom 4.-14. Juni  1931  bei E. Rosenberg wohnte) und
Halle.
228    Bei seinen Amsterdamer Vortrâgen  wohnte Husserl vom 22.-28. April  1928 im
Hause des Psychiaters Johannes van der Hoop.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                           393

ist, also eine Verwandte unserer  Kuffners.229   Ob sie überhaupt noch lebt, weiB ich nicht.
Die Daten der Vortrãge sind nun fest bestimmt.
Frankfurt 1. Juni Vortrag, 2. <Juni>  Diskussion.
5       Berlin  10.  <Juni>.
Halle  16.  <Juni>.
Unser Reiseplan  ist  folgender:   Am  31.  Mai  gegen   Abend  in
Frcanc-kfcurt>.
Abfahrt daselbst am 3. Abend.
10        Ankunft Berlin  am 4. Früh.
Abfahrt Berlin  14. früh nach Halle. Abfahrt am 17. nach Gõttingen. Heimfahrt circa 20. Juni.
Natürlich kann auBerhalb der Vortragstage eine Verschiebung um
15  1-2 Tage leicht  eintreten.  ln der Hauptsache liegt der Plan  fest, der lange überlegt  wurde, vor allem wegen der Reihenfolge der Etappen. ln Pr-canxkf<urt> bleiben wirnur so lange ais nõtig, in Berlin  lOTage u. in Halle 3 Tage, um alte Freunde aufzusuchen u. alten Erinnerungen nachzugehen.  Da  der  Umweg  über  Gõttingen nicht  erheblich   ist,
20  wollen wir da halt machen,  vor allem um persõnlich uns von Elsbeths Zustand230  zu  unterrichten.  Nach  dem  letzten  Brief ist leider  ein Rückschlag eingetreten u. ich  bin sehr besorgt.  Kann  man  sich  ein
hãrteres   Schicksal  denken,  als daB der  Halt einer  der  Fürsorge so bedürftigen Familie  ins Wanken kommt?
25      Vor dieser  komplizierten  Reise  habe  ich  auch  hier  viel  um  die
Ohren u. hãtte eigentlich geme jetzt,  wo ich den etwas  derangierten Haushalt wieder  in der Reihe  habe, einen ruhigen  Mai  gehabt.  Aber am 7. kommt der Reverend  Edwards  für eine Woche (wir lassen  ihn
nun doch nicht bei uns wohnen,  sondem  in Hohenzollem),231  am 12.
30  Mai kommt ein sehr netter  Amerikaner, der vor Jahren schon  einige Semester hier studiert hat, Mr.  Caims mit seiner jungen  Frau, um bei Papa zu arbeiten. Wann? frage ich. Im Juni sind wir 3 Wochen weg u. den Juli wollen wir (d.h. Papa will es) in St. Mãrgen sein. Dabei sind noch  einige jap canísche»  Prof-cessoren>  da.  Na,  ich bin neugierig,
35  wie dieses unwirkliche Programm ablaufen wird.
Einmal  vor  dem  Reiseantritt will  ich jedenfalls das  arme  Gaby-


229    Wiener Verwandte Malvine Husserls. Paul Oppenheims  Mutter war Katharina
Oppenheim,  geb. von Kuffner.
230  Elsbeth Jensen litt an Zuckerkrankheit.
231    Freiburger Hotel.
394                                       FAMILIENBRIEFE

lein besuchen.232  Ich muB selbst sehen,  wie es weiter  vorwãrts  geht. Vorgestem schrieb sie mir eine  Karte, daB sie gamicht  mehr hustet. Gottseidank.
Du  kannst  Dir denken,  daB  mein  Kopf zum  Platzen  voll  ist  u.
5  ich unter diesen  Umstãnden nicht an Mãdchenwechsel denken kann, Natürlich kompliziert Klaras unerhõrte  Dummheit u. VergeBlichkeit den  ganzen  Arbeitsablauf, aber  sie  ist immer bescheiden, hõflich, willig  und  lãuft nie fort. Du hast ja eine kleine  Ahnung  von diesem seltenen  Phãnomen negativer  Geistigkeit. ln St. Mãrgen  wird es noch
1 O   gehen,  im Herbst  muB aber SchluB gemacht  werden.
GrüBe babe ich Dir in wãrmster  Façon zu bestellen
1.)   voo  Fr-cau>   Eu-ccc-ken,  die  mit  ihrem  Manne   auf  unsere
Empfehl-cunc-g für 10 Tage nach Tremezzo  gegangen  sind.
2. von Fr-cau> Pringsheim, die ich gestem  besuchte, u. die in ihrer
15  gesteigerten Sprechweise von Dirin Superlativen  sprach.233 Übrigens gefâllt  mir Fr-cau»  Pr-cingsheim>  eigentlich sehr gut,  sie ist  sicher
ein sehr warmherziger reiner Mensch.
Ich muB nun aber schlieílen,  weil Papa spazieren  gehen will. GrüB
die Kinder  sehr,  sehr von der GroBmama. Was macht Jakob?  Ich las
20  etwas  im  Fr.  Hals  v-con>  Dülberg  u. freute  mich  im  Vorwort  unter den Bedankten auch J. Rcosenberg>  zu fioden.234
Herzlichst
Mama



M. Husserl an E. Rosenberg,  16. VI.  1931

25                                                                                  Halle, Stadt Hamburg.
Dienstag  Ncacho m-cittag>.
Liebe Elli,
bei glühender Hitze nur einige Zeilen. Wir sind hier gut angekom- men, erwartet  voo Prof.  Utitz235  u. Frau u. or Reiner.  Wurden nach
30  dem  Hotel  geleitet,  wo wir (von der Kant-Gesellschcaft> ) ein sehr behagliches Zcimmer» mit Bade- u. 'Ioillettenz-cirnmer> vorbereitet

232  Gaby Husserl  befand  sich wegen verschiedener Stõrungen zur Behandlung  in
Kõnigsfeld (õstlicher Schwarzwald).
233   E. Rosenberg  hatte sich (zeitweise mit ihrer Familie) vom 22. Mãrz- 26. April
1931  zu Husserls  73. Geburtstag  am 8. April in  Freiburg aufgehalten,  wo sie der
Frau des Rõrnischrechtlers Fritz Pringsheim  begegnet war.
234   Franz Dülberg, Frans Hals.  Ein Leben und ein Werk,  Stuttgart  1930, S. 1 O.
235   Emil Utitz,  seit 1925 Professor in  Halle.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                           395

fanden. Nach einiger  Instandsetzung Abendessen bei Utitz, die beide sympathisch sind  u.  offenbar eine  kultivierte Hãuslichkeit haben. AuBeruns nurnoch Prof. Gelb236 aus Fr-canc-kf<urt> u. D" R <einer>. Gemütlicher Abend,  Fr-cau»  U<titz>  klug  u. kunstgesch<ichtlich>
5  gebildet, tritt f<ür>  B r <i n e km a n n > ein, den sie von Rostock gut kennt  u. neben  das Negative  auch Positives zu stellen  weiB.237  Um
8  e. t.  Vortrag in der Aula,  50 Pers-conen» aus Leipzig  haben  sich angemeldet, es  wird auch  einen  schõnen  Rummel  geben.  Nachher gesell-dges> Zusammensein in unserem  Hôtel.
10        Morgen   Mittag  sind  wir  mit  einigen   Collegen   bei  Niemeyer
geladen    etc.    Wenn    Gerh<art>   nicht    herkommt,   fahren    wir wahrsch-ceinlich> Donnerstag ab, die Luft  ist hier gegen  Eichkamp erstickend.
Die   Karte   hat   dieser   Rieffert238     richtig   Samstag  Ab-cenc-d
15 nicht eingeworfen, sondem Montag  früh von Leipzig  (!) mit Eilbestell<un>g hergeschickt, so daB sie erst Nachm <ittag>  ankam. Darum  das Telegramm.
Man hat durchaus das Gefühl hier ein  se h r geehrter Gast zu sein. Hoffentlich ist der Husten besser!239
20       Seid Alle herzl <ich> umannt.
Mama


M. und E. Husserl an E. Rosenberg, 3. XII. 1931
Freiburg24º i. Br.  3. 12.  31
Liebe Elli.
25       Ich hãtte Deinen 1 <ieben>  Brief wahrscheinlich nicht so rasch be- antwortet (es liegtein StoB unerledigterPostsachen aufmeinem Tisch u. Du selbst warst auch nicht so übereifrig), aber ich habe ein schõnes

236    Der  Psychologe Adhémar  Gelb  (1887-1936),  seit  1931  Professor  in  Halle
(vorher Frankfurt).
237    Neben  Albert Erich  Brinckmann  (1881-1958), der von  1919-1921  Professor der Kunstgeschichte in Rostock gewesen war und im Marz 1931  nach Wien berufen wurde, hatte sich auch der Freiburger Kunsthistoriker Hans J antzen Hoffnungen  auf den vakanten Berliner Lehrstuhl für Kunstgeschichte gemacht (Utitz war seinerseits von 1916-1925 Professor in Rostock gewesen).
238    Wohl Johann  Baptist Rieffert  (1883-1956),  1925-1931  in  Berlin  Leiter  der
Reichswehrpsychologie (ab  1926 dort a.o. Professor).
239    Wolfgang  und Ruth  Rosenberg  lagen  bei Husserls  Besuch  mit Erkáltung zu
Bett.
240  Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
396                                      FAMILIENBRIEFE

Brathuhn gerade  bereit u. will  es besonders  für das  schlechtausse- hende  Ruthili  schicken,  das  iBt  sie gewi8  geme.  Ihr Briefchen  war mir eine  groBe Freude,  die Schrift ist nicht  nur in der Ausführung, sondem  auch  in  der neuen  Formgebung sehr anziehend.  Die beige-
5  legten  Briefe  waren  uns,  vor aliem  der von Tante Ella  v.  Acrnim>,
wertvoll.  Es ist das erste was wir über die unmittelbare Todesursache von O<nkel> v. Acrnirn» hõren.241  Ich will ihr, trotzdem  unsere da- maligen  Condolenzbriefe unbeantwortet blieben,  dernnâchst  wieder schreiben.  Wir bedauem  es so sehr,  daB  wir wegen  der Vortrãge  im
1 O    Juni  ihrer  herzlichen   Einladung nicht  folgen  konnten  u. damit  sei- nen letzten  Wunsch  an uns nicht erfüllt haben.  - Ich lege  Dir heute auch  einiges  an letzter Correspondenz bei. Zu Fr<au> Oldenbergs Brief:  Otto242  hat  sich  mit einer  Witwe  (oder  geschiedenen Frau) verlobt,  was noch  geheim  ist,  mir aber  von Elsbeth  unter allen Sie-
15   geln d-cer> Gceheimhaltung> mitgeteilt wurde. Auf Fr-cau> Jantzens Brief243   habe  ich Thee  verschüttet. Dann  die Einladungskarten zur Einweihung der neuen  Kliniken.  Gestem  war die Festvorstellung im Theater: Staatsprãsident mit allen Ministem, die ganze Professoren- schaft  (Privatdoz-centen>  aus Platzmangel nicht)  u. die Spitzen  der
20  Stadt.  Aufführung244  recht  gut. Für die Musik  habe  ich  nicht  volles
Verstãndnis,  der Text (v. Hoffmannst<h>al) gro8artig.  Eine tiefe Tra- gik in dem  Geflimmer von Liebe,  Scherz, groteskem Übermut: die Tragik  des Altems.  Unsereins  fühlt das tief. Man  traf natürlich  alie Bekannte  in  voller Wichs  u. man empfand den Glanz  des Festes  als
25  Vorhang vor der traurigen Õde der Gegenwart.
Denn  es scheint  doch  viel schlimmer um uns zu stehen  ais man so  annimmt. Jedenfalls  ist für jeden,  der  Verantwortlichkeit fühlt, zweierlei  unbedingt nõtig: peinlichste Sparsamkeit, Pfennigrechnung einerseits und  Tapferkeit  u. Hoffnungsfreudigkeit  andererseits.  Ihr
30  werdet  auch  sicher  wieder  gute  Zeiten  haben,  wir dagegen   nicht mehr.  Trotzdem   geben  wir  uns  nicht dem  Luxus  der  Mutlosigkeit hin, wenn wir nur so viel behalten, daB  man weiter existieren  kann.

241     Husserls Hallenser  Freund  Hans  von Amim  war am 26.  Mai  1931  in Wien gestorben.
242    Der Gõttinger Physiker Otto Oldenberg (geb.  1888), Sohn des 1920 verstorbe- nen, mit Husserl befreundeten Gõttinger Indologen Hermann Oldenberg und seiner
Frau Babette.
243    Hans Jantzen  war 1931  Professor der Kunstgeschichte in Frankfurt geworden, von wo aus seine Frau offenbar geschrieben  hatte.
244    Von Richard  StrauB'  Oper Der Rosenkavalier (1911,  Libretto  von Hugo von
Hofmannsthal).
FAMILIE  ELISABE1H H. ROSENBERG                           397

So geme  wir es sehen, daB Ihr mit den Kielem zusammen seid, so sind wir doch zufriedener,  wenn Ihr Weihnachten daheim  bleibt. Es ist ein Risiko,  3 Kinder im Winter beieinander zu haben, u. dann wãrs auch ein groBer Rummel gewesen.  Gerhart  würde, so scheint  es mir,
5  überhaupt ein ruhigeres  gleichmãêigeres Leben brauchen. Er hat doch
das Semester mit 8tãgigem Bettlager angetreten, wie mir Dodo jetzt erst schrieb. Auch eine Sorge.  Ich hoffe auch, daB Ihr die Festwoche ruhig u. gemütlich verlebt  mit den Kindem u. ohne viel Geselligkeit. ln Berlin istjede Untemehmung mit so viel Aufwand von Kraft, Zeit
10  u. Geld  verknüpft, daB es nur weise  ist,  mõglichst zurückgezogen
zu leben,  wenn  man  sich Gesundheit u. Leistungsfãhigkeit erhalten will. Aber vielleicht ist das zu sehr aus dem Gesichtswinkel des Alters gesehen.
Wenig erfreut  hat es mich, daB die Kinder  ihre Erkãltungen nicht
15  los werden.  Hier  war auch sehr viel  Nebel  u. Fõhn,  garkein  erfreu- liches  Wetter. Seit heute kãlter, aber weiter Nebel  u. Finstemis. Wir leben sehrvorsichtig, schlafen bei offener Ventilation, essen viel Obst, Gemüse,  ich tãglich eine Milchspeise. Gesellschaften fallen natürlich fort, nur einzelne  Leute zu einfachster Bewirtung.  Denke  Dir,  Dotti
20  Stieler245   ist  vor einigen  Tagen  von  einem  Radfahrer  überfahren
worden:  doppelter Schienbeinbruch (z-cum>  Glück  ohne  Splitter), Knõchelverrenkung u. starke  Quetschungen. Er liegt  in  Gips  für 6
Wochen.  Dabei  sind  Stielers  in  ãuêerst prekãrer Lage,  der Ruf,  der
ziemlich sicher  war,  scheint  durch die energischen SparmaBnahmen
25  gefáhrdet.246  Was aus Baumgartens wird,  ist nicht  auszudenken.247
lch  will ihm morgen  schreiben. Pringsheims haben  einen  Ruf nach Bonn u. werden  wahrscheinlich gehen.248  Schade  für die Universitãt u. füruns. Hõnigerdagegen dürfte Kiel ablehnen,249  was Gerhart,  der sich für ihn eingesetzt hat, verstimmen wird.  Von der Univ-cersitãt>
30  kann man sagen: Nur der Wechsel ist bestãndig. 250


'.MS    Donatus  Stieler, Sohn von Georg Stieler.
246   Seit Oktober  1931  hoffte  Stieler  auf einen Ruf nach  Münster,  der allerdings nicht erfolgte.
247   Eduard  Baumgarten, von  1926-1929 Professor in Madison,  Wisconsin,  war von Heidegger  nach Freiburg  geholt, Ende  1931  aber nicht zu seinem  Assistenten
gemacht worden; zudem waren die Stipendiengelder, von denen er lebte, ausgelaufen.
248  Tatsachlich  nahm Pringsheim  den Ruf nicht an.
249   Der  Freiburger  Arbeitsrechtler Heinrich  Hoeniger  nahm  den  Ruf nach  Kiel
1932 an.
250  Nach dem aus Ludwig Bõrnes ,,Dankrede auf Jean Paul" entnommenen Motto von Heinrich Heines Die Harzreise (,,Nichts ist dauemd,  ais der Wechsel").
398                                     fAMILIENBRIEFE

Wegen   Jensens    mache   ich   mir   um   ihre  Übersiedlung   nach Fr-ceic-bcurc-g Sorge.  Haus  umbauen  oder  gar verkaufen, wie jede Neuinstallierung des  Lebens   sehe  ich  heute  ais  einen  Sprung   íns Ungewisse an. Man darf aber nícht zuviel Ratschlâge  geben, da man
5  ja selbst  nichts  weiB. Ich  werde  ihnen  hõchstens  schreiben,  ob  sie
nicht ihre finanzielle Lage mit ihren Weinheimer geschãftstüchtigen
Verwandten    besprechen    wollen.    Hat   Jakob   etwas   mit   seinen
8%-Pfandbriefen  getan?
Die Idee mit der Parallele:  Meister  u. Mittelmâêigkeit ais Leitmo-
10   tiv einer Ausstellung finde  ich  sehr originelJ  u. instruktiv. Hat Jakob sich das ausgedacht?
Zur     Entdeckung    der     bedeutenden    Zeichnung    (wer     ist
Bellange?)251   gratuliere ich.
Noch  zum SchluB: Wir kõnnen  nicht mehr ais 50 M. im Ganzen
15   für  Eure  Bescherung aufwenden.  Überlege  also  noch einmal.  Falis Du  wirklich  Deinen  Mantel  in    d i e sem   Winter  nicht  doch  noch auftragen  kannst,  dano  warte  wenigstens auf die reduzierten  Preise im Januar.
Für uns dürft Ihr   n i eh t s  ausgeben !  !  !   Strengstens gemeint.   I h r
20  m ü B t   e t w as   fl ü s s i g e s   G e l d   b e w ah r e n .
3 Anfragen:
1.) Ist die Weinkiste mit den leeren Flaschen abgegangen?
2.) Hast Du Tolstoi, Band  l  u. 2 im Frühling  mitgenommen? Sie fehlen uns unerklãrlicher Weise.252
25       3.) Habe ich vielleicht  bei Euch meio schwarzes  Tãschchen (Dein vorigjãhr-ciges»  Weihn-cachtsc-Geschenk) bei Euch vergessen?
Herzlichst
Mama

*
30       Liebe253 Elli
Ich füge  herzlichste  GrüBe an Euch  alie bei. Wie  weit seid Ihr - wir haben Sehnsucht nach unseren  Kindem.  Schwer empfinde ich es, daB  Deine  Schrift  sich  so verschlechtert hat,  daB  ich  Deine  Briefe mit meinen   se h w ache r  werdenden  Augen nicht mehr lesen kann.


251    Jacques  (de)  Bellange  (ca.  1575 - ca.  1638),  franzosischer  Radierer, Zeichner
und Maler.
252    E.  Rosenberg  hatte  sich  im  April  1931  in  Freiburg  aufgehalten.  Die  beiden
Bânde Tolstoi fanden sich kurz darauf bei Eduard Baumgarten.
253   Zusatz Husserls.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                           399

Es  ist doch  etwas anderes  sich vorlesen zu lassen,  statt den indivi- duellen  ganz persõnlichen Contact  d-cur-ch Handschrift zu haben u. wiederholt al 1 e i n lesen zu kõnnen. So viel Zeit muB doch das wert sein.
5      Dein, Euer treuer
Papa


M. und E. Husserl an Rosenberg, 22. XII.1931

Freiburg254  i. Br.
22. Dez-cernber>  31
1 O          Liebe Elli und lieber  Jakob.
Ich mõchte  doch  wenigstens mit einem  Brief zum  24.  bei Euch sein, wenn es persõnlích ja lei der unmõglich ist. Ihr sollt wissen,  daB wir gesund sind u. in ganz guter Stimmung in die Gefahren des neuen Jahres  einzutreten entschlossen sind. Trotzdem  die letzten  Tage vor
15   dem Fest stark besetzt sind, ist uns Ginas255 Besuch doch eine Freude,
u. der Anblick  eines so kraftvollen, eindeutig nach vorwãrts  weisen- den jungen Menschen bestãrkt  uns  selbst  in  den guten Hoffnungen für unser aller Zukünftiges. Wenn ich nur ganz sicher wãre, daB Ihr u. die Kinder  gesund  u. vergnügt  das Fest feiem  werdet.  Der Einbruch
20  so starker Kãlte (hier bis -12º) hat bei Euch doch niemandem gescha- det? Ebenso  rechne ich darauf, daB mein Brief sammt Inhalt256 u. das Packet  richtig  in Euren Hãnden  ist u. die Bilderbücher den Kindem gefallen.
Inzwischen habe  ich  erfahren,   daB  die  Dez-cemberc-Zinsen  der
25  Pfandbriefe  noch  keine  Reduzierung erleiden,  so daB  Ihr vorUiufi�
auf dem bisherigen Monatswechsel Euer Budget  aufbauen  kõnnt, 25
Den  Weihnachtsabend sind  wir allein,  was uns  nicht  unlieb  ist. Man liest Briefe u. blickt in die Bücher,  die wir einander als einzige Gabe  darbringen. Euer  Geschenk habe  ich noch  nicht  geõffnct,  ich
30  glaube  aber den Inhalt  zu erraten.  So wird  der Abend  aufs  schônste

254  Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
255  Regine Jensen, Tochter von Paul und Elsbeth Jensen.
256  Am  17. Dezember 1931 hatte Malvine Husserl  ihrer Tochter einen  Brief mil beigelegten  100 Mark geschickt.
257  Husserl  schickte  seiner Tochter monatlich  einen ZuschuB von 150 Mark, u.a. aus dem Zinserlõs  seiner Goldpfandbriefe.  Durch  die Gehaltskürzungen und den
Kurssturz der Pfandbriefe war  die Weiterzahlung  dieser  Unterstützung   für kurze
Zeit fraglich gewesen.
400                                     FAMILIENBRIEFE

ausgefüllt sein. An den Feiertagen  sind wir mit Eu-ccc-kens, Stielers u. Caims  (das   se h r  nette  amerik-canische>  Ehepaar,  von dem  ich mehrfach schrieb)258   zusammen.   Ihr  kõnnt  also,  wenn  Ihr  an  uns denkt,  beruhigt u. zufrieden  sein.  lch  hoffe es auch für Euch  u. für
5  die Kieler  sein zu dürfen. Gerhart  schrieb  neulich  etwas  sehr Nettes von Gaby.  Dodo  war mit ihr im Theater  bei einer Kinderaufführung von Schneewittchen. Ais die bõse Kõnigin  ais Hexe verkleidet  auf- trat,  rief Gcaby>  laut:  ,,Geh  weg du  Olle",  u. ais Schneewittchen zõgerte, den angebotenen Apfel zu nehmen:  ,,dann eB ich ihn selber",
10   GroBes Hallo  bei Publikum u. den Darstellem. ln der Rezenscion», die  Gerh-cart>  mitschickte, hat der  Kritiker  diesem  Zwischenspiel einen  ganzen  Absatz  gewidmet,  voll Entzücken  über das Impulsive u. das starke Miterleben ,,des blonden  Mãdelchens".
Nun noch zu Gina. Sie war in Salem, 259 um dort das Nãhere u. De-
15  finitive ihres Eintritts  in den Lehrkõrper zu besprechen. lm Frühjahr absolviert sie  die  pãdag-cogische>  Akademie,   u. es  wird  natürlich ais Glück  empfunden,  daB sie sogleich  - wenn auch zunãchst  ohne Gehalt  - unterkommt. Auf der Rückreise  kam sie Sonntag  zu uns u.
fãhrt  morgen  früh nach  Gcõttingen>.  Heute  ist  sie in  Hinterzarten,
20  wo Klaus26º gestem  zurn AbschluB seiner Erholung  in einem mit Sa-
lem zusammenhãngenden Reconvaleszentenheim - Birklehof - von
Samaden  eingetroffen ist.
Nun meine Lieben  verlebt ruhig-glückliche Tage und seid mit den lieben Kindem  weihnachtlich-festlich umarmt  von
25       Mama

*
Lieber261  Jakob u. lciebe>  Elli.
Ich babe unmenschlich viel Briefe zu schreiben u. darf doch nicht aus  meinen  Gedankenkreisen ganz  herauskommen.  Daher  nur  ein
30  paar  herzl-ciche>  Worte, schõne  GrüBe u. Wünsche  für Euch  u. die
l<ieben> Kinder  zu den Festen.  Wir sind fest entschlossen uns nicht durch ali die Notverordnungen262 in eine Notstimmung hereintreiben zu lassen. Wir werden  nicht  verhungem u. meine  Arbeiten  sind  in schõnstern  Schwung.  Die Gegenwart  soll uns nicht um die Zukunft


258    Dorion Caims hielt sich seit Mitte Mai 1931  bei Husserl in  Freiburg auf.
259    Landerziehungsheim bei Überlingen am Bodensee.
260    Sohn von Paul und Elsbeth Jensen.
261     Zusatz Husserls.
262    Der Regierung Brüning.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                       401

bringen.  Das liegt  an uns, dann  wird  sie in der Erinnerung von uns aus das Plus erhalten, das sie zu einer schõnen  Erinnerung macht u. wir der Not noch  dankbar werden.  Also haltet  Euch  festim Zug u. seid heiter, vor allem nun in den Festen.
5      Herzlichst
Vater


M. Husserl an E. Rosenberg, 3. II. 1932


Liebe Elli.
3. Febr-cuar>  32
1 O          Unsere  Briefe  haben  sich gekreuzt  u. die meisten Deiner  Fragen sind schon erledigt. Vor Allem die nach meiner  Gesundheit.  Es geht mir wieder  ganz  gut, vorgestem  waren  wir hei  dem  alljâhrlichen Auslãnderfest, das die Deutsche  Akademie, deren  Senator Papa  ist, veranstaltet,  kamen  erst nach  1   Uhr nachhause u. es ist uns  beiden
15   sehr    gu t   bekommen. Es war ein wirklich  schõneru. gemütlicher
Abend,  ein amerik-canischcr» Historiker hielt eín-cen» Vortrag über Washington,263 dann geselliges Zusammensein in den pompõsen Empfangsrâumen der  Universitãt mit ImbiB  (zuerst  Thee  mit Tor- ten, dann belegte  Brõdchen mit Wein).
20        Daraus siehst Du, da8 der Anfal1264  gut überwunden ist. Doch bin ich für uns beide fortdauemd dessen bewu8t, daB wir in unserem  Alter se h r vorsichtig leben müssen. Das hei8t  aber natürlich nicht:  unter
luftdichtem AbschluB von der AuBenwelt.  Ohne Anregung  des Gei- stes u. Gemüts wâre das Leben ja nicht lebenswert. Papa hat tâglich
25  seine  Spaziergãnge mit Fink  (der  3mal  wõch-centlich>  Mittag  bei
uns  iBt), zu denen  sich  sehr  oft  Mr. Caims  gesellt, ein orthodoxer Anhãnger von Papa,  u. der noch  ein  ganzes  Jahr hier  bleiben  will. Mit Eu-ccc-kens sind wir circa alle  14 Tage ausgiebig  zusammen u. sonst kommen noch manche  andere regelmaBig in unsere Bannmeile.
30  Letzte  Woche  waren  Baumgartens den Abend  da, um ihr beladenes Herz auszuschütten. Sie benehmen sich in der âuêerst prekãren Situa- tion, in die sie Heidegger in der herzlosesten Weise, man kann sagen, hineingestürzt hat, ausgezeichnet. Wir stehen ihnen helfend zur Sei te, wie auch  alle Leute, die sie nãher  kennen  u. denen  die Katastrophe

263    Auf dem  Gesellschaftsabend  der  Deutschen   Akademie   (mit  Empfang  der auslândischen  Studierenden  durch  die Universitãt)  sprach  Carl  Frederick  Wittke am 1. Februar  1932 über ,,George Washingtons  auswartige Politik".
264  Darmkolik.
402                                       FAMILIENBRIEFE

verstãndlich ist, z.B.  der  hiesige  Anatom  Prof.  v. Mõllendorf265  u. Frau,  Marianne Weber266  (Eduards  Tante), Prof. Jaspers  Heidelberg u.a.  Sie lassen Euch beide herzlichst  grüBen.
Kennt  Ihr einen  Oberregierungsrat Peiser  u. Frau?  Sie haben  uns
5  kürzlich besucht  u. waren einen Abend bei uns, auf ihrer Reise nach Rom, wo er einen kulturvermittelnden Auftrag hat. Er führte sich ais Überbringer von GrüBen von Grimme  ein,267   sie sagte, daB sie Dich u. Hamburgers268 irgendwo kennen gelemt hãtte, So unbedingt  haben Peisers  uns nicht gefallen u. es wãre uns interessant Nãheres  über sie
1 O    zu erfahren.
Szilasis  sind  nach  langer Abwesenheit hier  wieder  aufgetaucht. Wir haben  sie  für  morgen  eingeladen, nolens  valens,  denn  eigent- lich machen  wir  uns  nichts  aus  ihnen, da sie weder  Aufrichtigkeit noch  Würde  u. Selbstbewahrung besitzen.  Aber  man  will  sie doch
15   andererseits nicht verletzen. Der Vater ist seit Monaten  schwer krank.
150 M. gehen  Euch  durch die  Bank  zu. Für Wõlfchen nur eine Kleinigkeit. Mõge er in  ein gedeihliches Jahr treten.269  Bist Du mit den Kindern  noch  immer auf parlamentarischem Standpunkt? Oder geht es schon ohne Verhandlungen?
20        Herzlichst
Mama.
Neulich  hatten  wir zu einem  Herrenabend neben Erik Wolf auch
Bemey27º geladen,  bei dem ich mit Fr-cau>  Opitz271  Colleg hõre. Er
scheint ein sehr ernster  u. tüchtiger Historiker zu sein.


25            M. Husserl an E. Rosenberg, 27. IV. 1932


L<iebe> Eclli>.
Badenweiler 27. 4.
Wir fahren also erst Freitag Abend nach Hause, sind dano wirklich

265    Der Histologe  und Embryologe  Wilhelm  Hermann Wichard von Moellendorff
(1887-1944), seit  1927 Direktor des Anatomischen  Instituts in Freiburg.
266    Witwe des 1920 verstorbenen  Soziologen Max Weber.
267    Adolf Grimme  war seit Ende Januar 1930 preuBischer Kultusminister.
268    Berliner Bekannte Rosenbergs; Jurist (ab  1933 Kammergerichtsrat).
269    Am 4. Februar  1932 wurde Wolfgang Rosenberg 5.
270    Arnold von Berney (1897-1943), seit 1927 in Freiburg Privatdozent für Neuere
Geschichte.
271    Frau des verstorbenen  Freiburger  Gynâkologen  Erich Opitz (1871-1926, seit
1918 Professor in  Freiburg).
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          403

14 Tage hier gewesen.272 Welch ein Leichtsinn! Papa sieht  se h r gut aus, ich auch viel besser. Das Wetter ist blendend  geworden, gestem
kamen  Baumgartens mit H <erm>  Gall273  u. dessen  schõnem Auto
zu uns u. wirfuhren mitihnen auf den Blauen (1165 m hoch),274 dem
5  hõchsten Gipfel  hier,  der eine  mãrchenhafte  Aussicht  hat.  Kalt u.
Schnee.  Ed-cuard> fãhrt  Donnerstag nach  Gõtt-cingen> zu Nohl,275 ich legte  ihm nahe  Nina276 zu besuchen, da er 3 Tage bleiben  will. Dann  geht er nach  Berlin  zu Becker,277  der ihn schon  zu Tisch ein-
geladen  hat. Er hofft bei Euch wohnen  zu kõnnen  u. wird dieserhalb
10  noch  selbst anfragen.  Wãhrend  wir die Autotour machten,  besuchte uns  Marianne Weber mit Else  Baumg<arten>.278  die für einen  Tag
herkam.  Schade.  Mit M. W <eber>  waren wir einigemale zusammen, wie ja manche  Bekannte  sich einfanden. Aschoffs sind bereits abge- reist, mit denen  wir beinahe  tãglich etwas untemahmen.
15        Sehr     gefreut   haben    uns    die    ungewõhnlich   gelungenen
Photogr-caphien>   u.    der    leider    nur   zu   kurze    Bericht    über den   ertragreichen   Gõtt-cinger>   Aufenthalt.279   Wann   folgt   die
versprochene  Ausführlichkeit?   Heute  schicke   ich   die   Bilder  an
Deine Schwiegerm <ama>.
20       Was uns hier  auch  SpaB macht,  sind die Curkonzerte von guten
Musikem.
Grüêe  mir Ruth u. Wõlfchen, sie sollen uns nicht vergessen. Euch beiden  alies Herzliche
Mama
25       GruB auch an Minna28º

zn  Husserl  weilte seit 16. April 1932 in Badenweiler (südlich von Freiburg).
273   Besitzer einer Wâscherei  in Littenweiler  (Ostrand von Freiburg).
274   Berg im Südosten von Badenweiler.
275  Herman Nohl (1879-1960), seit 1922 Professor für Philosophie und Pâdagogik in Gõttingen, wo Baumgarten sich um einen Lehrauftrag für Amerikanistik  bemühte.
276   Nina (Nerina), geb. Runge, Fraudes Gõttinger Mathematikers  Richard Courant und Jugendfreundin E. Rosenbergs.
277  Carl Heinrich  Becker (1876-1933),  Bonner Orientalist  und preuBischer Kul-
tusminister a.D. (von 1925-1930 Amtsvorganger  Adolf Grimmes ).  Er unterstützte beim  PreuBischen Unterrichtsministerium Eduard  Baumgartens Bemühungen um eine Anstellung in Gõttingen.
278    Eduard Baumgartens Frau.
279   E. Rosenberg  hatte  am  27. Mãrz  1932  mit  ihren  Kindem  für  drei  Wochen
Husserl in Freiburg besucht und war Mitte April nach einem zweitâgigen Aufenthalt in Gõttingen (wo sie auch den Mathematiker David Hilbert  besuchte)  nach Berlin zurückgekehrt.
280   Dienstmâdchen der Familie Rosenberg.
404





Liebe Elli.

FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an E. Rosenberg, 3. V. 1932

Freiburg  3. Mai 32
Das war einmal  ein richtiger  Brief,  aus dem  man wenigstens et-
5  was  erfuhr.  So  was  lohnt  sich  schon,  nicht  nur, wenn  man  so viel Erfreuliches u. Interessantes zu berichten  weiB. Wir haben  alies nun miterlebt281   und  an  diesem  rauschenden  Strom  der  zwei  Tage  in- nigsten  Anteil  genommen. Eirice> besonders  günstige  Konstellation hat über der ganzen  Situation  gewaltet  u. dafür muB man besonders
1 O    dankbar seio.  Am  interessantesten  war uns natürlich  das  Gesprâch mit Hilbert. Abgesehen von dem persõnlichen Einschlag ist es doch furchtbar anziehend zu sehen,  wie auch die Exzentrizitãten u. Para- doxien  eines genialen  Menschen  nie ins Banale  u. Triviale  absinken kõnnen,  sondem  immer den Stempel  des Ungewõhnlichen tragen.
15        Inzwischen bist Du wieder  Strohwitwe geworden282 u. benützest
wol diese  ruhige  Zeit,  um selbst  zur Ruhe  zu kommen.  Nach  einer derartigen  Hãufung  von Eindrücken braucht  man wieder Ruhe u. ein GleichmaB der Tage. Es freut  mich  sehr, daB Ihr alie  kõrperlich  in gutem  Stande  seid  u. Str<aBmann>283   mit Deiner  lokalen  Angele-
20  genheit  so zufrieden ist. Wenn das nur so bleibt u. die Kinder gesund bleiben.  Deine  Nachhilfe hei Ruths  Aufgaben wird sich schon  sehr belohnen,  die Hauptsache sind  immer die ersten  Lemjahre, wo der Keim für alies Spatere  gelegt wird. Freilich kostet dies Zeit u. Mühe, aber billiger  ist es nicht  zu haben.  Glaubst  Du, es war für mich  be-
25  quemer?  Kinder  merken das garnicht.
Also von uns. Wir sind Freitag284 gegen 9 Uhr Abends nach Hause gekommen u. die ersten Tage gab es einen argen Trubel. Prof. Otaka
(aus  Keijo285   in  Korea),  der mit Frau  und 2 reizenden  Kindem  vor
einem  Jahre lange  in Fr-ceic-bcurg>  war u. ein ungeheuer begabter
30  Rechtsphilosoph u. treuer  Schüler  von Papa  ist,  kam  Samstag  auf der Rückfahrt nach Japan für einige Tage, um sich zu verabschieden. Er brachte  ein Originalgernãlde (auf Seide)  von einem  der  angese- hensten jap-canischen>  Maler  aus der Meyi-Periode, Gyokuscho,286

281   Von E. Rosenbergs  Aufenthalt in Gõttingen.
282   J. Rosenberg  war Anfang  Mai  1932 zu Vortrãgen  über Lucas Cranach  d. Ã.
nach Kopenhagen und Stockholm gereist.
283   Hausarzt der Familie Rosenberg.
284   29. April  1932.
285  Japanischer Name für Seoul (Korea war seit 1910 von den Japanem  besetzt).
286   Gyokusho  Kawabata (1842-1913), Landschaftsmalerder Meiji-Periode  (=Re-
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                          405

u. überreichte ein eben fertiges  Werk, das er Papa gewidmet  hat.287
Sonntag  holten  sie uns mit Auto nach der Luisenhõhe,288 wo wir hei prachtvollem Wetter  schõne  Stunden  verbrachten.   Gestem  bei  uns
groBer Thee  mit  1 O Personen.  Die Kinder  bekamen  von uns Hauffs
5  Marchen289  mit schõnen Illustrationen. Heute  sind sie abgereist mit dem Versprechen zum 80. Geburtstag von Papa wiederzukommen.
lch babe schon Montag  das Colleg hei Ritter (18. Jahrh-cundert>,
3stünd<ig>) begonnen.ê?" heute  2tes Colleg,  zu dem ich gleich  fort
muB. Fr-cau>  Opitz u. Fr<au> Ritter  sind meine Genossinnen.
10       Eduard      Baumg-carten>     hat     sich     wahrscheinlich     schon eingestellt.291   Ich  traf  Fr-cau>  Bcaumgarten>  auf der  StraBe  u. erfuhr  nur,  daB  er über Fr-canxkfcurt»  nach  Gõtt-cingen>  gefahren sei. Auf Nohls Entgegenkommen sind wir sehr gespannt.
Dein  nãchster Brief soll im  selben  Geiste  ahgefaBt  sein wie der
15   letzte!  Grüf mir die Kinder  sehr.
Alles Gute u. Herzliche  von
Mama.
300 M. gingen  durch Krebs292 an Dich für April u. Mai.



Husserl an Ruth Rosenberg, ca. 22. V. 1932

20       Meinem lieben  Enkelkind Ruth  die  herzlichsten Glückwünsche zum 8ten Geburtstage293
ln liebevollem Gedenken
GroBpapa.




gierungszeit Kaiser Mutsuhitos, 1867-1912).
287   Tomoo Otaka,  Grundlegung  der Lehre vom sozialen  Verband, Wien 1932 (in Husserls  Bibliothek,  mit handschriftlicher Widmung:  ,,Meinem verehrten  Lehrer, Herrn  Geheimrat  Edmund  Husserl,  in herzlicher  Dankbarkeit  von Tomoo Otaka. Freiburg, 2. Maí,  1932"). Das Buch ist ,,Herrn Geheimrat Professor Edmund Husserl
in Verehrung zugeeignet".
288    Bergkuppe  mit Ausflugslokal  südlich von Freiburg
289   Wilhelm Hauff, Miirchenalmanache (1826-1828).
290   Im SS 1932 las Gerhard Ritter montags,dienstags und donnerstags von 12-13h
,,Geschichte des 18. Jahrhunderts".
291    ln Berlin.
292   Husserls Freiburger Bankhaus Eugen Krebs.
293    Am 25. Mai 1932 wurde Ruth Rosenberg 8.
406                                          FAMILIENBRIEFE

Husserl ao E. Rosenberg, 31. V. 1932

Liebe Elli.
Wirst Du  wirklich 40 Jahre alt294  - so lange  ists her seit der Zeit, da Du ais  mein  kleiner Liebling zu meinen FüBen  spieltest oder auf
5  meinen Arm  hinaufwolltest? lch  sehe  Dich  noch  so vor mir, ais  wãr es erst jüngst gewesen.  So alt bin ich geworden,  und Deine 40, damit bíst Du  mir,  dem  Alten, die  Junge u.  gottlob in  blühender Frische und  Kraft.  Nun,   so  halte Dich,  und  wachse noch  weiter in  Deiner tüchtigen, emstlich auf das Gute gerichteten Persõnlichkeit, Eigent-
1 O   lich habe ich an Dir nichts anders zu wo llen, * zumal da es mit Deiner, mir s<einer>z<eit> fraglich gewordenen Erziehungskunst bei Ruth, wie das exemplum docet,295 so viel besser geworden ist, da laB nur ja nicht  u. nicht einen  Augenblick die  Zügel schleifen u. achte scharf, wohin der Wagen  geht. Die  Kinder sollen  ja werden, Vollmenschen,
15   u. hoffentlich in einer neuen  Welt u. einem neuen  Deutschland, worin sie mit Schwung schõnen Aufgaben entgegenleben kõnnen, und unter ganzen Menschen, die Halt haben u. Halt geben.
Heute  erzãhlte  Eduard  B<aumgarten>  von  einem erfreulichen u.  schõnen  Brief von  Dir u.  von  dem   ihn,  Frau   u.  Kinder hoch-
20   beglückenden Paket.296 Na, ich setze mich für ihn ordentlich ins Zeug.
Briefe an Grimme, an Simons,297 an Prof.  Hecht- Gõttingen298 etc., u.  da zeigt  sich  wieder,  daB  er ein  Sonntagskind  ist  - alies  kommt
ihm  entgegen, es  scheint  zu glücken - mit der  Professur (ohne  Ge- halt,  aber  so  was wie bezahltem  Lehrauftrag),  in  unserem  lieben
25   Gõttingen !  Welches  Glück, daB  Heidegger ihn,  obschon in  so übler
Weise,  abgetan  hat. Was  diese  Professur erfordert, das  ist wirklich seine  Sache, dazu  ist er ideal geeigneter Kandidat u. in der Erfüllung der Aufgabe  kann  er wachsen  u.  seine   wirkliche Originalitãt sich erfreulich  auswirken.
30       Sehr gefreut habe ich mich an Jakobs St-cockholmc-er Erlebnissen
u. Erfolgen,  so wie an seinem  Brief.  Er geht seinen  Weg  aufwãrts, u. so kannst  Du,  so kõnnt Ihr Beide  hoffnungsvoll u. zufrieden der Zukunft entgegensehen - inmitten einer trüben Umwelt,  in knappen Verhãltnissen, u. doch für so viele, allzuviele  beneidenswert.

294    Am 2. Juni  1932.
295    Nach dem lateinischen Sprichwort ,,Verba docent, exempla trahunt".
296   E.  Rosenberg hatte ein Paket mit gebrauchter  Kinderkleidung  geschickt.
297   Wohl der Jurist Walter Simons ( 1861-1937), seit 1927 Professor in Leipzig.
298    Hans  Hecht  (1876-1946),  seit  1922  in  Gõttingen  Professor  für  Englische
Philologie.
FAMil..IE ELISABETH H. ROSENBERG                        407

lch bin, nach Monaten der Depression, wieder in Schwung,  in Ar- beitsraserei, productiv. Mama ist seit Badenweiler nicht zu erkennen, ganz verjüngt,  ãuíserlich u. innerlich.
Nun  sei  herzlichst umannt,  mõge  Dir  das  neue  Lebensjahr ein
5  schõnes,  segensreiches sein, in dem Du Dich Deiner Lieben u. Deiner selbst freuen  kannst.
Allen tausend GrüBe
Vater

*
1 O          * Deine Schrift!


M. Husserl an E. Rosenberg, 21. VI. 1932


Liebe Elli.
Freiburg  i. Br.  21.  Juni 32
Dein so lange  ausstehender u. entbehrter Brief ist Samstag299  an-
15   gekommen, u.  die  Ironie  des  Schicksal <s>  fügte  es,  daB  ich  ihn erst Sonntag   Abend  richtig  lesen  konnte,  mich  vorher  mit einem flüchtigen Durchblick begnügen muBte, nur zur Beruhigung, daB Ihr Alie gesund  seid. Wir leben  seit beinahe  2 Wochen in einer solchen Flut von auswãrtigen Besuchen,  man hat beinahe  tãglich  Gaste u. er-
20  wartet tãglich neue. Freilich wird man für die Anstrengung u. Stõrung
reichlich  entschãdigt durch die Freude  an der  Anhãnglichkeit alter
Schüler (so kam Prof. Taegen aus Lund, der vor 1 O Jahren hier studiert hatte)300 u. an neuen,  interessanten u. vielversprechenden Bekannt-
schaften  (z.B. Prof. Miller aus New York),3º1  aber man muB manches
25  Wichtige liegen lassen. Gerade letzten Samstag kam Prof. Hering  aus
StraBburg, der bei uns logierte u. bis Sonntag Abend blieb. Das war eine ganz besondere Freude, denn die 22 Jahre alte Beziehung ist nah u. unvermindert herzlich  geblieben.  Samstag luden wir noch einen zweiten Besuch (01" Schütz aus Wien, ungeheuer begabt u. orthodoxer
30  Husserlianer) u. Cairns u. Fink ein, Sonntag Nachm ctttag> bei herr-
lichem Wetter Kaffee in der Kyburg. Gestern u. heute ist D"  Schütz hei uns, für Donnerstag  Abend sind Freundlichs302  eingeladen,  die

299   18. Juni 1932.
300    Einar Tegen (1884-1965), der 1921-1922 bei Husserl in Freiburg studiert hatte, war seit 1931 in Lund Professor für Praktische  Philosophie.
301    Dickinson  Sergeant Miller (geb.  1868), der bei Husserl in Halle studiert hatte,
302  Der Astrophysiker Erwin Freundlich,  Leiter des Potsdamer  Einstein-lnstituts.
408                                       FAMILIENBRIEFE

auf der Rückreise aus der Schweiz  geme uns besuchen  wollten. Frei- tag sind wir bei Stielers,  Sonntag  kommen  Euccc-kens mit der alten Frxau> Eu<c>ken303 zu uns.
Aus diesem  kleinen  Überblick ersiehst  Du, daB Badenweiler uns
5  gut  getan  hat,  sonst  würde  man  eine  solche  Durchlõcherung  des
tãglichen Lebens  nicht  aushalten.   Doch  hoffe  ich, daB der Juli  we- niger  stürmisch  verlaufen  wird,  wenn  auch  mancher  Besuch  schon am  Horizont steht.  Anfang  Aug-cust>  will  Gerhart  für  8-1 O  Tage kommen u. geme  1    Woche  im  Schwarzwald verbringen.  Das  wãre
1 O    dann auch für uns eine Erfrischung, wenngleich ais Sommererholung nicht ausreichend. Vielleicht entschlieBt  man sich doch  im Septem- ber für Wien. Dies  Femere  ist aber noch  võllig nebelhaft. Wer darf heute auf 2 Monate  binaus Plane machen?  Und doch waren wir darin noch  phantastischer:  Hering  regte  mit grõBter Eindringlichkeit eine
15   gemeinschaftliche 14tãgige Reise nach Südfrankreich (Nírnes, Arles, Avignon,  Carcassone, Fréjus,  Nizza)  an für nãchste  Ostem!  Nun, je- denfalls hat man die Freude  des Projektemachens. Schõn  wãrs ja, so altehrwürdigen historischen Boden zu betreten.-
Nun  aber  zur Gegenwart u. Euren  Problemen.  Ais  Wichtigstes
20  fange  ich  mit  Ruth  an.  Es  lag  mir  schon  immer  im  Gefühl,  daB da wieder  Schwierigkeiten sind u. babe  zu meinem  nachtrãglichen Katzenjammer im  Geburtstagsbrief ( !)  darauf angespielt.  Jedenfalls billige  ich durchaus, daB Ihr sie mit der Kindergruppe u. der so zu- verlãssigen Führung  an die See schickt. Kõrperlich u. seelisch kõnnte
25  dieses  Experiment günstig  wirken. Inzwischen hãttest Du Zeit, Dich auf etwaige  MiBgriffe  in  Ruths  Behandl-cung>  zu besinnen,  um bei der  Wiedervereinigung eine  neue  Athrnosphãre zu  schaffen.  Auch das Vorhaben den Aug<ust> mit Dodo gemeinsam in dem Hãuschen zu leben, 304  begrüBe ich sehr. Für Deinen ewig wiederkehrenden Ka-
30  tarrh  dürfte  die  See  sehr  gut  sein,  falis  Du vorsichtig  bist  mit Bad etc. Wenn Ihr nun wirklich  im Juli die Bauerei305   mit ali der Mühe habt,  so wird Dir die Erholung besonders  nõtig sein. Leider  hast Du mich über den Bauplan  (MaBe etc., etc.) nicht orientiert,  ich hãtte Dir
vielleicht irgendwo  raten kõnnen.  Wenn das Zimmer  nicht wirklich
35  gerãurnig  wird, so ist ja nichts Emsthaftes gewonnen.  Und kannst Du


303   Irene Eucken  (geb.  Passow),  Witwe  des Philosophen  Rudolf Eucken (ti 926)
und Mutter des Freiburger Nationalõkonomen Walter Eucken.
304   Dodo  Husserl und E. Rosenberg  verbrachten den August  1932 in einem ge- meinsam gemieteten  Hauschen in St.  Peter (Nordfriesland).
305    Ausbau des Eichkamper Hauses der Familie Rosenberg.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                        409

so einfach eine von den 2 winzigen Mansarden drangeben? Falis der Vertrag noch nicht fíxiert ist, so muB Material, Ausstattung,  B e g i n n u.  E n de  der ganzen Sache bis in die kleinste Einzelheit festgelegt sein. Preis mõglichst heruntergedrückt  u. Zahlungsbedingungen ge-
5  nau im Anschlag mitgerechnet. Bei sofortiger Barzahlung nach Fer-
tigstellung  kann man bei der heutigen Geldknappheit leicht 5-8% erreichen. Die hiesigen Kohlenhãndler z.B. bieten bei Barzahl -cung> je  nach  Quantum  bis  8%  Sconto!  Wir  geben Euch  also,  wie wir sagten, 500 M. dazu. Ich freue mich, durch Wiederbelebung meiner
10   Schneidereikenntnisse u. Restaurationsfàhigkeit, das Schifflein unse- res Budget um manche Klippe grõBerer Anschaffungen vorbeigelotst zu haben u. so etwas für Euren Bau dazusteuem zu kõnnen. Seid auch nur sehr sparsam. Es ist erstaunlich, wie viel man leichten Herzens abstreichen  kann,  wenn man dazu  guten  Willen  u.  Verstãndigkeít
15   aufbringt.
Baumgarten war gestem mit seinem Kieler OnkeI306 bei uns. Letz- terer fãhrt in eigener Angelegenheit nach Gõtt-cingen> u. wollte mit Papa einen ev-centuellen» Besuch bei Nohl beraten, da seit Wochen
sich dort nichts  regt u. man  daher um den guten  Ausgang der so

20  glãnzend eingefãdelten  Sache wol mit Recht besorgt sein muB. Es ist zu befürchten,  daB Heidegger vielleicht einen Uriasbrief3º7  hin-
geschrieben  hat,  besonders  da Eduard  kürzlich  einen  neuerlichen
Zusammenprall  mit ihm hatte.
Bestürzt  sind wir,  daB es Onkel Stumpf nicht gut geht.   Bit te
25  suche    Genaues    zu    erfahren.
Nun muB ich diesen Riesenschlangenbrief rasch schlieBen u. ins
Rittersche Colleg eilen.
Zur    Erklârung     der     respectwidrigen     Kle<c>kse:308       Die
Glaskügelchen meines Tintenfasses hângen sich manchesmal an die
30  Feder, dieses Unglück passierte heute zweimal.
Herzlichst
Mama






306  Otto  Baumgarten  (1858-1934),  seit  1926  Emeritus  in  Kiel für  Praktische
Theologie.
3ITT     Unheilbringender Brief (nach 2. Samuel 11,14f.).
308   Der Brief weist zwei Tintenkleckse auf.
410                                      FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an E. Rosenberg, 5. VII. 1932


Liebe  Elli.
Freiburg  i. Br.  5. Juli 32
Du  wirst am  Ende  gar  schon  besorgt  gewesen  sein,  daB ich  so
5  lange- d.h. für meine sonstige  pünk<t>liche Correspondenzführung lange  - nicht  geschrieben  babe.  Es lag  zum  Glück  nur an  ãuííeren Verhãltnissen u. zwar an neuerlichen z. T. anstrengenden Besuchen. Besonders  schlimm  war  es  die  letzten  Tage:  wir hatten  die  alte Fr-cau>  Eu-ccc-ken mit den hiesigen  Euccxkens u. einem Stuttgarter
1 O    Bruder3°9  für Samstag  z< um>  Abendessen eingeladen, da kam ein
Telegramm von Koyré, daB er von Samstag  Vormcittag> bis Sonntag Abend  mit seiner  Frau  zu uns kommt. Da ich sie zum Übemachten einlud  (das war geboten,  denn er hat Papa durch  die ungeheure  Ar- beit, die  er  mit  der  redaktionellen  Überwachung der  Übersetzung
15   der ,,Méditations"  freiwillig auf sich genommen, sehr verpflichtet),
so kannst  Du Dir denken,  welche  Belastung diese  2 Tage für mich waren. Aber die Hauptsache:  Der Abend  (8 Personen)  verlief hõchst angeregt  u. das Zusammensein  mit beiden  Koyrés war durchaus  er- freulich.  Er ist  nicht mehr in  Mon<t>pellier,  sondem  an der École
20  des  Hautes  Études*  in  Paris  mit dem  Range  eines  Ordinarius, hat also seinen  Weg in erstaunlichem MaBe gemacht.  Fr-cau> Kcoyré», die wir noch nicht kannten, ist eine sehr liebe, kluge u. sympathische Frau. Rein ãuBerlich wirkt sie weniger ansprechend, weil sie mehrere Jahre  an schwerer  Basedow'scher  Krankheit  litt u. die Augen  noch
25  ziemlich  vorstehen, der Kropf ist aber ganz verschwunden.
Von     K <oyré>     hõrten     wir     Nãheres     über     die     Pari ser
Akademiesache, 310    die   ja  durch   alle   Zeitungen   geht   u.,   wie es   scheint,   viel   Aufsehen   erregt.   Mit  Recht,   denn   es   ist   wol
die   hõchste   Auszeichnung   für   Gelehrte   u.  hat   insofem   auch
30  politische   Bedeut<un>g,   als  mit  dieser  erstmaligen   Emennung eines Deutschen der Kriegsabgrund zwischen den Akademien überbrückt ist. Die Académie des sciences morales et politiques (auf deutsch: Akad-cemie> für Geisteswiss<enschaften> u. polit-cische> Ôkonomie) ist eine Sektion des Institut de France, dem anzugehõren
35  der  hõchste  Ehrgeiz  der  Franzosen   ist,   der  Titel  wird  auf  die
Visitcen» karte gedruckt. Es sind 5 Sektionen, jede hat 40 Sitze, es

309    Heinrich  Erdsiek  (geb.  1903), der jüngere  Bruder Edith  Eucken-Erdsieks, der an der Stuttgarter  Staatsbauschule studierte.
310    Die Académie des Sciences Morales et Politiques des Institut de France wâhlte
Husserl am 9. Juli 1932 zum korrespondierenden Mitglied der Sektion Philosophie.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                        411

kommt also nur zu einer neuen  Wahl, wenn ein ,,membre" stirbt.
Das  Dekret  haben  wir noch  nicht, da  diesen  Samstag   erst  die Vollsitzung des Institut de France  íst, welche  eine solche Emennung passieren muB.
5       Das  war  also  ein  unerwarteter Clou  dieses  bewegten  Sommers.
Der Juli bringt noch viele Besucher, z. B. Pos aus Amsterdam, Devi- vaise aus Besançon, Baudin aus Strassburg etc., etc. Am 1. Aug-cust> kommt Gerhart  für circa 12 Tage. Er schrieb,  daB Gaby  eine  ziem- liche  Angina  hatte  u.  Dodo  mit  ihr  in  Laboe  ist  (50  Mín-cuten>
10  v-con»  Kiel),  am  2.  Aug-cust»  übersiedeln sie  nach  St.  Peter.  Ist Rcuth» in Scharbcutz"!  zufrieden? U. wie gedenkst Ou die Eintei- lung für den Aug-cust> zu gestalten? Hat der Bau begonnen? Wir ha- ben die Hãlfte der Goldanleihe in Reichsbankanteile u. verschiedene
Dollarbonds312  umgetauscht.  Jakobs  Vortrag  hat  uns  sehr  interes-
15  siert, aber natürlich fehlt das Anschauungsmaterial zum eigentlichen Verstãndnis.  Soll  er gedruckt werden?   Da  bedürfte   es  noch  einer stilistischen Nachprüfung. Schreibe  bald!
Herzlichst
Mama

20                                                       *
• ein Forschungsinstitut, angegliedert  an die Sorbonne.


M. Husserl an Rosenberg, 23. vn. 1932




25       Lieber  Jakob u. liebe Elli.
Freiburg  i. Br.
23. Juli 32
Es ist mir immer sehr ungemütlich, wenn  ich mit dem Schreiben im Rückstand bin.  Aber  es gibt  eben  Situationen, wo  es nicht  am Willen, sondem an den ãuêeren Umstãnden liegt. Dieser  Sommer  ist direkt  verhext,  man  ist thatsãchlich belagert  von auswartigen  Besu-
30  chen, u. bis zum  1. Aug-cusc-, wo Gerhart  kommt, lãuft die Liste der Anmeldungen. Interessant u. wolgelungen ist alies, jedoch sehr  an- strengend. Letzte  Woche war eine franz-cõsische> Woche.  Samstag kam Hering mit Abcbxé Baudin, Prof<essor> d-cer» kath-colischcn> Theologie in Strassburg. Letzterer, ein groBer Verehrer von Papa, ist

311    Nõrdlich von Lübeck  (Lübecker B ucht).
312    Wertpapiere  (im Gesamtwert von 3000 $).
412                                       FAMILIENB RIEFE

uns  vom  Jahre  29, als  wir in Strassb-curg>  waren,  gut bekannt.  Er wohnte 3 Tage  hei uns  (Hering  wollte,  daB der  sehr  schwãchliche College  den  Vorzug  babe),  u. es  ist ein  groBer Gewinn,  einen  so ungewõhnlichen  Menschen - nach Reinheit  der Gesinnung u. Hõhe
5  der Intelligenz - zum Freunde  gewonnen  zu haben. Es wurde oft bis gegen  1   Uhr Nachts philosophiert u. diskutiert - anstrengend, aber gewinnreich.  Dann  kam  Frl.  Peiffer  (Elsâsserin), die  an den  ,,Me- ditationen" mitübersetzt hat, u. ein sehr begabter  M. Devivaise  aus Besançon, der eine Arbeit über Husserl  schreiben  will u. daher eine
1 O   Aussprache erbat.  Gestem  hatten  wir diese  u. Caims,  im Ganzen  7
Personen,  zum Abendessen, da platzte  noch Prof. Pos mit Frau  aus Amsterdam herein. Es war ein recht gemütlicher Abend. Pos' bleiben noch hier, die Franzosen sind abgereist.
Froh wird man sein, mit Gerhart  herauszukommen in die Einsam-
15  keit. Wenn  nur das  Wetter  endlich  besser  würde,  wir haben  einen scheuBlichen  Sommer u. man  traut  sich garkeinen  Plan  für Bemau oder dgl.  zu machen.  Wenn es sich nicht  ândert,  wird am Ende  das
geschützte u. gepflegte  Badenweiler aufgesucht werden.313
Gerhart  schrieb,  Du l<iebe>  Elli hãttest noch nichts  Bestimmtes
20  wegen  St. Peter  von Dir hõren lassen. Nach  Deinem  letzten Briefe schien  es mir abgemacht, daB Dodo Ruth am 28. Juli holt u. Du mit Wõlfchen am  10. Aug-cust> hinfãhrst, Wie steht es also eigentlich? Was macht der Bau? Du hast natürlich jetzt ein ruheloses unbequemes Dasein,  vielleicht schreibst Du doch ein paar Zeilen.
25        Dein  l<ieber>  Brief,  mein  lieber Jakob,  hat uns - wie überhaupt
- sehr  gefreut. lch  begreife,  daB  Frcau> Glasers  Tod,  der unter  so erschwerenden Umstânden erfolgte, Euch sehr nahegegangen ist. Wir danken  für Deine Gratulation, diese  Berufung in die Pariser  Akade- mie  hat viel  Aufsehen  gemacht,  u. wir bekamen  viele  Zuschriften.
30  Heute einen Zeitungsausschnitt aus Tunis !
Ruth hat  eine    kalligraphische  Karte  geschickt,314  die  uns sehr gefreut hat. Da ich die Adresse nicht genau weiB, bitte ich meine Antwort weiter  zu befõrdem.
Wann sind Eure Zahlungen an den Bauleiter  füllig?
35       Ed. Baumgartens Sache  in Gcõttingen» ist zu Wasser geworden.
Herzlichst
Mama

313   Vom 4.-20. August 1932 weilte Husserl in Badenweiler  (die erste Woche zu- sammen mit seinem Sohn Gerhart), danach bis 2. September in Hõchenschwand im Schwarzwald (südõstlich von St.  Blasien).
314   Aus St.  Peter.
FAMILIE  ELISABEIB  H. ROSENBERG                          413

M. und E. Husserl und P. Jensen an J. Rosenberg, 8. IX.1932


Lieber Jakob,
Freiburg315  8. Sept-cemc-b-cec-r  1932
unsere  Glückwünsche  zu Deinem  39. Geburtstage316   kommen
5  reichlich  verspãtet,   aber  Dein  flüchtiger  FuB,   der  seit  dem   1.
Septcemc-b-ce>r halb  Europa  durcheilt  u. erst in Amsterdam  halt macht, lieB uns keine Mõglichkeit, Dich am 5. zu erreichen.  Nun weiBt Du Gottseidank,  wie nahe Du unserem  Herzen stehst u. mit welch  innigen  Gefühlen  wir  Deinen  Eintritt  ins  neue  Lebensjahr
10  begleiten, wie wir ja  an jeder  Deiner Phasen  den nãchsten  Anteil nehmen. So ist es uns eine besondere Freude, daB Du pünktlich Dein Msc. abliefern konntest und jetzt noch das letzte Tüpfelchen auf das Cranach-I  nachtragen  wirst.317  Ich denke,  Du  wirst tüchtig  müde sein,  Hitze u.  angestrengte  Arbeit  sind keine  günstigen  Faktoren,
15  hoffentlich kannst  Du  in  Amsterdam  schõne  u.  erholsame  Tage verbringen.
Von Elli erhielt ich heute die Abschiedskarte von St. Peter, sie geht
schwer weg u. kommt geme heim. Das ist gerade das Richtige u. war auch bei uns so. Wir sind am 2. nach vierwõchentlichem  Ferienauf-
20  enthalt in Badenweiler u. Hõchenschwand erholt, befriedigt u. geme
nach Hause zurückgekehrt. Papa stürzte sich mit Ungestüm in seine u. ich in meine Arbeit. Paul Jcensen>, der in Baden-Baden gewesen war, wollte - die Nãhe benützend - seinen hiesigen Arzt konsultieren u. kam am 5. zu uns. Er ist ein so lieber u. rücksichtsvoller  Gast,
25  daB er garnicht stõrt u. seine nahe Abreise nur Bedauem erweckt. Es scheint, es geht ihm im GroBen u. Ganzen doch besser als es zeitweise
der Fali war.
Ja, lieber Jakob, wie denkst Du über 20 Fl-caschen>  Rotwein? Oder ist Dir WeiBer lieber oder wünschcs>t Du Dir etwas anderes?
30  Frei heraus gesagt!
Vielen Dank für Deine l<iebe>  Karte aus dem beinahe heimatli- chen Kassel318  u. alies Herzliche u. Liebe
von Deiner alten
Mama


315   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
316    Am 5. September  1932.
317    V gl. M. Friedlânder und J. Rosenberg (Hrsg.), Die Gemãlde vonl.ucas Cranach,
Berlin 1932.
318   Wegen der Staatlichen  Kunstsammlungen auf Schlof Wilhelmshõhe.
414                                      FAMILIENBRIEFE

*
Lieber319  Jakob.
lch füge  meine  wârrnsten  Glückwünsche bei. Wir hõren  von Dir, Elli u. den l<ieben>  Kindem jetzt  immerfort so Gutes, daB zunãchst
5  nur mein  Wunsch  ist, daB Euer  aller  Leben  in diesem  Stile  weiter aufwãrts  gehen  mag.  Gute  Wünsche  befassen auch  das  fast fertige Cranachwerk, das sicherlich die beste Aufnahme finden wird.
Ich  bin  nach  einem  vollen  Erholungsmonat  wieder  in  frischer
Kraft,  ich  merke  tãglich  den  guten  Erfolg.  Auf baldiges  Wiederse-
10   hen!!!
Dein
Sch wiegervater
Freundlichen GruB Herrn D' Lütgens. 32

*
15        Herzlich321  gedenkt  Deiner  und grüsst Dich, Iieber Jakob
Dein
Paul Jensen.


M. Husserl an  Rosenberg, 25. 1. 1933


20       Liebe  Kinder,
Freiburg, 25. Januar  33
ich  habe  zwei  schõne  u.  liebe  Briefe  von  Euch  zu beantworten u. Euch  ja  auch  von  dem  groBen Feste  am  23.322   zu erzãhlen.  Es war wirklich  ein groBer Tag, u. um ihn dem 70. Geburtstag gleich zu stellen,  fehlte nur die Anwesenheit unserer Kinder u. Enkel, was von
25  vielen Seiten mit Verwunderung constatiert wurde. Aber diese emp- findliche Lücke hatte mehrere entscheidende  Ursachen. Neben der ungeschickten  zeitlichen Situation, war uns selbst die weitreichende Bedeutung des Jubilâurns viel zu spât u. selbst dann noch nicht voll bewuBt. Gerhart, der telephonisch seine Absicht, herzukommen, mit-
30  teilte, baten wir davon abzusehen, weil uns die groBe Reise bei der
Kãlte u. einem nur 2tagigen Aufenthalt in Frceic-b-curc-g ais ein zu

319   Fortsetzung  von Edmund Husserl.
320   Der Kunsthistoriker Hans Lütgens (geb.  1902) hatte 1929 in Gõttingen über Ra­
faels  Transfiguration in der Kunstliteratur der letzten vier Jahrhunderte promoviert.
321    Zusatz von Paul Jensen.
322   Husserls 50jahriges  Doktorjubilãum.
FAMILIE ELISABETH  H. ROSENBERG                         415

riskantes Untemehmen erschien. Dodos ursprüngliche Absicht, im Januar mit Gaby zur Taufe nach Gõu-cingen> u. von da aus zu uns zu fahren, untcrblicb, weil die Taufe auf den Mai verschoben wurde. Vielleicht war dieser Umstand sogar ein glücklicher,  denn für die
5   zarte Gaby ist eine so lange Fahrt gerade jetzt ein Wagnis. Also zur
Hauptsache.
Im Ganzen war der ãuBere Rahmen der Feier derselbe wie im April 29. Von  früh an Telegramme  u. Blumenspenden, die Post bringt bis heute noch StõBe von Gratulationen. Um 11 Uhr begannen
10  die Gratulationen zu kommen, um  1/2  12  beim Einzug der Uni-
versitãtsdeputation waren bereits Studierz<immer> u. Salon dicht gedrãngt. Der offizielle Aufmarsch von Rektor im Sammthabit u. Goldkette, die 5 Dekane im Talar, die 2 Oberpedelle in Frack u. gold- bordiertem Zweispitz Blumenkõrbe tragend, sind Euch gewiB noch
15  in Erinnerung. Die Reden waren diesmal ganz besonders ehrend u. auch sehr schõn. Zuerst sprach der Rektor (Prof. Sauer, 323  Theologe). dann antwortete Papa.  Hierauf der Dekan der philos-cophischen> Facultãt (Prof.  Funk,  Historiker)  u. Papa.  Zuletzt die anderen 4
Dekane als Überbringer der Glückwünsche der mediz-cinischen>,
20 juristcischen>,  theolog-cischen> u.  naturwisscenschaftlichen> Fa- cultãten,  Die groBen  Reden von Sauer,  Funk u. Papa waren sowol
inhaltlich wie nach ihrer Form hõchstes Niveau, es herrschte auch eine andãchtige Stille. Nachdem diese Spannung gelõst war, kam das lrdische zu seinem Recht:  alle lieBen sich die Torten u. verschiede-
25  nen Weine  sehr gut schmecken und verteilten sich gemütlich in die verschiedenen Râume, Das Arrangement war so wie 29.
Nachmittag kamen noch einige Nachzügler u. Abend war eine kleine, aber sehr vergnügte Gesellschaft bei einem ausgezeichneten Abendessen (Brathuhn mit Reis u. gr-cünen» Erbsen, Kasseler Rip-
30  pespeer mit Blumen- u. Rosenkohl, Pfirsichcrême  u. Obst) hier bis
12 Uhr vereinigt. Diehl hielt eine witzige u. sehr herzliche Tischrede,
Kaufmann eine pathetische im Namen der getreuen u. scheinbar un- getreuen Schiller. Leider fehlte Eucken, was uns sehr schmerzlich war.  Er erkrankte den Tag vorher an einer Nierenkolik.  N ach einer
35  Rõntgen-Untersuchung handelt es sich um einen Stein, der sich an- scheinend von selbst nach au8en bewegt, so daB eine Operation wol
zu umgehen sein wird. Er liegt in der chirurg cischen> Klinik. Sehr
fatal.
Ich will noch einiges erwãhnen.  Unter den Telegrammen fiel be-


323   Prâlat Josef Sauer (1872-1949), Professor der Patrologie.
416                                       FAMILIENBRIEFE

sonders auf, ein ungewõhnlich verehrungsvolles voo Grimme, 324 fer- ner voo Schmidt-Ott,325  dem  bad-cischen> Kultusminister etc. Jen- sens telegraphierten: Wir zu vieren - gratulieren.  Goldig bist Du ganz u. gar- Doktor, Freund  u. Jubilar. P.E.K.P.326
5      Aber ich kann dabei  nicht lãnger  verweilen.  Ich mu8 gleich noch ao Gerhart  schreiben  u. Elsbeth.  Von der Beantwortung aller der an- deren Zuschriften will ich erst gamicht  redeu.  Ich mõchte  Euch nur versichem, daB die ao sich  g r o 8 e n Anstrengungen des 23. spurlos ao uns  vorüber  gegangen  sind.  Es bewahrheitet sich  immer  wieder
1 O   die alte Weisheit:  wenn eine Sache ais wolgelungen empfunden wird, dano  spürt man keinen  Krãfteverbrauch. Und es war eine wolgelun- gene  Feier  im hõchsten  Sinne:  mehr  Herzlichkeit, Anerkennung u. Verehrung  ist nicht  denkbar.  (Übrigens:   Heidegger u. Frau  waren auch da).
15        Herzlichst
Mama.
Sind die Kinder bei der gro8en  Kãlte nur gesund?  Vorsicht !! !





20       Liebe Elli.
Husserl an E. Rosenberg, 2. II.  1933


2. II. 33
Mama und zugleich Josefine327 sind marode - ganz leichte Grip�,
schon abflauend.  Mama  kann also für Wõlfchen  nichts besorgen,  28
da fü r  erhâlst  Du  ein  schon  vor  wenigen  Tagen  bestelltes Wurst- packet,  u. so muBt Du zurechtkommen. Wir haben  uns über Deinen
25 Brief herzl < ich» gefreut. Für Bemd329 kann ich jetzt leider gar nichts
machen.
Viele GrüBe Euch u. den Kindem. Schõne Geburtstagsfeier!
Vater

324   Vgl.  das Telegramm  Adolf Grimmes  an Husserl vom 23. 1.  1933  (in Band III
dieser Ausgabe).
325  Der Berliner  Rechtshistoriker Friedrich  Schmídt-Ott  (1860-1956),  seit  1917
Staatsminister und voo 1926-1934 Prãsident der voo ihm gegründeten  Notgemein- schaft der Deutschen Wissenschaft. V gl. Husserls Entwurf eines Antwortschreibens an Schrnidt-Ott, ca. 25. 1.  1933 (in Band VIII dieser Ausgabe).
326   Paul und Elsbeth Jensen sowie ihre Sõhne Klaus und Peter.
327   Josefine Nãpple (geb.  1895), seit September  1931  Dienstmâdchen der Familie
Husserl.
328   Am 4. Februar  1933 wurde Wolfgang Husserl 6.
329   Bemd  von Amim,  der Sohn von Husserls Hallenser Freund Hans von Amim, seit 1932 Privatdozent für Slavistik in Berlin, hatte E. Rosenberg kurz vorher besucht.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                       417

M. und  E. Husserl an E. Rosenberg, 20. m. 1933

Rothaus330  20. 3. 33
Liebe Elli.
Dein  l<ieber>   Brief  ist   uns  heute   hier331    zugekommen   u.
5  wir  schlieBen uns  ganz  Deiner  Beurteilung  der  allgemeinen  und persõnlichen   Situation   an.  So  verstehe  ich,  daB  Du  jetzt,   wo die  Dinge   noch   emster   aussehen,332    eine  Rei se  zu  uns  nicht ins  Auge  fassen  u.  vor  allem  Jakob  nicht  allein  zurücklassen kannst.  ln dem Wunsche, ein Wiedersehen nicht ins Unbestimmte
1 O   hinauszuschieben,   begegnen  wir  uns,  wir  haben  das  dringende
Bedürfnis mit Euch zusammen zu sein. So haben wir uns eigentlich gleich  nach  der  Lektüre  Deines  Briefes   entschlossen,   zu  Euch zu  fahren.  Wann?  Wir  richten  uns  ganz  nach  Eurer  Ansicht  u.
<ich>  bitte,  wenn  Ihr für  ein  mõglichst  rasches  Kommen  wãret,
15  telefonisch  anzurufen,  sonst  aber  sofort  zu  schreiben.  Ich  fahre morgen (Dienstag) hinunter u. bin gegen 4 Uhr in Freiburg. Ob Papa gleich mitkommt oder noch einige Tage oben bleibt,  soll er noch selbst entscheiden. Das Wetter ist seit Samstag total umgeschlagen: stürmische Winde, Schneetreiben u. keine Aussicht auf Wiederkehr
20  sonnigen  Wetters.  Da  flillt mir der  Abschied  von  dem  sonst  so
gemütlichen Rothaus leicht, da ich vorsichtigerweise bei dem Wetter nicht ausgehe. Papa ist hier oben in guter Arbeitsdisposition u. auch wetterfester als ich. So kann er einfach oben bleiben, bis die Berliner Reise in ihrem Datum feststeht.
25       Gerhart liegt mir sehr schwer auf dem Herzen. Papa hãlt ihn nicht für gefãhrdet,333  wolle Gott, daB er Recht behãlt, Ich babe ihn, gleich- zeitig mit meinem letzten Brief an Dich, sehr beschworen, doch für
einige Tage zu uns zu kommen,  damit  man  sich ausspricht.  Eine
Antwort steht noch aus, er kônnte ja erst fort, wenn Dodo wieder da
30  ist,334 denn Gaby kann er doch nicht allein zu Hause lassen. Nun die Reise zu Euch geplant ist, entfãllt das Übrige, u. entweder fahren wir auch nach Kiel oder Gcerhart» kommt nach Berlin.
Diesen Brief erhãltst Du wol erst Mittwoch früh, Deine Antwort

330   Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
331    Husserl weilte ab 10. Mârz 1933 im Kurhaus zu Rothaus (zwischen Schluchsee und Bonndorf im Schwarzwald).
332   Bei den Reichstagswahlen vom 5. Marz 1933  hatte die NSDAP 44% erreicht
(mit den Deutschnationalen zusammen  52% ).
333   Tatsâchlich wurde Gerhart Husserl am 25. April 1933 ,,beurlaubt".
334  Dodo Husserl hielt sich in Gõttingen hei einer kranken Tante auf.
418                                      FAMILIENBRIEFE

kõnnte  also Donnerstag in Freiburg sein. Also, bei dringendem AnlaB
telefoniere.
Herzlichst
Mama

5                                                                        *
Liebe335  Elli.
Ich halte  mich zu sofortiger Abreise  nach Bcerlin>  bereit.  lch habe  mich hier  vorzüglich  erholt u. bleibe, bis Bescheid  von Dir eintrifft, hier,  wo ich gerade in bester Arbeitsdisp<osition>  bin. lch
1 O   meine, jetzt  ist  es das  Einzigrichtige  dem  Gang  der  Dinge  ruhig entgegensehen,  im Voraus nicht  Schwarz  sehen,  zuversicchc-tlich bleiben u. doch auf alies gefasst sein. lch bin eigentlich optimistisch eingestellt und komme, Euch meine Zuversicht einzuflõ8en. lch freue mich sehr auf Euch alie.
15        Dein
Vater


M. Husserl ao Rosenberg, 14. IV. 1933


Liebe Kinder,
Freitag früh.
20       ich teile Euch gleich mit, daB wir diesmal ganz ausgezeichnet ge- fahren sind, 336 Papa hatte besten Appetit u. wir kamen nicht erheblich ermüdet hier an.
Ed-cuard>  erwartete  uns mit Miss  Allen337   an der Bahn u. sie
brachten uns rasch ins sauber geputzte Heim, von Josefine mit Blu-
25  menu. einer gro8en Torte geschmückt.
Die   Medaille,   die   übrigens   sehr   reprâsentativ   ist,338     eine verstãndnisvolle     gro8e    Kritik    der    ,,Meditationen"     in     den
Kantstudien, 339    Gratulations-Kabeltelegr-camm>   aus  Amerika340

335  Zusatz von Edmund Husserl.
336   Vom   1.-13.  April  1933  hatte  Husserl die  Familie  seiner  Tochter  in  Berlin besucht.
337    Freundin  von Grete und Eduard Baumgarten.
338    Am 8. April 1933 hatte Husserl von der Pariser Académie des Sciences Morales et Politiques  die zu ihrer Jahrhundertfeier geprâgte Erinnerungsmedaille zugesandt erhalten.
339    Helmut  Kuhn,   Rezension   der  Méditations   Cartésiennes,  Kant­Studien  38 (1933), s. 209-216.
340  Von Dorion Caims zu Husserls 74. Geburtstag am 8. April 1933.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                     419

etc.   gab  angenehme  Beschâftigung.   Vielfach  hatten  Bekannte angerufen oder Karten abgegeben (wegen der Medaille oder ... ).
Nun nochmals: es war doch gut, daB wir mit Euch zusammenge-
wesen sind!
5      GtiiBt mir die Kinder herzlichst u. bleibt alie gesund u. wendet das
Angesicht gen Osten, wo die neue Sonne stra<h>lend heraufkommen muB.341
Herzlichst
Mama


10                  M. und E. Husserl an Rosenberg, 15. IV. 1933

Freiburg342  15.  April 33
Liebe Kinder,
ich fand eben beim Ordnen von Gerharts Kriegsdokumenten (von denen ich  ihm  einige  zusende) Jakobs Kcriegsc-T'<auglichkeíts>-
15   Immatrikulation u. lege sie bei, vielleicht kõnnte  sie gebraucht wer- den. Ebenso lege ich die Karte an Lütgens beí, die ja expediert werden muB.
Gestem wurde Papa durch ein entsprechendes Schriftstück in den
,,sofortigen Urlaub" versetzt343  (ebenso der 85jahr<ige>  Lenel).344
20  Ihr seht, der Ernst der Gegenwart hat auch seine Komik. N atürlich
ist  diese MaBregel  für alle nicht-ar<ischen>  Dozenten in  Aktion gesetzt.  Am schwersten betroffen  sind davon Fraenkels,345  wie wir
alle ja  schon fürchteten. Wir  forderten  sie gleich  auf,  den Abend bei uns zu verbringen, was sie auch umso lieber taten, als sie schon
25 vor 2 Tagen versucht hatten, bei uns vorzusprechen. Es war für uns geradezu erschütternd, mit welcher Tapferkeit u. Entschlossenheit sie dem unentrinnbaren Geschick ins Auge sehen. Sie sind Menschen von groBem Fonnat.
Uns geht es gut, Papa schlâft sich nach u. nach die Müdigkeit aus,
30  ich war heute auf dem Markt, wir haben Kuchen gebacken u. man lebt im Irdischen. Geme würde ich von Euch Gutes hõren,

341    Wohl nach dem lateinischen  Ausdruck der Romantik  .,ex oriente lux",
342  Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
343  Aufgrund des Erlasses  Nr.  A 7642 des Badischen Kultusministeriums vom 6.
April 1933.
344  Der seit 1923 emeritierte Professor für Rõmisches  und Deutsches  Bürgerliches
Recht Otto Lenel (1849-1935).
345   Eduard Fraenkel (1888-1970),  seit  1931  in Freiburg Professor für  Klassische
Philologie.
420                                       FAMILIENBRIEFE

Allerherzlichste GrüBe Euch u. den Kindem
Mama

*
Liebe346 Kinder.
5       Vielen Dank  für Eure  liebevolle Gastfreundschaft. Bleibt  zuver- sichtlich u. tapfer. Die Bahnfahrt von Ncord>  nach Scüd> war reio eine Einfahrt in die Frühlingswelt. Von Karlsruhe  an voller üppiger Frühling, Blüten über Blüten, die Wiesen und Wãlder  grün, u. hier in Fr<eiburg> ist es herrlich.
10        lch  hoffe  bald  in  den  Reichen  der  Idealitãt,  der  Ewigkeit, die
Zeitlichkeit zu vergessen.
GrüBe über GrüBe
Euer
Vater


15                         M. Husserl an E. Rosenberg, 21. rv 1933


Liebe Elli.
Freiburg 21. 4. 33
ich füge dem kleinen Pãckchen  einige Zeilen bei, obwol ich nichts
Besonderes zu schreiben  habe.  Die paar Cakes  sind für die Kinder,
20  die Handschuhe kannst  Du gewiB alie gut gebrauchen u. das  Buch schicke  ich mit Dank zurück.  ln demselben liegen 2 Briefe, die Dich vielleicht interessieren. Heute  schrieb  Elsbeth  wieder. Klaus347   war vorgestem Abend bei uns direkt aus Arosa, er sieht sehr gut aus, klagt
aber,  daB  er so leicht  ermüdet.  Hoffentlich  gibt  es keinen  Rückfall
25  mehr.  Peter348  kommt auch für dieses Semester her.  WeiB Gott, wie der Sommer wird !
Gestem Nachmittag waren wir bei Bolzas zum Thee.349  Wie tief diese treuen, guten Menschen  mitempfinden, ist  unsagbar.  Fr-cau>
Bcolza» brach fortwâhrend  in  Thrãnen aus. Man regt sich dadurch
30  immer  wieder  aufs  Neue  auf u.  ich  finde,  da8  Papa  sehr  ange- griffen  aussieht.  (Schreib  aber nicht darüber!)  Hauptsãchlich  des- halb  bin ich  plõtzlich  dafür,  Emilies Einladung  für Locamo  doch

346    Zusatz Husserls.
347    Klaus Jensen.
348  Peter Jensen.
349    Der Freiburger Mathernatiker Oskar Bolza ( 1857-1942) war Husserls Studien- kollege in Berlin gewesen.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                         421

anzunehmen.P'' Sie hat wieder  2mal dringend  geschrieben. Im Rei- sebüro  habe  ich mich heute erkundigt. Fahrt  von  1047-18º8  (dazwi- schen   1/2  St-cunxd-ce>  in  Basel  Aufenthalt).  Verbilligte   lütãgige Billete:  III. Klasse  tour-retour 35 M.
5      Vor  1.  Mai kõnnten wir aber nicht  fahren,  da das Fink 'sche  Ma-
nuscript für die Kantstudien noch  von Papa  durchgegangen u. mit einem Vorwort versehen  werden  muS.351  Und auch sonst wollen wir die  Entwicklung bis  z-cum>  1.  Mai  hier  erleben.  Welch  eine  Zeit für unser  8.  Jahrzehnt!  Aber es gilt mehr  denn je,  den  Kopf oben
1 O   behalten.
Habt Ihr meine Zusendung von J akobs K<riegs> T <auglichkeits >- Karte erhalten? Gerhart habe ich alie relevanten Kriegsdokumente gleichzeitig geschickt.
Schreibt  bald u. alies, was Ihr schreiben  kõnnt.
15        Herzlichst
Mama







20       Liebe Elli.
M. Husserl an E. Rosenberg, 2. V. 1933

Locamo  - Orselina  2./4.352  33
Hotel a1 Sasso
Deinen  l<ieben> Brief s-carnt>  Einlagen haben  wir gestem er- halten u.  ich will  Dir heute gleich  antworten,  damit Du Dir keine überflüssigen  Sorgen machst.  Aus  meiner  Karte  v-com>  29.  habt
Ihr ja bereits  ersehen,  daB wir Samstag  abreisten u. Fickler-153   Pa-
25  pas Bein  als vollstândig gesund  erklãrte.  Um  1/4  7 Uhr  Abend  ka- men  wir in Locamo an, von Emilie  am Bahnhof erwartet. Mit der Funiculare354  hinauf nach  Orselina  (das  direkt  über  Locamo liegt.
Der Lago  M caggiore» ist in diesem  Teil von hohen,  ziemlich  steil aufstrebenden Bergen umgeben, die besonders auf der Südlage mit ei-
30  ner Kette reizender, ganz italienisch anmutender k.leiner Ortschaften

350   Emilie  Mandl  (Zürich)  hatte  Husserl  zu  einem  Besuch  in  die  Schweiz eingeladen.
351    V gl. Eugen Fink, ,,Die phânomenologische Philosophie Edmund Husserls in der gegenwârtigen Kritik. Mit einem Vorwort von Edmund Husserl", Kani­Studien
38 (1933), s. 319-383.
352   Recte ,,5."
353   Husserls Freiburger Arzt Hugo Fickler,  der ihn am 25.  April  1933  wegen
Oberschenkelschmerzen behandelt hatte.
354    Seilbahn.
422                                       FAMILIENBRIEFE

besiedelt sind)  ins Hotel.  Dieses  bietet  einen  wirklich gemütlichen Aufenthalt. Es ist kein Luxushotel, hat aber alies, was unsereins wünscht:  GroBe Ruhe  (nur Schweizer Gaste),  peinliche  Sauberkeit, flieâcend>  w-carmes>  u. k-caltes>  Wasser,  gute  leicht  verdauliche
5  Küche,  aufrnerkscame>  Bedien-cunc-g  u. sympath-cische>  Rãurne.
Unser  Zimmer nach dem See (Südseite)  mit Balkon,  sehr gute Bet- ten, zahlreiche Spiegel (l), Chaiselongue, Polsterstühle, Tischflãchen (!). Die Hauptsache: Emilie  ist die Liebe selbst. Die Zartheit,  Anteil- nahme, ihr Herzenstakt laBt sich nur erleben, nicht beschreiben. Wenn
1 O    man von den Schrecken des ãufíeren Geschehens abgeschlossen wãre,
kônnte  man hier wieder ins Gleichgewicht kommen.  Wir fühlten uns tatsãchlich schon nach dem  1. Tag, dem Sonntag,  fühlbar  entspannt, dakam gestem  ein Briefvon Frcau> Heidegger, der uns sehraufregte. Es drãngt sie, auch in seinem Namen,  uns zu sagen (in diesen schwe-
15   ren Wochen),  wie sie heute wie immer in unverânderter Dankbarkeit an alles denken etc. ,,Wenn m<ein>  M <ann> in seiner Philos<ophie> andere Wege gehen muBte, so wird er nie vergessen, was er ais Schüler Ihres Mannes  auch gerade für seine eigenste Aufgabe gewonnen hat." Wie sehr sie unter einem Gewebe  von MiBverstãndn<issen> gelitten
20  haben  etc.  Die tiefe Dankbarkeit gegen  die Opferbereitschaft  unse- rer Sõhne,  ,,u.  es ist ja nur im  Sinne  d ces>  neuen  Gesetzes,  wenn wir uns bedingungslos u. in  Ehrfurcht  zu denen  bekennen,  die sich in der  Stunde  d-cer>  hõchsten  Not  auch  durch  die Tat zu unserem deutschen Volk bekannt  haben.  Umso  erschrockener waren  wir,  ais
25  durch <die>  Presse  der Name  Ihres  Sohnes  gieng".  Dann noch von
,,Übergriffen untergeordneter Stellen"  (die alte Phrase,  wie die von Provokat-cion»)  u. neue  Versicherungen  aufrichtiger,  herzl<icher> Dankb-carkeit»  etc.
Was  soll  man  dazu   sagen?   Zu  der  Bitterkeit   der  Gegenwart
30  überkam  einen noch die Bitterkeit der mit Hceidegger>s verknüpften Vergangenheit. Und wie ist ein solcher Brief überhaupt zu verstehen? Unsere   Geisteskrãfte   reichten  nicht  aus,  u.  so  schickte   ich  dies Dokument  an  Euccc-kens,  die  ja die  Situation  genau  kennen   u. uns  durch  ihre  Beurteilung zu einer  passenden   Antwort verhelfen
35  werden.
Gerharts   Haltung  ist groBartig,  wir sind  stolz  auf seine  innere Kraft. Wer kann aber wissen, auf welche Probe er noch gestellt wird? Deine Fragen  nach seinen Verwundungen kann ich nicht ganz genau beantworten. KopfschuB (Granatsplitter) Mãrz (?) 1917, Schãdeltre-
40  panation  in Sedan (Ecisernes>  Kcreuz> I. <Klasse> ). Nach vielmo- natl<ichem> Lazareth  nur g-carnisonsc-v-cerwendungsfãhig>, weil er
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          423

keinen  Stahlhelm tragen durfte. Gerichtsoffizier in Cassel.  Juni 1918 das 2te mal freiwillig ins Feld, trotzdem  sein einziger Bruder gefallen war. Regimentsadjcutant>, dann Komp-canieoführer u. zeitw-ceise> Batcaillonsc-führer,  30.  Sept-cemc-b-cec-r  18  Schlãfenschuf  in den
5  Marnekãmpfen, Verlust  der  Sehkraft  d-ces»  l-cinken»  Auges,  mo- natelanger HeilungsproceB u. jahrelange schwere gesundheitl-ciche> Beeintrãchtigung, Für wen sind diese Daten?355  Man muB auch darin
sehr  vorsichtig sein u. vor allem  ohne  Gerharts  Zustimmung keine
Verbindungen anknüpfen.
1 O             Femer mache  ich Euch zur Pflicht über den Heideggerschen Brief zu  N i em andem  ein Wort zu verlauten,  denn das ist mehr als eine persõnliche Angelegenheit.
Wir freuen  uns sehr mit Euch den Sommer  zu verleben  ,,fem  von
Madrid".356 Wir bleiben  wol 10 Tage hier, also circa bis 9. Mai. Bitte
15  um  Auskunft, wann  Ihr  von  Bcerlin»  abreisen  kônnt,  damit  man damach die Wohnung  nimmt. 357
Herzlichst
Mama


M. Husserl an E. Rosenberg, 8. V. 1933

20
Liebe  Elli,
Locamo  8. Mai 33
obwol wir mit Briefeschreiben hier ungeheuer viel Zeit verbringen (man will die Gelegenheit, aus dem Ausland seinen auswãrtigen Freunden die Wahrheit über unser aller Situation mitteilen zu kõnnen,
25  benützen), will ich doch Deinen  gestrigen Brief u. die heutige  Karte gleich beantworten. Was Du über den Brief der Fr-cau> H <eidegger> gesagt  hacs.-t, ist durchaus  zutreffend  u. Euckens,  die  ich um  Rat gefragt babe,  sind  ganz  derselben   Ansicht  u.  ich  habe  auch  ganz in  diesem   Sinne  geantwortet  ,,mit  gerade  so  viel  Hôflichkeit,   als
30  unbedingt notwendig ist,  aber auch  mit so viel Wahrhaftigkeit,  wie sich noch eben mit dieser  Hôflichkeit vertrâgt."  (Eucken).

355   E. Rosenberg  fertigte im April  1933 eine Aufzeichnung ,,Die Sõhne des Phi- losophen Husserl  im Weltkrieg"  an, um sie evtl. zum Vorteil ihres ,,beurlaubten" Bruders einzusetzen (Sektion X III 6).
356   Schiller, Don Carlos, V. 825-827 (,,Deswegen / Vergõnn ich Ihnen zehen Jahre
Zeit, / Fem von Madrid darüber nachzudenken.").
357   Husserl gedachte den Sommer  1933 mit den Familien seiner Kinder in Vorarl- berg (Tirol)  zu verbringen;  auf der Rückfahrt von Locamo  wollte er eine Sommer- wohnung  anmieten.
424                                        FAMILIENBRIEFE

Nun, lassen wir diese unglückselige Frcau> Hceidegger» ruhen. Wir fahren Mittwoch, d. i. übermorgen hier ab u. wenn das Wetter
es irgendwie gestattet  über Vorarlberg zurück.  Deine  Annahme,  daB
wir hier im Frühling leben,  ist nãmlich  irrig.  Nicht nur mehrere  Re-
5  gentage  hatten  wir,  sondem  keinen  einzigen  wirklich  schõnen  Tag.
Heute sind die Berg-ce>  stark  mit Neuschnee bedeckt.  Eine  seltene Tatsache, daB es im Norden gut, südlich vom Brenner schlecht ist. Sollte aber Mittwoch die Temperatur hinter dem Gotthart sehr niedrig oder  regnerisch sein, dann  trauen  wir uns nicht  mitten ins  Hochge-
1 O    birge hinein  u. würden  schriftlich  mieten.  Wir  denken  ja gamicht
an Bludenz   ais  Standort,  es  sollte  nur  der  Ausgangspunkt unserer
Suche  sein. Nun  ist uns Pettneu  bei St. Anton  am ArlbergpaB, circa
11 OOm, sehr empfohlen worden, Euckens u. Ritters haben -cdort> Fe- rien  verbracht  u. bei dem dortigen  Bürgermeister gewohnt  u. selbst
15   gewirtschaftet. Ich habe von dort bereits die Antwort bekommen, daB die betreffende Wohnung,  5 Zimmer, Küche u. Veranda, noch frei ist. Das  würde genügen,  selbst  wenn die Kieler  auch kommen  wollten. Es ist mir lieb nun Eure Ferien  zu wissen  u. werde dafür sorgen, daB lhr  1. Juli direkt nach Tirol kommen  kõnnt.
20       Ich schreibe  etwas  eilig,  weil eben  die Sonne  sich  sehen  lãBt u.
man etwas binaus muB. Trotz des ungünstigen Wetters ist es hier sehr gemütlich, das Hotel, die Landschaft, das Essen u. vor Aliem die liebe gute  Emilie  kõnnen  nicht  übertroffen   werden.  Tcante> Ecrnilie> erwidert  Deine  GrüBe  wãrmstens. Nach  Berlin  wird  sie wol  nicht
25  mehr reisen, aber wenn Ou wieder in Freiburg bist, kommt sie dahin, um Euch  Alle kennen  zu lemen.
Wir wollen uns jetzt alie auf die gemeinsamen Wochen im Sommer freuen.
Herzlichst
30       Mama.


M. und E. Husserl an E. Rosenberg, 31. V.  1933

Freiburg358  31. Mai 33
Liebe Elli
Mein Geburtstagsbrief359  steht unter der Verstimmung, oder bes-
35  ser gesagt, Sorge, daB ich  über eine Woche ohne Nachricht von Dir bin, trotzdem ich Deinen letzten Brief sofort beantwortet babe. Die

358    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
359    Am 2. Juni  1933 wurde E.  Rosenberg 41.
FAMILIE  ELISABETH  H.  ROSENBERG                           425

ãuBere  Situation u. die Betreuung von drei Kindem360  kann schon den Wunsch nach einer lebhafter geführten Correspondenz erwecken ! Hoffentlich  sind meine Befürchtungen  grundlos u. <ist> Gutes un- terwegs.
5      Wir werden hier zu Vieren  Deines Geburtstages nicht nur feier- lich, sondem mit innigster Herzlichkeit gedenken. Gemeinsame Sor- gen rücken die Femen nãher u, die Nahen noch nãher zusammen. Ihr
kõnnt Euch denken, wie intensiv wir immer von Neuem alies Allge-
meine u. Persõnliche, alies Gegenwârtige u. alies Zukunftsmõgliche
10  durchsprechen, allein oder wie gestem Abend mit Prof. Baumgarten aus Kiel, dermitGrethe Bxaumgarten» und Miss Allan361  den Abend bei uns verbrachte.  Ein ganz besonders  ausgezeichneter  Mann, bei dem kein leeres Wort gesprochen íst, hinter jedem steht die Fülle des Gefühls u. die Wahrhaftigkeit des Erlebten. Auch mit Gerh<art>  u.
15  Dcodo» kann man sich durchaus verstãndigen.  Ich bewundere bei beiden die Bereitschaft, sich mit einer pessimistisch  gesehenen Zu- kunft würdig abzufinden. Freilich will ich nicht leugnen, daB mir das Herz dabei oft sehr schwer wird. Unsere Lebensfonn neigt sich ohne das verklãrende Abendrot dem Untergang zu.
20       Sehr entsetzt war ich über das Einreiseverbot362 u. die unerwartete
Fraglichkeit von Pettneu. Noch hoffe ich, daB die nãchsten Wochen
Anderes bringen, das Einzige, was heute nicht unerwartet ist - das
ist die Überraschung!  Zum Geburtstage schicke ich Dir diesmal 50
M. mit der Auflage, Ruth davon auch einen Wunsch zu erfüllen. 363
25  Papa will noch dran schreiben u. so schlieBe ich mit tausend guten
Wünschen u. herzlicher Umannung.
Mama

*
Liebe364  Elli.
30       Mir   brummt    der   Kopf   noch    von   dem    Morgengesprâch mit Gcerhart> u. Dcodo>,  in dem von Neuem alie Zu- kunftsmõglichkeiten  durchgesprochen  wurden.  Man  kommt natürlich  zu keinem  Ende. Was ist  das für eine Zeit,  für uns alle!

360  Gerhart und Dodo Husserl hatten ihre Tochter Gaby bei E. Rosenberg  unterge- bracht und waren zu Husserl nach Freiburg gereist
361    .,und Miss Allan" [Allen] Einfügung Husserls.
362  Nach einer Verordnung der Reichsregierung vom 27. Mai 1933 waren bei jedem
Grenzübertritt 1000 Mark zu zahlen, was de facto einem Ausreiseverbot  gleichkam.
363    Am 25. Mai 1933 war Ruth Rosenberg 9 geworden.
364  Weiterführung  des Briefs durch Husserl.
426                                       FAMILIENBRIEFE

Natürlich  denken   wir  bestãndig   mit  an  Euch   und  was  der  Tag Euch  bescheeren  mag.  Wir wissen,  wer  Du  bist  u. wie  tapfer Du UngewiBheit und jede  wie  immer kommende GewiBheit  auf Dich nimmst,  bzw.  nehmen  wirst. Fortes  fort-cuna>  adjuvat.  So für Dich
5  u. nicht minder  für Jacob.  Da8 Ihr in  dieser  Zeit  so ganz Eins  seid u. damit eine  unzerbrechliche Kraft dem  Schicksal  entgegenstellen kõnnt,  ist  uns ein groBer  Trost. Erfreulich  ist  zu beobachten,  daB es bei Dcodo> u. Gcerhart> ebenso steht. Überhaupt ist das Zusammensein mit ihnen durchaus herzerquickend. Betrübt  bin ich,
1 O     daB es mit Tyrol  am Ende doch  nichts werden  dürfte.  Vergi8 nicht, daB  Mamas   Befinden   von  Deinen  Briefen  sehr  abhãngt,   nãmlich daB  wenn  Du  nicht  schreibst,  Mama  sofort  in  groBen  Sorgen  ist, mit  schlaflosen   Nãchten  ais  Folge.  Sie  bedarf  sehr  der  Schonung. Vom Herzen  alie guten Wünsche zu Deinem  Geburtsfest.  Mõge das
15   nãchste  ein reines  Freudenfest  seio,  an dem Ihr an diese Sorgenzeit ais  mit  Gottes   Hilfe  Geborgene   zurückdenken kõnnt. Seid  weiter
stark, die hilfreiche Gotteskraft liegt in Eurem tapferen Willen.
Seid gegrüBt mit den l<ieben>  Kindem. Euer
20        Vater



M. Husserl an E. Rosenberg, 26. VIII. 1933


Liebe Elli.
Schluchsee  Samstag
Deinen   l<ieben>  Brief babe  ich  heute bestimmt erwartet  u.  er
25  traf  beschwert  mit viel  Interessantem  auch  pünktlich ein.  Weitaus das Wichtigste  ist  aber  leider  so ganz  nebenbei  ,,erwahnt"  worden, die Mõglichkeit  eines Rufes  nach Philadelphia.365  Da wir solchen
Mõglichkeiten den allergrõBten Wert beimessen, so antworte ich so- fort, einmal mit der Bitte um genaue allseitige Aufklãrung des Sach-
30  verhaltes - am besten wortwõrtlich - u. dano damit Ihr,  d. h. Jakob, alles, u. zwar unversãumt in Bewegung setzt, um diesen Meteorstein (er kâme ja  von oben) ins Rollen zu bringen. Wenn Friedl-cãnder> sagt, er kõnnte nirgend mehr festwurzeln,  so ist das bei seinem Al- ter u.  seiner  Freiheit  von jeglicher  Fürsorge  für  andere  durchaus


365    Das Philadelphia Museum of Art hatte sich an Max J. Friedlânder gewandt we- gen einer deutschen Autoritãt, die bei der Katalogisierung der dortigen Bildbestânde helfen kõnne; Friedlãnder  hatte J. Rosenberg empfohlen.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                       427

verstãndlich, Wie ganz  anders  aber bei Euch:  Ihr seid noch  im An- stieg nach dem Hõhepunkt des Lebens  u. habt  an die Zukunft  Eurer Kinder zu denken, eine Zukunft, die man nicht optimi <sti »sch sehen kann, im Gegenteil  nur ais âuêerst pessimistisch.
5      Wird Jakob-was wol unwahrscheinlich ist- abgebaut, dann habt
Ihr ja  eine MuB-Situation. Wenn jedoch  die Sache  für ihn (momen- tan! ! !) stabil bleibt, so wâre es Wahnsinn, nicht einer so interessanten u. aussichtsreichen Berufung  zuzustreben. Ablehnen  kann manja im- mer, u. vielleicht, was das Allerschõnste wãre, bekãme Jakob darauf-
10  hin einen lãngeren  Urlaub  u. man gewõnne  Zeit zu einer endgiltigen Überlegung. Natürlich müssen  auch die Bedingungen entsprechende sein  u.  Klarheit darüber,  ob  es  sich  um  einen  zeitlich  begrenzten Auftrag  oder ev-ctl>. um eine Dauerstellung handelt. Hoffentlich ist Friedl <ãnder>  jetzt  innerlich so weit, daB er Eure  Angelegenheit in
15   allen  Konsequenzen durchdenkt u.  sich  mit dem  ganzen  Gewicht
seines  Namens  für J <akob>  einsetzt.
Man  muB sich  darüber  auch  klar  sein,  daB die  Annahme  eines Auftrages oder Rufes nach dem Ausland  eine spãtere Rückkehr nach Dceutschland»  nicht  ausschlieBt.  Es  ist  ja  etwas  wesentlich  Ver-
20  schiedenes, ob man quasi fluchtartig davongeht,  oder ob man im Ein- vemehmen mit seiner  vorgesetzten Behõrde  dem  auslãnd-cischen> Vertrauen entgegenkommt.-
DaB Euer Lübecker Untemehmen=? sich so glânzend  abgewickelt hat, habe ich schon,  wenn auch anders beleuchtet, von Gerh <art>  u.
25  Dcodo> gehõrt. Bei Empfang der Karte mit Deiner Unterschrift, war
ich  zunãchst - trotz der  3 Rufzeichen - etwas  befremdet,  nun  aber alies so erfreulich u. ergiebig gewesen u. Jakobs Wunsch damiterfüllt war, so kann ich Dein Drauígãngertum nur gutheiBen - allerdings  in der Zuversicht künfti  er grõBter Sparsamkeit.  Von der ldee mit dem
30  Kroner'schen Haus36    sind die beiden  geradezu  beglückt.  Mir ist es
auch schon deshalb  lieb, weil das Vacuum vom  15. Sept-cemc-b-ccc-r
- 1. Oct <ober>  Dir groBe Unruhe gebracht  hãtte. Nun, wer weiB, wie es mit dem Winter wird, der Himmel,  so scheint  es mir, hãngt voller Überraschungen.

366    Ausflug E. und J. Rosenbergs  mit Max J. Friedlander sowie Gerhart  und Dodo
Husserl am 19. und 20. August 1933 nach Lübeck.
'367  Gerhart und Dodo Husserl hatten in der Berliner Siedlung Eichkamp  das Haus der Familie Rõder (Am Vogelherd 20) neben dem Rosenbergschen Haus (Am Vo- gelherd  18) gemietet; da dieses Haus erst ab Oktober  1933 frei wurde, planten  sie, für die Zeit vom 15. September - 1. Oktober in das Haus des mit ihnen befreundeten Kieler Philosophen Richard Kroner zu ziehen.
428                                       FAMILIENBRIEFE

Den Umlauf von Dehio368 lege ich bei. Ein charakteristisches Do- kument.  Die Einleitung sagt  wõrtlich das, was Papa  immer  sagt, u. die  Aberkennung des  Deutschtums trifft auch  uns  ais die  bitterste Ungerechtigkeit. Übrigens   ist  Papa  dieser  Tage aus der  Deutschen
5  Akademie, deren  Senator  er war,  ausgetreten. Er wollte  dies  schon im Mãrz  tun, aber Aschoff  kam extra (Acschoff>  ist auch Senator), um Pcapa> davon  abzuhalten. Nun  lief vorgestern  ein Rundschrei- ben des Prâs-cidenten>  d-cer>  Dxeutschen> A<kademie> (Prof.  Fr.
v.  Müller)369   ein,  worin  die  Senatoren   gebeten   werden,   ihr  Amt
1 O   frei w i 11 i g  zur Verfügung  zu stellen, da die heutige  Situation eine Neu-Konstituierung nahelege.  Papa  hat  darauf postwendend  nicht nur dieser Bitte willfahrt, sondem gleichzeitig seinen Austritt aus der D<eutschen> Ackademie>  erklãrt  u. gebeten  dies  ais seinen  unwi- derruflichen EntschluB  anzusehen.
15        Gleichzeitig kam aus Paris  von Louis Madelin370
de l 'Academie Francaise
Président du Comité pour la Célébration du quatre-vingtiêrne Anniversaire
de M. G. Hanotaux371
20        serait  três  heureux si  vous  vouliez  bien  nous  faire  l'honneur de devenir  membre  du Comité. 372
Mit  dieser  Ehrenbezeugung eine  Drucklegung  der  groBen  Ver- dienste Hanotaux's ais  Historiker u. Staatsmann (er war jahrelang AuBenminister etc. etc.)
25       Natürlich kann  Pcapa>, obwol  es ihm (ais einzigem  Deutschen wahrscheinlich)  ais  groBe  Ehrung  zugedacht   ist u.  in  der  ganzen Welt Aufsehen erregen  würde, nicht anders  denn ablehnend  antwor- ten. Wenn es sich um einen groBen Wissenschaftler handeln  mõchte, ja dann  bestande   nicht  die  Unmõglichkeit,  dem  Jubilãumscornité
30  beizutreten, wie  in diesem  Falle,  wo es sich  um  einen  der  promi- nentesten franz<õsischen> Po 1   i ti k er  handelt,  der Deutschland si-


368    Ein Brief, wohl von dem Zeitgeschichtler Ludwig Dehio, dem Herausgeberdes Historisch­politischen Archivs zur deutschen  Geschichte  des  19. und 20. Jahrhun­ derts. J. Rosenberg  hatte den Brief am 24. August  1933 an Husserl gesandt mit der Bitte um sofortige Rücksendung.
369    Friedrich  von Müller ( 1858-1941 ), Professor der Medizin in  München.
370   Nationalistischer franzõsischer Historiker und Politiker (1871-1956).
371   Gabriel Hanotaux  (1853-1944), nationalistischer Historiker und Politiker, von
1894-1898 franzõsischer AuBenminister.
372   Wõrtliche Abschrift eines Briefs  von Louis Madelin an Husserl, ca. 22. VIII.
1933 (abgedruckt in  Band VIII dieser Ausgabe).
FAMil.JE  ELISABETH H. ROSENBERG                       429

cher nicht mit Handschuhen angefaBt hat. Es ist uns eigentlich nicht verstândlich,  warum  Frankreich  einen  deutschen unpol <itischen> Gelehrten auf die polít-císchc> Schaubühne ziehen  will.  Jedenfalls aber wird Papa  in der verbindlichsten Fonn  für diese  Aufforderung
5  danken. 373
Du  siehst,  der  Seelenspiegel  bleibt  in  dem  abseitigen  Schluch- see auch nicht unberührt  von den  Wogen der hohen Politik.  Nun neigt  sich ja  wol  unser  Exil seinem  Ende  zu,  ich denke  nach  der ersten  Septcemc-b-cec-rwoche,  also  nach  vollen  2 Monaten  geht  es
10  heirilwãrts.374 Nach einigen kalt-nassen Tagen haben wir wieder son-
niges  Wetter mit sehr kühlen  Nâchten  u. so wird die letzte  Zeit darf man hoffen noch erholsam sein. Morgen- Sonntag-kommen Baum- gartens  für den  ganzen  Tag. Nãchste Woche wird der Besuch  eines amerik <anischen> Ehepaares Langer (er Prof<essor> in Ha < r> ward,
15   siePhilosophin)375 erwartet. Wenn mannurfürGerh<art> einen Aus-
weg fãnde!
Mich betrübt  es sehr, daB Du mit Ruths  Aussehen  nicht zufrieden
<bist>,  Wâchst sie nicht  besonders stark? Eben  kam Fr-cau>  Ritter aus Saig376  (p-cec-r Rad)  zu Besuch  u. blieb  sehr Iange,  so daB ich
20  rasch schlieBen muB, damit der Brief abgeht.
Herzlíchst
Mama


M. Husserl an E. Rosenberg, 7. IX.1933


25       Liebe Elli.
Schluchsee 7. 9. 33
Endlich  komme  ich  dazu,  etwas  über  unser  persõnliches Leben zu schreiben. Also wir hatten letzte Woche viel Besuche, was ich ja schon erwãhnte. Erstmals Fr-cau» Ritter, die, von Saig kommend (er war beim HistorikerkongreB in Warschau), ihre Kinder am Strandbad
30  ablagerte u. dann den Nachmittag  gemütlich  bei uns verplauderte.
,,Gemütlich" in einem übertragenen Sinn, denn man sprach eben von dem, wovon man heute mit allen Gleichgestimmten spricht.

373   V gl. den Entwurf von Husserls  Brief an Louis Madelin vom 27. VIII. 1933 (in
Band VIII dieser Ausgabe).
374   Husserl weilte vom 7. Juli - 12. September  1933 in Schluchsee.
375   Der Historiker  William Leonard  Langer  und seine Frau,  die Philosophin  Su- sanne Katherina Langer.
376    14 km nõrdlich von Schluchsee.
430                                       FAMILIENBRIEFE

Für den Sonntag  hatten wir Eduard B<aumgarten> u. Frau bei uns, es waren Stunden  herzlichen  Verstehens.  Sie ziehen am 28. dcieses> nach  Gõttingen'?"  u. werden  den  letzten  Tag bei uns  wohnen,  was sie sehr dankbar annahmen.  Seine Stellung  ist- besonders auch nach
5  der  finanziellen  Seite  - noch  nicht  geklãrt,  Vorlãufig ein befristeter
Lehrauftrag  mit  167  M.  monatl-cich> !     Dazu  von dem  vermieteten
Haus378  nach Abzug  der Abgaben  40 M.! Miete in Gõtt-cingen>  150
M.! Sie sind trotzdem froh u. optimistisch.
Montag  kamen  nach  vorhergãngiger Übereinkunft Langers  um
10  1    Uhr  u.  blieben   bis  7.  Gutes  Mittagessen  auf dem  Balkon  ohne Nachrn-cittagsc-Ruhe, dafür  Mocca. Um 5h Thee  mit Gebãck,  herz- licher  Abschied  nach  6stündiger eifrigster Unterhaltung. Er ist Hi- storiker,  Prof<essor>  in  Hacr.-ward,  sie Philosophin u. Verehrerin von Papa.  Warmherzige u. sympathische Menschen, von deutschen
15   Eltem  stammend,  aber  in  Amerika  geboren  u. natürlich  ganz  ver-
wurzelt.  Man sprach über Personliches, Wissenschaftliches u. Politi- sches. Ais neuerer  Historiker ist er auch Politiker. Die Verhãltnisse  in Acrnerika> sind schlecht,  überall  wird gespart  u. Stellen  abgebaut. Trotzdem meinte  er,  ais er hõrte, daB Papa der Assistentengehalt ge-
20  strichen  sei,379  er würde es vielleicht  durchsetzen kõnnen, bei dem
Namen,  den  Papa  in Acrnerika>  babe,  für die  weitere Herausgabe der unverõffentlichten Arbeiten, Bezahlung  einer  oder sogar zweier Hilfskrãfte  zu erwirken.  Dabei  ist gedacht  an Fink u. an Caims,  der
eben in Hacr.-ward seio Doktorat  gemacht hat (über Husserl etc.).380
25  Wenn  das  zustande  kãme,   so  wãre  es ein  groBes Glück  für Papas
LebensabschluB.
Was die Arierfrage anlangt,  so herrsche  drüben nur eine Meinung der radikalen  Verurteilung. Man hat den Eindruck,  da8 in Acmerika> so wie in England  das Princip  des fair play unantastbar ist.
30       Jedenfalls  haben  wir das  Gefühl,  in  Langers  hilfsbereite Men- schen  sehen  zu dürfen.  Leider  ist  er kein Jurist,  um für Gerh-cart> etwas  helfen zu kõnnen.  Von uns sind sie ais Gaste des Kaisers  nach

377   Ab WS 1933/34 nahm Eduard Baumgarten in Gõttingen einen Lehrauftrag für
Amerikanistik wahr.
378   Baumgarten besaB ein Haus in Ebnet (im Osten Freiburgs).
379   lm Februar 1933  hatte das PreuBische Unterrichtsministerium unter Minister
Adolf Grimme die Finanzierung Eugen Finks für das Etatsjahr 1933 bewilligt; nach der Machtergreifung (Grimrne war am 22. Mârz 1933 aus dem Amt geschieden) wurde die Beihilfe im April 1933 gestrichen.
380    Thomas Dorion Cairns, The Philosophy  of Edmund Husserl,  PhD Thesis Har- vard 1933.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                          431

Haus  Doom  gefahren.381   Die  ganze  polit<ische> Erkundungsreise seit Mai, die sie bis in den Balkan  geführt  hat, machten  sie mit dem Auto.
Weitere Besuche:  Frcau» v.  Schwerin  war einige Tage zur Erho-
5  lung hier (sie hat eine schwerepilept<ische> Tochter von 22 Jahren!) u. wohnte  ganz in unserer  Nâhe. Man war da doch  õfters zusammen u. versteht sich politisch gut.
Das merkwürdigste Begegnis  war folgendes: Ich gieng so gegen 6
Uhr zur Post u. hõre auf einmal  meinen  Namen,  erblicke  eine Dame
1 O   u.  einen  jungen Mann,  die  ich  zuerst nicht  erkenne.  Wer  war  es?
Fr-cau> Hilbert382  u. Franz.383  Sie waren einige Tage in Hinterzarten u. hatten bei einem Ausflug hierher (ohne Ahnung, da8 wir hier seien)
den Zug verpa8t u. standen ratlos herum, da der nãchste  Zug erst 944
also  nach  3  3/4  St-cunc-dcec-n  abgieng.  GroBe  Freude,   ich  nahm
15  sie natürlich gleich  mit zu uns, u. die Zeit vergieng  aufs beste.  Von Gcõttingen» konnte Fr-cau> H <ilbert> nur Schlimmes erzãhlen,  man hat dort wie die Vandalen gehaust. H -cerr» H <ilbert> ist natürlich sehr unglücklich über die Zertrümmerung seiner Fak <ultãt>,  Es geht ihm auch kõrperlich  nicht gut.  Franz  ist ein sehr liebenswürdiger Mann
20  von bestem Benelunen, aber sehr schweigsam u. unsicher. Eine groBe Tragik. Sie sind jetzt  in Unter-Uhldingen,384  wohin Putti Kl <ein>385 sie empfohlen hat.
Sonntag  kommt Fink,  u. wir luden  ihn ein, bis Dienstag  zu blei- ben,  wo  wir dann  auch  unsere  Zelte  abbrechen   wollen.  Papa  hat
25  schlieBlich selbst den Wunsch zur Heimkehr geãuêert, es waren schon
ganz  unbehaglich windige  u. kalte Tage.  Momentan ist wieder  das herrlichste Wetter, wenn es nur noch unsere letzten Tage aushãlt. Ou wirst staunen,  was für groBe FuBtouren ich mit Josefine machte:  Fau- lenfürst - Dresselbach, Blasiwald - Althütte  - St.  Blasien  (zurück
30  mit Auto), Lenzkirch über Hinterhãuser - Altglashütten, von da mit Bahn.* Papa macht da natürlich nicht mit, doch mache  ich mit  ihm in langs<amem> Tempo bis 2stünd<ige> Spazierganfe.
Nun danke  ich noch für die Mommsen-Auszüge.3  6 Sehr interes-

381    Der  deutsche Exkaiser  Wilhelm  II. lebte  in Doorn bei Utrecht  in  den Nieder- landen im Exil.
382  Kãthe Hilbert (1864-1945), Fraudes Gõttinger Mathematikers  David Hilbert.
383  Hilberts  Sohn (1893-1969).
384  Õstlich von Überlingen  am Bodensee.
385  Elisabeth Klein (1888-1968), die jüngste Tochter des Gõttinger Mathematikers
Felix Klein.
386   Theodor  Mommsen, Rõmische Geschichte. Gekürzte Ausgabe, Wien 1932.
432                                       FAMILIENBRIEFE

sant  u. bezeichnend. Bis wir in Fr-ceic-b-curg>  sind,  werde  ich den ganzen  Aufsatz nachlesen, wir besitzen  den Band.  Ich babe Dir ge- stem 2 Artikel aus der Fr-cano kf<urter> Zceic-t-cunxg geschickt. Wo bleibt die J. R.?
5       Wir sprechen  oft die Philadcelphiac-Mõglichkeit durch, u. es fest- igt sich  bei  uns  immer mehr die  Überzeugung, daB Jakob  den  an- gesponnenen Faden   u n b e d i n g t  weiter verfolgen  muB. Erst  mal Klarheit  über  alie  Bedingungen u. Sicherheit  der  Berufung.  Es  ist doch ein Steigbügel, u. erst mal dort im Sattel, kommen  noch andere
1 O   Mõglichkeiten, Jakob  ist ja von sich aus klug  genug,  um nichts  zu
versãumen.
Nun  babe  ich  mich  lahm  geschrieben u.  erwarte  bald  von  Dir dieselbe  Muskelanstrengung. Wie war es bei Erhard  Schm<idt> ?387
Und sonst?
15        Bei Fr-cau> Eucken  noch immer nichts Neues.388 Bereits  12 Tage im Rückstand.
Herzlichst
Mama

*
20       •  Schl<uchsee> - Aha - Âule - Aha- Schl-cuchsee>,



M. und  E. Husserl an E. Rosenberg, 10. XI. 1933



Liebe Elli.
Freiburg389  1 O. Nov-cember>  33
Diesmal  bin ich im Verzug mit der Antwort hauptsãchlich deshalb,
25  weil ich schneiderte u. zwar allein ein einfaches warmes Winterkleid aufbaute.   Anstrengend u.  aufregend,  es  ist  wol das  letztemal,  daB ich  mich vor eine  so groBe Aufgabe stelle. Da ich  5 Stunden  Kolleg hõre  (bei Ritter  4st<ündig> die Zeit  von  1848-1872 u.  l st-cündig> Friedrich  d-cer>  Gr<oBe> ), kannst  Du Dir denken, daB mein Schnei-
30  deratelier kein geruhsamer beschaulicher Aufenthalt war. Mache  mir aber weiter keine Vorwürfe, ich habs ja von selbst als unzweckmaBig erkannt.  Übrigens  ersah  ich  aus  Deinem  l-cieben>  Brief,  daB Du

387    Ende  August   1934 hatten  J.  und  E.  Rosenberg  den  Berliner Mathematiker Erhard  Schmidt  besucht,  einen  Hausfreund der  Familie  Husserl aus  den  frühen Gõttinger Jahren bis 1905.
388   Edith Eucken-Erdsiek erwartete ihr erstes Kind.
389    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          433

auch nicht gerade beschaulich  lebst,  aber das war Dir gewiB eine angenehme  Verpflichtung, Rafael u. H. in ihrer schweren Situation beizustehen.ê'" Geme hãtten wir gewuBt, ob die Lebensverhãltnisse in A cmsterdam > für sie u. die anderen den Erwartungen entsprechen.
5      Von Erika K <üppers>391  wirst Du unter diesen Umstãnden wenig
gehabt haben, aber der gemeinsame Besuch des Barthschen Vortrags hat Dir gewiB viel bedeutet. Wir werden die Barthsche Schriftenreihe subskribieren.392
Bedauerlich finde ich, daB Ruth wieder orthop-câdische> Behand-
1 O   lung  braucht.  Ist es wieder  das verkürzte  Wachstum des Beines? lch habe die Kinder  seit Ostem nicht gesehen, Gaby seit  Jahren nicht.  Welch  ein Zustand ! !    Deine hingeworfene  Einladung  ist  bei uns  auf fruchtbaren  Boden  gefallen u. wir weisen den Gedanken, diese Weihnachtsferien  mit allen Kindem  u. Enkeln zusammen  zu
15  verleben,  durchaus  nicht von uns, obwol  ich Winterreisen für uns eigentlich aufgegeben hatte. Durch einen heutigen Brief von Rever- end Edwards ist die Zeiteinteilung etwas kompliziert u. eine baldige Entscheidung notwendig <ge.-macht. Er schlâgt für einen Besuch bei uns (der schon lange projektiert  war) 3 Termine vor:  1   could leave
20  England on the 13th of next month, or the 26th, or on the 1oth of Ja- nuary, 1 should stay about 10 days. Papa meint, der erste Termin wâre der geeignetste u. daran kõnnte sich eine Berliner Rei se anschlieBen.
Jedenfalls bitte ich Dich mit G<erhart> u. Dcodo> diese Sachlage genau durchzusprechen  u. mir bald  das Resultat mitzuteilen, weil
25  ich dann erst Mr. E<dwards>  antworten kann. Das wâren alles aber zunãchst Pourparlers,  denn erstens ist bei unserem Alter das Reise- planen im Winter u. nach dem Norden prekãr u. dann ist noch ein mõgliches Hindemis  da:  die Taufe  bei Euckens, hei der Papa doch
anwesend sein muB, besonders da Prof.  Pankow  se h r krank ist. 393
30  Das Datum werde ich inzwischen wol erfahren kõnnen.

390   J. Rosenbergs  Bruder Raphael und seine Frau Hansi emigrierten  nach Amster- dam (spãter nach London).
391    Erica  Küppers  (aus  Hannover),  jedenfalls  1911-1916  Schülerin  Husserls  in
Gõttingen, hatte ihn auch in Freiburg wiederholt besucht.
392   DerTheologe Karl Barth, seit 1930 Professor für Dogmatik in Bonn und führend beteiligt  an der Entstehung der Bekennenden  Kirche (im  Ausgang  von der am 27. September  1933 verõffentlichten  Erklarung von 2000 evangelischen Pastoren gegen den  Arierparagraphen),  gab  (u.  a. mit Emil  Brunner)  1932-1933 die  Zeitschrift Zwlschen  den Zeiten heraus.
393    Am 30. Dezember 1933 wurde Walter und Edith Euckens Tochter Irene getauft; Husserl war einer der vier Paten (ein anderer war der 1934 verstorbene Direktor der
Freiburger Frauenklinik Professor Otto Robert Pankow).
434                                     FAMILIENBRIEFE

Versâumt  ja  nicht zu  wahlen,  Fembleiben  wird  kontrolliert.394
Für Ehre u.  Gl<auben>  kann  man  aus  voller   Überzeugung votie- ren.  Ich  will  noch  einige Zeilen an  Gerhart beilegen. ln  Basel  war es  sehr  nett.395   F.   Kaufmann  hâtte  in  Ecngland>  eine   Assisten-
5  tenzuwendung  leicht  erreicht,  aber   inzwischen   hat  Fink   von  der
Notgern-ceinschaft»  ein  Stipendium  (150  für  l  Jahr)  erhalten,  so daB das andere rückgãngig gemacht werden  muBte. 396
Herzlichst
Mama.

10                                                                 *
Ist397    Jakob  in  conc<entrierter>  Arbeit?  Ich  nütze  jede  <gute
Stunde.>  Viele  herzl-ciche>  GrüBe  < ... >


M. Husserl an E. Rosenberg, 17. XI. 1933


15        Liebe Elli.
Freiburg 17.  Nov-cember>  33
Obzwar ich   se h r  argerlich  war,  daB Du trotz  meiner dringenden Bitte, die Anfrage  wegen  Weihnachten  sogleich zu beantworten, da- mit ich Mr.  Edwards Anfrage hõfíicherweise rasch  erledigen kann, Dich  erst nach einer  Woche zu einem Briefe entschlossest (eine  Post-
20   karte  mit 3 Worten  hatte ja vorerst genügt!),  will ich  doch  nicht  mit
Gleichem vergelten. Also:  Wenn  die Zahnregulierung für Ruth wirk- lich eine  Notwendigkeit ist u. ein Erfolg von dem  Arzt  verbürgt wird (leider habe ich  immer von  erfolglosen Rcegulierungen>  gehõrt), werden wir die  Ratenzahlungen übemehmen u. nur im grõBten Not-
25   falle  Ruthxs>  kleines Vermõgen  angreifen.  Wir  haben leider  durch
den vorigjãhrigen Umtausch von Goldanleihen in 3000$  Dollarbonds nicht nur sehr groBen Kapital verlust,  sondem auch nur die halben Zin- sen.  Wer hãtte an der Stabilitât des Dollar gezweifelt? Übrigens sind es deutsche Papiere! !  !  !    Doch  genug  von diesen Unerfreulichkeiten.-

394    Am  12.  November   1933  fanden  Reichstagswahlen  statt  (die  NSDAP  erhielt
92% der Stimmen).
395   Am  29. Oktober  1933 fuhr Husserl nach Base) zu einem mehrstündigen  Zu- sammentreffen mit dem aus England nach Wien zurückkehrenden Felix Kaufmann.
396    Im Sommer  1933 hatte Husserl bei der Notgemeinschaft der Deutschen  Wis- senschaft einen Antrag  auf Besoldung  Eugen Finks  gestellt,  der im  Oktober  1933
wider Erwarten  positiv beschieden  worden war, so daB ein von Felix Kaufmann  in
England gesichertes Stipendium nicht  in Anspruch genommen werden muBte.
397   Zusatz Husserls.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                          435

Wir freuen uns  sehr  auf die Berliner Zeit.398  Mr. Edwards  haben wir nach  reiflicher  Überlegung für den  10. Januar, den 3. von  ihm vorgeschlagenen Termin, eingeladen. Vorher wâre es nicht gegangen, denn um  Neujahr  herum  wird  die Euckensche Taufe  sein, nach  der
5  wir wieder  unsere Reise zu Euch einrichten müssen.  10 Tage wollen
wir bleiben,  vielleicht werden  wir etwas vor dem Fest kommen.  Das erfahrt  Ihr dann schon  rechtzeitig.
Was   wird   man    alles   zu   besprechen   haben!    Über    Lcos» Acngeles»  wird noch  nichts  Neues  erfolgt  sein.399    Zunâchst hat
1 O    Papa  noch  gar nicht  geantwortet.  Wir warten  auf die  Auskunft  von
Cara-cthéodoryx'P"   (um  erst  nur  einige   konkrete   Anhaltspunkte
zu haben)  u.  eine  Stellungnahme  von  IY  Caims  in  New  York, oh er  als  Papas  Vortragsassistent mítkãme.t?'  Ohne  einen    absolut Sprachkundigen gienge  es überhaupt nicht.  Ob Fink auch mitkãme,
15   ist noch  in der Schwebe,  wie ja überhaupt nicht zu leugnen  ist, daB ein-ce»  Fülle   von  Schwierigkeiten  zu  überwinden  wãren,  Übers Knie  soll  nichts   gebrochen   werden,   vor Mai  etwa  kãrne  eincc>
Ausreise  garnicht  in Frage.
Gerharts  Brief kam heute, wir haben  ihn mit groBer Zustimmung
20  in der Hauptsache gelesen. Ich werde ihm bald schreiben,402 heute bin ich spãt dran u. muB rasch aufhõren, damit Du unsere  Entscheidung
so schnell wie mõglich  erfãhrst,
Wenn nur diese unerhõrte Rückzahlungsforderung rückgãngig ge- macht  würde!
25        Was ist mit Erhart  Schmidt?4º3
Herzlichst
Mama

398  Vorn  16.-28. Dezernber  1933 weilte Husserl hei den Farnilien seiner Kinder in
Berlin.
399    Arn 10. Novernber 1933 war hei Husserl ein Ruf an die University of Southem Califomia  in Los Angeles eingetroffen.  V gl. Ralph T. Flewellings  Brief an Husserl von ca. Anfang Novernber 1933 (in Band VIII dieser Ausgabe).
400   Der Mathernatiker  Constantin Carathéodory  (1873-1950), mit Husserl seit sei- nen Gõttinger Jahren befreundet,  hatte ein Jahr als Gastprofessor in Pasadena  (Ka-
lifomien)  an den  Naturwissenschaftlichen  Fakultâten  der University  of  Southem
Califomia  verbracht  und war deswegen  von  Malvine  Husserl  arn 13.  November
1933 brieflich um Inforrnationen über das Leben in Amerika gebeten worden.
401    Vgl. Husserls  Brief an Dorion  Cairns  vom  15.  XI.  1933  (in Band IV dieser
Ausgabe).
402   V gl. Malvine Husserls Brief an Gerhart Husserl vorn 26. XI.  1933.
403   Malvine  Husserl  hatte  wiederholt  angeregt,  ihr  Sohn  Gerhart  mõge  Erhard
Schmidt  aufsuchen, dessen  Beziehungen  irn Berliner  Unterrichtsrninisterium  ihm für die Wiedereinsetzung in eine Professur nützlich sein kõnnten.
436




Liebe Elli.

FAMILIENBRIEFE

M. Husserl  an E. Rosenberg, 8. I. 1934

Freiburg  8. I. 33404
Seit unserer  Abreise haben wir einander  noch keinen vemünftigen
5  Brief geschrieben, u. obwol ich nicht sagen kann, daB meio heutiger ein solcher  wird, so will ich  wenigstens statt der fraglichen  Qualitãt die Quantitãt sicherstellen u. ausführlich schreiben. Ich fange mit dem letzten Erlebnis  an, der Taufe am Samstag.  Es war eine durchaus  groB angelegte  Feier,  sehr  stimmungsvoll  unter einem  riesenhaften Tan-
1 O   nenbaum,  der mit so viel Lichtem  besteckt  war, daB der groBe Salon
warm u. schõn erleuchtet war. Davor der Tisch mit den Taufgerãthen, daneben  eine  Truhe  mit  den Gaben.  (Der Becher  wurde  allgemein sehr  bewundert u. Jakob  gebührt  die grõ8te  Anerkennung für die
glãnzende Lõsung  des schwierigen  Auftrags.)405  Pastor  Weber,  den
15   Du vielleicht kennst, sprach sehr sympathisch, das Kind benahm sich mit vollkommenem Anstand  u. interessierte sich  besonders  für die Weihnachtslieder, die ein Junge  auf der Flõte vortrug  (was  uns an Ruths hübschen  Vortrag erinnerte).  Dann Abendessen - 18 Personen
- mit Tafelmusik  (Geige u. Klavier);  da man sich lebhaft unterhielt,
20  entstand  aber eine Art von akustischem Kriegszustand, der woltãtig unterbrochen wurde  durch  Papas  Tischrede  auf den Tãufling u. die von  Eucken  auf die Pathen.  Die  eindrucksmâchtigste Erscheinung des  Abends  war  GroBmama Eucken  mit  einer  Broche  von  Kaiser Friedrich.i''"  die dieser  ihr ais Hochzeitsgeschenk verehrt hatte  (ihr
25  Vater wurde mit Kcaiser> Fr-ciedrich> zusammen  erzogen)  und mit dem  griechischen Erlõserorden, eine  diesjãhrige Weihnachtsverlei- hung des gr<iechischen> Kõnigs,
Um 1/2  1   gieng man fort, nachdem  man um 6 Uhr angetreten  war! Sonst hat sich Bedeutsames nicht ereignet. Den Neujahrsabend mit
30  4 Euckens  babe  ich schon erwãhnt,  ein netter  Thee  bei Kolbes,  ein Nachmittag mit Frcau>  Opitz etc. erwâhne ich nur der Vollstândigkeit wegen. Donnerstag Mittag kommt Reverend Edwards,  der 8-1 O Tage bleiben  dürfte.407  Hoffentlich  wird es nicht zu anstrengend. Ich will
wãhrend   dieser  Zeit  einige  Leute  einladen,   die  auf  unserer  Liste
35  stehen  u. zu Ecdwards» passen  dürften, au8erdem  wird Fink  auch wissensch-caftliche»  Unterhaltungen mit ihm zu führen haben.

404  Recte ,,34".
405    J. Rosenberg hatte für Husserl ais Patengeschenk einen antiken Becher besorgt.
406  Friedrich III. (1831-1888), nur99 Tage lang (9. Mãrz-15. Juni 1888) deutscher
Kaiser.
407  E. W.  Edwards besuchte Husserl vom 12.-18. Januar  1934.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                          437

Ich fürchte sehr, daB wir weder Dir noch Dodo für die groBartige Gastlichkeit gedankt haben.  Wenn  auf dem  Familienhimmel auch einige  Sorgenwolken hiengen,  so wurde  die Freude  an Euch  Allen, GroB u. Klein, dadurch nicht getiiibt. Hoffentlich lãuft Gerharts Sache
5  in Gõtt<ingen> besser, als er befürchtet.408  Hier wird uns allgemein
zu dieser Lõsung  gratuliert u. niemand  denkt  an irgend  welche  Ge-
genwirkungen. Wir deuten  auch keinerlei dergleichen an.
Also schreib  Du nun bald u. von Allem, was Euch  angeht.  GiiiBe die drei nebenan!
10       Jakob, Dir u. den Kindem  GruB u. KuB.
Mama


M. Husserl an Rosenberg, 28. Il.1934

Freiburg 28. II.
Liebe Kinder,
15        ichschicke Euchgleich nochGiiiBenach Acmsterdam>, damit sie Euch dortnoch erreíchen.ê'" Wirfreuen uns sehr, daB Euerenglischer Aufenthalt sich  in jeder  Phase  so  schõn  gestaltet  hat.  Wie  geme würden wir Euch jetzt  erzãhlen hõren!
Bei   uns   geht   es   ganz   gut.   Da   Papa   so  viel   über   Verdau-
20  ungsstõrungen klagte,   bat  ich  Thannhauser.t'"  ihn  gründlich   zu untersuchen. Das  geschah  auch,  Papa  blieb  2 Tage  in der Klinik u. wurde 4mal  durchleuchtet etc. Alle Organe sind in Ordnung, ,,ganz ungewõhnlich für dieses  Alter." Keine  bestimmte Diãt, nur abends sehr  wenig  essen.  Es  handelt  sich  nur um  Spasmen  (krampfartige
25  Stõrungen), die sehr allgemein u. auch bei jungen Leuten  auftreten.
Papa   ist  neu   belebt   durch   diese   glãnzende   Diagnose.   Ich   bin natürlich glücklich.
Ich wünsche  Euch  noch  schône Tage  in Holland  u. bitte  Mama
R -cosenberg» u. die anwesenden Geschwister von uns zu grü8en.
30       Herzlichst
Mama

Q Gerhart Husserl  war Ende November  1933 ,,in Anerkennung  seiner vorbildli- chen Kriegstapferkeit" vom Berliner Unterrichtsministerium nach Gõttingen beru- fen worden  (konnte indessen wegen des Widerstands  der Fakultat  die Stelle nicht antreten).
4()1)   J. und E. Rosenberg  hielten  sich auf der Rückreise  aus England,  wo sie u.a. in London eine Kunstausstellung besucht hatten, in Amsterdam bei der emigrierten Familie Rosenberg  auf.
410    Siegfried JosefThannhauser(1885-1962), seit 1931  Professor für Innere  Me-
dizin und Direktor  der Freiburger Universitãtsklinik.
438                                       FAMILIENBRIEFE

E. und M. Husserl an Rosenberg,  12. IV. 1934


Lieber Jakob u. liebe Elli.

Donnerstag 12.  IV.  1934
lch  danke  Euch  für  Eure  liebevollen  Briefe  und  Geschenke zu
5   meinem  75ten .411  Du liebe Elli hast Dir in  rührender  Weise mit dem
Album  Mühe gemacht. Es ward aber auch eine herrliche  Gabe,  die uns noch lange eine Freude  sein wird. Dir lieber Jakob sollte ich ein Radio  als künftigen  Bringer von Hauskonzerten danken.  Ja, das war
ein alter Wunsch  - aber vorlãufig  bitte ich  die 1 ooM in  Verwahrung
1 O   zu  nehmen,   bis  die  beiden  Bânde  des  neuen  Grundwerkes  d-cer> Phcãnomenologie» heraus  sind u. ich  mir Ferien machen  kann, also stille  Stunden  habe,  frei  von Übermüdung. Das  ist jetzt  noch  fem, in den freien  Abendstunden bin ich zu sehr aufgebraucht um Musik hõren  zu kõnnen.  Jedenfalls innigen Dank u. bleibe  mir, was Du mir
15   bisher warst, ais Mensch  u. Gelehrter  gleich erfreulich  - u. auch wei- ter Dich in   d i e ser  Zeit bewãhrend:  Geistige  Tomados  vernichten, zerbrechen  alte Kultur, alte Lebensformen, Institutionen, entwurzeln die Menschen, verbiegen,  verderben die Charaktere  - wie wenig hal- ten Stand, überwinden die feindlichen Mãchte durch selbsteigene sich
20  im Kampfe steigemde Kraft. Wie wohl thut es uns zu wissen, daB Du zu den  Entschlossenen gehõrst,  zu denen,  die unzerbrechlich sind, weil sie von innen her Substanz  haben u. daher den gro8en Willen zu sei n.  Du mit Elli im Bunde.
Wir sind gerade in Erregung  durch Ellis telefon-cische> Nachricht
25  über  Gcerharte-s  Versetzung.412  Mõge  das nun zum Guten  ausgehn
- Ihr kõnnt  Euch  denken,  wie willkommen uns Eltem  Frankf<urt> wãre, u. wie  viel es uns bedeutete  Gcerhart>s dort  in fruchtbarem Dasein  zu wissen.
Mein  Geb-curtsc-tag?  Eine  Flut  von  oft  rührenden  u.  schõnen
30  Zuschriften,  z.  Th.  freilich  conventionell  u.  zweifelhaft.  Aber  es war doch ein schõnes, durchaus erfreuliches Zusammensein mit Gcerhart>s mindest,  da lhr leider nicht  kommen  konntet.  Sonntag Mittag  u. Nachmcittag» waren Euckens  da u. in schwungvoller ein- heitlicher Stimmung wurde bei einem culinarisch guten Mittagessen
35  wirklich gefeiert. Wetter  war in  diesen  Tagen auch freundlich  u. so
kehren wir morgen sehr erholt heim, u. auch Gcerhartc-s fühlten sich

411   Am 8. April 1934 war Husserl 75 geworden. Er hatte sich nach Rothaus zuriickgezogen, wo Gerhart und Dodo  Husserl ihn besuchten und von wo aus dieser Brief geschrieben ist.
412    Statt seine Stelle in Gõttíngen antreten zu konnen, war Gerhart Husserl  plõtzlich nach  Frankfurt versetzt worden.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                       439

wirklich erholt.  Ich kann nicht  weiter schreiben.  Herzlichst umannt
Euch
Papa.

*
5        Von413  mir nur  herzlichste GrüBe. Gcerhart>  u. Dxodo> fahren in einer halben Stunde nach Fr-ceic-b-curc-g, wir morgen Abend nach. Die Fr-canc-kf<urter> Versetzung  war eine ungeheure Überraschung, ein Donnerschlag für die ohnedies  schwer erregten  Nerven, Hoffent- lich geht es da ohne Reibung.
10       Viel Freude  macht uns das Photogr-caphien.-Album, z. Th. ganz ausgezeichnete Bilder!
Herzlichst
Mama


E. und M. Husserl an E. Rosenberg, 3. VI. 1934

15        Meine liebe Elli.
Ists je  passiert,  daB wir Dir  z-cum»  Geburtsfeste414  zu gratulie- ren unterlassen  hatten.  Das  Telegramm   ist ja kaum  zu rechnen.  ln den Gcschãftigkeiten, Wohnunpsuchen im Schwarzw-cald> mit den
anstrengenden Reiseausflügen, 15  sowie den Abschiedsnachmittagen
20  und Abenden  mitden nahenFreunden, sowiederÜbersiedlung416 am
1. VI. liegt die Erklârung. Nun in der Hauptsache ist alles unerwartet gut ausgegangen, auch für Dich u. Dein ganzes Bündel.417  Noch nie war ich von  einer  Wohnung  u. selbst Ortslage  der  Wohn<un>g so angethan.  Für mich  geradezu  phantastisch-ideal,  gleich  den  1.  Tag
25  (Deinem  Geburtstag, den  1.  VI.  rechne  ich  nicht,  da  wir erst  ge- gen Abend  ankamen)  war ich mitten in meinen  philos-cophischen> Geschãften, concentriert von früh bis spât bei Ordnung  meiner  Msc. Sie bedeckenjetzt alle die bequem-groBen Aachen. Noch nicht so im Schwung  ist Mama,  sie ist arg erholungsbedürftig, weil übennüdet.

413    Zusatz von Malvine Husserl.
414    Am 2. Juni 1934 war E. Rosenberg 42 geworden.
415    Am 22. und 23. Mai  1934  war Husserl  mit seiner Frau  u.a. in  Hinterzarten
gewesen, ohne eine zusagende Sommerwohnung zu finden.
416    Nach Kappel  (hei Lenzkirch,  Schwarzwald),  von wo dieser Brief geschrieben ist.
417    E. Rosenberg  hielt sich ah 1.  Juli  1934  mit ihrer Tochter Ruth und mit Gaby
Husserl  (die beide  fünf Wochen  in  Kappel blieben)  bis zum  12.  August bei ihren
Eltem  in Kappel auf; J. Rosenberg verbrachte dort seinen dreiwõchigen Urlaub.
440                                     FAMILIENBRIEFE

Bald wird sie es ebenso  ideal  finden.  Ich meine,  auch für Euch wird es ideal gesorgt  seio  im urbehaglichen Hause,  Ihr  in den  ganz  ge- trennten   gut  eingerichteten Zimmem  der  untem   Etage  (wenn  ich nicht irre).  Gewaltig  Glück  hatten wir auch mit dem Hauswirt: Prof.
5  Zimmermann418  (Emeritus des Bertholdsgymnasiums) ist betont ka-
tholisch  u. legt offenbar  den erdenklich grõBten Wert darauf gerade mich  zu beherbergen, da ihm  meio Ansehen  in  der kath-colischen> Welt u. nicht geringe  Zeitungsberühmtheit (se. fundiert in einer un- sinnigen  Interpretation meiner Philosophie) sehr wohl bekannt ist. Er
10   (u.  seio  sehr  syrnpath-cischer>  Sohn - u. Gemahlin  -,  Ex-Offizier, Stahlhelmer)419 kõnnen sich nicht genug thun unsere  evcentuellen» Wünsche herauszulocken oder zu errathen.  Wundersame Stille in u.
auBer dem Haus. Auch die Umgebung viel stiller ais Schl-cuchsee>. Kein n<ational>s<ozialistischer>  Betrieb!  Nur eine  Autostr-caêe>.
15   Du  wirst  Dich  hier  wieder  glanzend   erholen,  die  Kinder  im  Gar- ten, auf den Wiesenplãtzen,  im groBen Holzschuppen (Ex-Scheuer). Mit  Jakob  Ausflüge   ins  Unendliche.  Wir freuen  uns  sehr,  daB er nun  doch  zu kommen  gedenkt.  Baden  freilich  nicht  so schõn,  wie in Schl<uchsee> - aber ,,Bad  Schl-cuchsee» " ist eine besser zu mei-
20  dende Sache, hier werdet Ihr wohl etwas bescheidener nach Lenzkirch (etwa  1    1/2 km)  wandem   müssen.  Hier  ist wirklich ,,Landleben". Kommt mõglichst bald - mõglichst schon  l .   VII.,  auf den Aug-cust> wird die Wohn<un>g wohl vermietet  seio.
Nun   lasse    ich    der   l<ieben>    Mama    die   Ergãnzungen   (u.
25  ev<entuellen> Berichtigungen), aber  nicht  meine  Herzenswünsche für  Dich,  so  groB u.  innig verstanden,   ais  es  meiner  altbekannten Liebe für Dich entspricht.
Allerherzlichste GrüBe Jakob,  den  Kindem  und Gerhart  mit den
Seinen.
30       Dein alt-jugendlicher
Vater

*
Liebe42º Elli,
daB  ich  Dir  zu Deinem  Geburtstage nicht  geschrieben habe,  ist
35  eine Folge zusammengeballter Hindemisse gewesen,  die Papa schon


418    Professor   Eugen   Zimmermann,    Lehrer   (im   Ruhestand)    des   Freiburger
Bertoldgymnasiums.
419    Der nationalistische  Bund der Frontsoldaten  ,,Stahlhelm"  war im  Mârz  1934 gleichgeschaltet worden.
420    Zusatz von Malvine Husserl.
FAMlLIE  ELISABETH H. ROSENBERG                          441

angedeutet hat,  die ich  aber nicht  weiter vervollstãndigen will. Ich bin noch nicht genug ausgeruht,  um nicht lieber meine Krãfte auf die Beantwortung Deines 1 <ieben> Briefes zu verwenden.   Ver gesse n wurde der 2. Juni nicht,  des kannst  Du sicher  sein, durch  die Bank
5  gieng Dir ja auch unser Geburtstagsgeschenk zu.
So weit wir Menschen mit Voraussicht handeln kõnnen,  ist unsere Wohnung hier für uns, für Euch u. die Kinder gut gewãhlt: Landschaft sehr  schõn, Lage  des  Hauses  sehr  günstig, die  Besitzer  ungemein liebenswürdige feine Menschen.
10        Wir     haben     hier     für     uns     Glas-Ver<anda>      (Ocsten> ), Schlafz cimmer», Wohnz cirnmer> (Süd), Küche, Flur (1. Stock);  für Dich  u. Jakob:  Süd,  Flur,  Badez-cimmer» parterre:  für  die  Kinder wird entsprechend gesorgt.
Sehr  erfreut  sind  wir,  daB Jakob  wenigstens  die Hãlfte  der Zeit
15   kommt. Natürlich wünschen wir  alie    3   Kinder  hier zu haben, es scheint  mir aber,  daB Ou bei Wolfgang  mehr  für die See bist.421
Wie ich Dir schon neulich  schrieb,  will ich nicht drângen,  ich glaube überzeugt sein  zu  dürfen,  daB Ihr  genau  fühlt,  wie  emst  uns  die allgemeine Einladung war u. ist.  Schon  die Absage  von Gcerhart»
20  u.  Dcodo>  enttâuschte uns  sehr, obwol  wir ihre Zwangslage  wol verstehen. Für die zarte Gaby siehst Du selbst sehr richtig den Segen eines  solchen  Landaufenthaltes ein.  Warum  sollte  dies  zweifelhaft sein?
Die Reise  ist gamicht umstãndlich.
25       Berlin ab 2 l 5õ"
Freiburg an 945
<Freiburg>  ab 10°3  (Hõllentalbahn)
Kappel-Gutachbrücke an 1122  (1 Station nach Neustadt).
Da wirst  Du mit Auto erwartet,  das  10 Minuten  nach  Kcappel>
30  fãhrt,
Es  scheint  mir  auch  mit Kindem   eine  nicht  unbequeme Reise zu  sein.  Einmaliges Umsteigen in Frceic-bcurc-g, wo Fink an der Bahn sein kõnnte u. Dir behilflich  wâre,  W e n i g mitnehmen, starke Schuhe   u.  Warmes   für  die  Temperaturschwankungen  auf  900m
35  H<õhe>.
Im nochmaligen Überlaufen  Deines  Briefes  sehe  ich,  daB  Du
glaubst ohne Wolfgang mehr Ruhe für die Dir so nõtige Erholung zu haben. Macht  also die Einteilung, wie Ihr es unter Beriicksichtigung aller Umstãnde am richtigsten haltet.  Wir verzichten  aber im  Maxi-

421    Wolfgang  war  von  einem  Bruder  J. Rosenbergs  nach  Noordwijk   aan  Zee
(Holland) eingeladen  worden.
442                                       FAMILIENBRIEFE

mum auf  e i n Drittel der Enkel.
DaB Du  das  gemietete Haus422   für praktisch  hãltst, freut  u. be- ruhigt  mich.  Gerhart,  von dem auch heute  ein Brief kam, schilderte die Einteilung sehr ausführlich,  doch hatte ich  den Eindruck  groBer
5  Komplikation: Vier Stockwerke u. 4 Personen:  Unten das Mãdchen, im 1. St<ock>  Gaby, im 2. Gerh-cart>, im 3. Dodo.  Ist so was denn mõglich?? Ich schreibe morgen  an Gcerhart>, grüBe mir die beiden Sch wergeprüften.
Lasse  bald  von Dir hôren,  ich  brauche  viel  Ruhe  des  Gemütes,
1 O    mehr ais je.
Herzlichst
Mama


M. Husserl an E. Rosenberg,  15. VIII. 1934


15        Liebe  Elli.
Kappel Mittwoch
Da-;s>  war ja eine groBe u. unverhoffte Freude, daB Du Wõlfchen in Fr-canc-kfcurt> in Empfang nehmen  konntest,  u. noch dazu in so erholtem  Stande. Da wird die Heimreise423 nicht langweilig gewesen
sein u. der Band Taine keine Funktion  zu erfüllen gehabt haben. Nun
20  seid Ihr alie mit einem  Schlage  wieder  vereint,  genieBet es nur ganz bewu8t!
Wir sind am Sonntag  im Gefühl der Vereinsamun� zurückgeblie-
ben. Da aber Papa  seine  ,,Adresse" erledigen muB,4  4  so kommt  er darüber  am besten  hinweg.  lch glaube  immer,  daB die Kinder jeden
25  Moment  daherstürmen kõnnten, auch Josefine  spricht oft von ihnen, ebenso  Kechs.
Dienstag  war Fink mit Monsieur Berger,425  Président  de la Société
philosophique aus Marseille,  da. Es war wirklich  sehr nett, der Fran- zose  ungewõhnlich  sympathisch,  beste  Manieren,   sehr  gepflegtes
30  ÃuBeres,  bescheiden  u. ungeheuer verehrungsvoll  für  Papa.  Er  ist tatsãchlich mit dem groBen  Umweg  über Freiburg von Mcarseille>


422   Gerhart Husserl hatte  zunâchst ein Haus  in  Berlin-Zehlendorf gemietet.
423   Nach  Berlin.
424   Das  Intemationale Komittee des VIII.  Intemationalen Philosophenkongresses, der vom  2.-7.  September  1934 in  Prag  tagte,  hatte  Husserl   und  andere   Philoso- phen  Ende  Juli  zu  einer  brieflichen Áu8erung über die  gegenwârtige Mission der Philosophie aufgefordert.
425   Gaston Berger (1896-1960).
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                         443

nach  der  Bretagne  gefahren,  um  ihm  einen  Besuch   zu  machen. Bells426 kommen diese Woche.
Anbei die Photos,  einige  habe ich hier behalten.  Es stimmt doch, daB noch 4.45 von vorher zu bezahlen  waren?
5        Nun  noch  eine  Richtigstellung.  Nach  der  heute erhaltenen Ver-
rechnung  der Bank sind Dir gesandt  worden: Am 1.  Juni  180 M.
«Am»   1.  Aug-cust>  180 <M.>
cAm>  14.  <August>  180.
10        Da ich hier  180 M. für den Juli mit Dir verrechnet habe, so ist die Rate v-com>  14. Aug-cust> fürden 1. Septcemc-b-cec-r giltig. Ich bitte dies zur Kenntnis zu nehmen  u. entsprechend bis dahin unberührt zu lassen.
Von Gerhart habe ich noch keinerlei  Nachricht,  was ích aus mehr-
15   fachen Gründen  für wenig zartfühlend empfinde.
Mir geht es entschieden besser. Das Õrtliche  scheint endlich  ganz erledigt  zu sein.
GruB mir die Kinder  u. Jakob besonders. Herzlichst
20       Mama


M. Husserl an E. Rosenberg, 23. VIII. 1934


Liebe Elli.
Kappel  23. Aug-cust>  34
Deinen  1 <ieben>  Brief habe  ich erhalten u. auch heute von Ger-
25  hart  Nachricht,   daB er  sich  in der  landschaftlichen  Umgebung im Riesengeb-cirge> sowie in dem Zusammenleben mit Schulz427 sehr wol fühlt.  Es  war dieses  Untemehmen ganz  gewiB das  richtige  für alle Teile, denn man  hãtte zu wenig  von einander  gehabt  u. für uns wãre es schon darum auch zu viel gewesen, weil doch noch mancher-
30  lei Besuche  dazu kommen. Mit Bells war es übrigens  hervorragend nett u. herzlich.  Sie kamen  Donnerstag mit Wilh. Runge428   an (der hatte  sie in seinem  Auto hergebracht u. fuhr den  nãchsten Morgen zurück)  u. man verlebte  gleich  den ersten  Abend  in wãrmster Stim-
mung.  W.  R <unge>  hãtte  ich  kaum  erkannt,  dagegen  hat  sich  Bell

426   Husserls  Gõttinger Schiller Winthrop P. Bell und seine Frau.
427  Der aus Schlesien stammende, im September 1933 entlassene Berliner Professor für Rõmisches  und Bürgerliches  Recht Fritz Heinrich  Schulz,
428   Wilhelm Runge, Sohn des Mathematikers  Carl Runge, mit Bell befreundet.
444                                       FAMILIENBRIEFE

kaum verandert. Mrs. B<ell> istein unendlich  sympathischerwarmer Mensch,  auf die sich die Freundschaft  sofort übertrug.  Sie wohnten bei Kiefers (auch W. Reunge> die eine Nacht)  u. waren  restlos  zu- frieden.  Bells  blieben  bis Samstag  Nachmittag u. haben  bereits  aus
5  München dankerfüllt geschrieben.
Fr<au> Oldenberg frug an - sie hatte voo Elsbeth429 über Kappel
gehõrt -, ob sie mit ihrer Schwiegertochter u. ihren  Kindem am 29. für etwa 8 Tage hier Unterkommen finden kõnnte.  Sie ist momentan in Überlingen hei Fr<au> du Bois-Rxeymond> u. rnõchte geme  die
1 O     letzten  Tage  vor der  Abreise  ihrer  Schwiegertochter nach  Amerika
im  ruhigen   Kappel  u.  in unserer  Nãhe  zubringen.P"  Ich  habe  ihr auch  Kiefers vorgeschlagen,  wo sie die  beiden  Balkonzimmer mit Frühstück u. ev-ctl>. Abendbrot haben kõnnte. Der telegr-caphische>
Bescheid,  um den ich bat, ist aber noch nicht eingetroffen.431
15        Da wir bei solchem  Arrangement nicht gestõrt seio werden,  so ist es eine unbedingte Freude,  mit dieser prachtvollen Frau so unverhofft wieder  zusammen zu seio.
Nun  der  1.  Geburtstag von  Irene  Euccc-ken.  Ein  Serviettenring
ist bereits  von Fr-cau>  Stieler  geschenkt,  Fr-cau>  Eu-ccken>  schlãgt
20  ein  Lõffelchen  vor,  das  Irene  für  sich  allein  noch  nicht  hat.  Ich fãnde  es  sehr  angebracht  1     Kaffeelõffel  u. einen    k lei n e n  Sup- penlõffel  von  gleicher  Facon  zu geben.  Wolfgang  bekam  das  voo Fr-cau>  Conrad,432  u. es hat sich ais  sehr praktisch  erwiesen.  Wãrst Du so freundlich dies hei den Bekannten  Deiner Schwiegerm-cama>
25  bald zu besorgen? Ein Etui ist nicht unbedingt  nõtig, eine passende
Schachtel  mit Watte genügt.  Bitte hieher  zu senden!
Das Wetter  ist  herrlich  u.  ich  erhole  mich  sichtlich,  liege  viel im  Freien u. habe viel besseren Appetit. Órtlich alies in  Ordnung. Papa arbeitet noch an dem Aufsatz für Prag. Einen recht gernütlichen
30  Abend haben wir bei Heiss'  verbracht, die uns demnãchst mit ihrem
Auto zu einer Tour nach unserer Wahl holen wollen.
Spielt  Ihr nun wirklich  die erholte Familie?  Ruth u. Wõlfchen


429   Elsbeth Jensen.
430   Otto Oldenberg  war ais Professor der Physik nach Harvard gegangen.
431    Der Besuch kam schlie8lich nicht zustande.
432   Frau des mit Husserl in seiner Hallenser Zeit befreundeten Nationalõkonornen
Johannes  Conrad, neben Ella Albrecht und Hermann Grassmannjr.  Patin von Mal- vine Husserls  1895 geborenem  Sohn Wolfgang.
FAMILIE  ELISABE1H H. ROSENBERG                          445

grüBe besonders. Gerh<art>  hat  mit keinem  Worte  Gabys  Früchte aus dem Kappler Aufenthalt gedacht. Ein komischer Mensch.
Dir u. Jakob alies Herzliche
Mama


5                          Husserl an J. Rosenberg, 3. IX.  1934


Lieber  Jakob.
3. VIIII. 34 Kappel
Auch433  von mir die innigsten Glücks- u. Segenswünsche zu Dei- nem Geburtsfeste!434 Mõgen wiruns weiterso gutmiteinandervertra-
10  gen und verstehen,  wie bisher in dem Jahrzehnt,  in dem wir einander nâhergetreten  sind.  Besser  kann  es nicht  werden,  aber  gottlob  wir dürfen  dess gewiss sein, dass es nicht mehr anders werden kann. Die Zeit erfordert  Kraft,  Entschlossenheit in k.larer Besonnenheit: Hof- fentlich  wird die Stabilitãt Deines  berufsmãssigen Daseins  und  der
15   schõne geistige Sinn, der in ihm sich auswirken konnte, ungebrochen
fortbleiben kõnnen.  Aber toujours  en vedette435 muss  es hei Dir (u.
Elli) heiBen. Sorge macht mir das hei Euch, so wie Ihr geworden seid, nicht. Ihr werdet  es schaffen,  Euer  Leben  dirigieren und  mit aliem fertig werden,  und nicht Euch treihen  lassen, wie so viele, allzuviele
20  in dieser  Zeit. Mõge  Dir das neue Jahr die Mõglichkeit einer  neuen Concentration auf ein  schõnes, Dich  innerlichst packendes Thema geben,  das Dich mit Freudigkeit der Leistung  erfüllt u. über die Ta- gessorgen erhebt, Mit Eueren  Kindern  kônnt  Ihr wahrhaft  zufrieden sein - der Zukunftsaspect ist der Beste - also auch darin kann man,
25  so gut wie es jetzt  mõglich ist,  hoffnungsvoll bleiben.  Also in jeder
Hinsicht: Glück  auf!
lch bin z. Zct>. etwas parterre  durch  Überarbeitung. Eine k.leine
Schrift436  scheint - entsprungen aus der Aufforderung eines Briefes


433   Husserls Brief ist Begleitbrief zu einem Brief Malvine Husserls an J. Rosenberg vom gleichen Tag.
434   Am 5. September  1934 wurde J. Rosenberg 41.
435   Nach dem Schlu8  des Exposé  du gouvernemeni prussien von Friedrich  dem
Gro8en.
436   Unter    dem   Titel   ,,Über   die   gegenwartige    Aufgabe   der   Philosophie" verõffentlicht  in Husserliana XXVIl,  S. 184-221.
446                                     FAMILIENBRIEFE

an den Congress  in Prag,437  ziemlich brauchbar geworden zu sein. Ich bin hei der dreckigen  Arbeit der Redaction,  da das erste Hinschreiben etwas zu schnell  verlaufen  musste.  Ich kann also noch was machen.
Hoffentlich habe-cn> Dir u. Elli die zu kurze-;n>  Kappler Wochen
5  gutgethan, wir haben uns mit Euch u. den Kindem  sehr gefreut.
Herzlichst Euch alie grüssend
Papa.



M. Husserl an E. Rosenberg, 19. X. 1934


1 O             Liebe Elli,
Freiburg  19. X. 34
Dein kieber> Brief v-com>  18. war schõn u. gut und ausführlich u. erfreulich,  das ândert aber daran nichts, daB Du 3 Wochen lang nicht geschrieben hast. Ich sehe ja, Du bist sehr in Anspruch  genommen  u. Berlin hat etwas Verzehrendes an sich - aber so ganz hintenan darf die
15  Pflicht gegen  die Eltem nicht  stehen,  daB man sie grundloser Sorge aussetzt.  Dazu  noch ein zweites.  Ich  vermisse  die Quittierung über den Empfang unseres  Zuschusses, welche  doch  - rein geschãftlich genommen - unerlãíilich u. selbstverstândlich ist.
Nachdem die Liste der Vorwürfe erledigt ist, kann ich  sagen, da8
20  ich mich über  alie Mitteilungen sehr gefreut habe, Wolfgangs gutes Zeugnis,  die  angenehmen u. anregenden  Besuche,  die erfolgreiche Abwicklungsaktion von Erich438  (so  ist Onkel Eik,439   Sammy440 u. die  Mama  Acuêer>  Dcienst>"),  u.  daB  Du  dich  Hamburgers   ge-
genüber  in so schõner Weise revanchieren  konntest.
25       Viel weniger  erfreulich  sieht es bei Gerhart aus, von dem wir auch gestem  einen  Brief bekamen.   So  viel  uns  aus der  nicht  ganz  kla- ren Darstellung der Verhandlung  mit E. im KcultusxMcinisterium> hervorgeht, hat Gcerhart> die ruhige, kaltblütige Haltung  vermissen lassen, die ihn sonst in der Gefahrenzone vielfach ausgezeichnet hat.

437   Abgedruckt in den Actes du Huitieme  Congrês International de Philosophie à
Prague 2-7 Septembre  1934,  Prague 1936,  S. XLI-XLV  (=Husserliana XXVII, S.
240-244; Wiederabdruck in  Band VIII dieser Ausgabe).
438   Kõlner Bruder J. Rosenbergs, der die Frankfurter Niederlassung der Juweliers- firma Rosenberg aufgelôst hatte.
439    Jke Rosenberg, Chef des Rosenbergschen Geschâfts,
440    Saemy Rosenberg, Bruder von J. Rosenberg (spâter New York).
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                         447

Ist einmal  die Alternative:  Emer-citierung>  oder Pens-cionierung> unmisverstãndlich gestellt, so ist natürlich die erste Lõsung die unver- gleichlich günstigere. Da man der absolut Ohnmãchtige, Besiegte ist, darf man den guten Willen, der offenbar ihm u. Sch-culz> gegenüber
5  vorhanden ist, nicht durch Stich u. Hieb indas Gegenteil verkehren, so sehr man im Rechte ist. Was ist denn heute Recht? Hoffentlich hat es keine üblen Folgen. So sehr es menschlich verstândlich ist, daB G<erhart> schlieBlich die Galle überlãuft, so ist es doch vom Stand- punkte der Klugheit immer zu verurteilen, im Affect zu handeln. Papa
l O  hat ihm gleich in diesem Sinne geschrieben.-
Gxerhart>   kündigte  auch  seinen  Besuch  ,,bald  nach  dem  1. Nov-cember>" an. Nun ersiehst Du aus dem beigelegten Brief, daB Elsbeth  Anfang  Nov<ember>  kommen will.441   Abschreiben kann ich  ihr nicht, vielleicht ist es das letztemal,  daB  man sich sieht:  sie
15   schwerkrank,  wir alte Leute.  Was meinst Du? Wenn Gerhart schon
Ende Okt-cober»  von Berlin loskõnnte? Man muB sehen.
Wir hatten die  letzten Wochen  mehrfachen  Besuch.  Besonders ergiebig    war   der   eines   Bekenntnis-Pfarrers    aus   Osnabrück, Saca> lbach,442    ein   Schiller   Papas   aus  der   Gõtt-cinger>   Zeit,
20  der   in   nahen   Familienbeziehungen   zu  Frcau>   Opitz   steht   u. bei ihr Logiergast war. Es scheint sich doch die Kluft in der Ev<angelischen>  K<irche>443  zu vertiefen. AuBerdem wohnte Hering 3 Tage hei uns. Er fuhr zu einem theol-cogischen> Congress nach  Lausanne  u.  wollte  uns  endlich  wiedersehen.  Es  war  eine
25  prachtvolle   Zeit  mit  ihm,  er  gehõrt  zu  den  warmherzigsten  u. treuesten  Menschen.  Lãêt  Dich  vielmals  grü8en.  Morgen  ist ein amerik-canisches>   Ehepaar   (Prof.   Morris444      voo   Hacre-ward) bei  uns,  Dienstag  Bucc» kens,  Mittwoch  sind  wir  zu Annemarie L.  eingeladen,   wo  eine  hiesige  Sãngerin  Lieder  eines  Wiener
30  Componisten   singen  wird,  die  dieser  Papa  ais  Ausdruck  seiner
Verehrung zugesandt hat.  < ... >
Bitte dringend um den Taine-Band ! ! !



441    Elsbeth Jensen besuchte Husserl vom 2.-10. November  1934.
442    Willy  Saalbach hatte ab WS 191 l/12jedenfalls bis zu Husserls Weggang 1916 in Gõttingen Theologie  studiert.
443    Zwischen hitlertreuen Deutschen Christen und der Bekennenden Kirche.
444   Charles W. Morris, Professor in Chicago (nicht in Harvard).
448                                     FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an Rosenberg, 27. XII. 1934


Liebe Elli u. lieber Jakob.
Freiburg 27. Dez-cernber>  34
Ich mõchte Euch doch bald danken für Eure lieben Briefe u. die Ge-
5  schenke.  Reinhardts Buch445  war nicht dabei, aber das macht nichts, Papa  scheint  es  flüchtig  zu  kennen  u.  ist nicht  weiter  interessiert daran,  ich  selbst stehe  heute  etwas  fem  dem  antiken  Geiste,  also bitte  die  Sache  ais erledigt  anzusehen.   Das  Kappeler  Bild  ist sehr hübsch, ebenso die Markttasche, welche Josefine sehr imponiert. Die
1 O   Gegenschrift des Berliner  bischõflichen Ordinariats werde ich genau
durchsehen,  hoffentlich  legen die  Katholiken endlich  ihre Sammt- handschuhe ab.446 Momentan babe ich das Buch Herm Patoõka gelie- hen, der unser Weihnachtsgast ist, d.h. er wohnt nicht bei uns, nimmt aber  alie  Ma-eh> lzeiten  bis  auf das  erste  Frühstück  mit uns ein  u.
15   bleibt bis nach Neujahr. Zur Charakterisierung: ein junger Prager, hat vor 2 Jahren  hier studiert,  vielversprechender Phãnomenologe, uni- versal  gebildet  u. sehr anhãnglich. Sicher  ein vorzüglicher Mensch. Mit Landgrebe (jetzt in Prag habilitiert)  u. Fink befreundet. Den hl. Abend  war  er natürlich  bei  uns  u. es  war eine  warme,  gute  Stim-
20  mung.  Den  1.  Feiertag  war der junge  Ortega447   bei uns eingeladen,
gestem  sind  wir bei Hauptmann Zimmermanns in grõBerer Gesell- schaft gewesen  u. eben, wãhrend ich schreibe, kommt ein D" Lassner aus Wien (der angemeldet war) u. den ich natürlich zum Abendessen mit dabehalten  muB. 448  Du siehst, auch unser Leben  ist - besonders
25  in Rücksicht auf unser Alter- nicht gerade ruhig zu nennen. Bis nach Neujahr  bleiben Patoõka u. Lassner hier u. eigentlich  haben wir für 2. Hãlfte Januar dem Abbé Baudin unseren lang versprochenen Besuch in Aussicht  gestellt. Voraussichtlich daB die Saarabstimmung nicht neue Leidenschaften gegen Frankreich  erzeugt u. dadurch eine Reise
30  nach Strassburg unmõglich würde.449

445    Karl Reinhardt, Sophokles, Frankfurt am Main 1933.
446    Im Verlauf des Rõhrnputsches war am 30. Juni 1934 der Leiter der Katholischen
Aktion  Berlin, Ministerialdirektor Erich Klausener, ermordet  worden; der Berliner
Bischof Nicolaus Bares verõffentlichte  einen scharf gehaltenen  Nachruf auf ihn.
447    Ortega jr., dessen Valer Husserl Mitte November  1934 besucht hatte.
448  Der Mediziner  Hans Lassner  hielt sich  vom 27. Dezember  1934 - 8. Januar
1935 in Freiburg auf.
449    Die Saarabstimmung (wodurch  das Saargebiet  ,,heim  ins  Reich" kehrte) fand
FAMILIE  ELISABElH  H. ROSENBERG                         449

Wenn  Ou  wirklich  im  Winter  das  Opfer  einer  so groBen  Reise u. der Trennung vom  Hause  uns  darbringen willst,  so kâme  dafür, so viel  ich jetzt  sehe,  nur der  Februar  in Betracht.  Im  Mãrz  wird Papa  wol  vortrage  in  Prag  halten.  Dariiber  schreibe   ich  an  Ger-
5  hart  ausführlicher,  der Euch ja dann den Brief zeigen  wird. So weit
man  überhaupt heute noch  Plane  machen kann  u.  darf,  gedenken wir den Sommer  wieder  in Kappel  zu verbringen  u. Euch  u. die Tempelhofer'ê'' dort  zu haben.  Das Einzige,  das einem  das  Gemüt erleichtem kann,  ist  eben  doch  nur der enge  Zusammenhalt in  der
10  Familie  u.  mit ein  paar  erlesenen Freunden.  Der  Kreis  der  Men- schen,  auf die man rechnen  kann,  wird zwangslaufig kleiner, mir ist es aber lieber, einsam  zu sein oder zu werden  als meine  Ansprüche an menschliche Qualitãt herabzumindem.
ln Deinem  Briefe, liebe Elli,  glaubte  ich etwas von Mutlosigkeit
15 herauszuspüren.  Ich   hoffe,   daB  das   eine   vorübergehende Ermüdungserscheinung íst, denn es wãre mireine allzu schmerzliche Erfahrung, wenn meine  Tochter auch nur ein Loth  Mut u. SelbstbewuBtsein verlõre.  Meine  Lebensdevise war  von der  ersten Erwachsenheit  her:   ,,Nacht  muB es  sein,  wenn  Friedlands  Steme
20  strahlen."451 Was Dich wahrscheinlich am tiefsten beunruhigt, ist die
Zukunft Deiner  Kinder.  Sehr leicht einzusehen. Doch aus dem Stück Weltgeschichte, das  nicht  nur  wir, sondem  selbst  Ou  schon  erlebt hast, geht klar hervor: Die Sicherheit ist ebenso wenig bestãndig wie die Unsicherheit.  Das Leben  ist eine Pendelbewegung, u. wer weiB,
25  wie  nahe  wir an dem  Umschlagspunkte sind.  Gott  erhalte  Euch  u.
die Kinder  gesund,  gebe Euch  die Kraft  ihnen  ein schõnes  Vorbild zu sein,  ihnen  das  Gute u. Echte  vorzuleben - dann  kann  es nicht fehlen. Jede Sorge, die man an seinen Krãften nagen lãBt, ist eine unverantwortliche Verschwendung kostbarster Substanz.
30       Vielleicht ist dies Alles für Dich überflüssig,  aber es kam mir
so in den Sinn.  Dagegen würde ich  <als> dringend  wichtig  anse- hen, daB Ou die Lebensmodalitãten einer strengen Revision unter- ziehst. Ist Dein ,,Hausminister"452 unzureichend oder ,,nicht tragbar",


am 3. Januar  1935 statt; Husserls  Besuch in StraBburg kam nicht zustande.
450  Die Familie Gerhart Husserls, der nach Berlin-Tempelhof gezogen war.
451    Schiller, Wallensteins Tod, V. 1743 (,,Nacht mu8 es sein, wo Friedlands  Steme strahlen").
452   Dienstmâdchen.
450                                       FAMILIENBRIEFE

so mache  SchluB. Die  Uneinheitlichkeit der Ma-eh> lzeiten  scheint mir auch eine stãndige  Complication zu sein. Kõnnte  man nicht Ja- kobs Ma-e h> lzeit mit einem allgemeinen frühen Abendbrot vereinen? Überlegt diese Sache doch gemeinsam, Ihr seid doch kluge Menschen
5  u. seid innig bestrebt jeder den andem  zu entlasten,  da muB doch eine
Vereinfachung gefunden werden.
Nun  schlieBe  ich  nach  dem  Abendessen diesen  Brief ab.  Den Kindem  schreibe  ich morgen  früh, dano  habt  Ihr spãtestens  unsere herzlichen Glückwünsche zum  neuen  Jahre  am Sonntag,  also noch
10   immer  zu  früh.  Vor  Aliem  wünsche  ich  die Erfüllung  dessen,  was
an berechtigten und uns heilbringenden Erwartungen in unser  aller Seele  lebt. Wenn Papa nicht schreibt,  so müBt Ihr es mit der groBen Inanspruchnahme entschuldigen.
Es umarmt  Euch Beide  innigst
15        Eure
Mama.
Was hat Erich  für Ansichten  von der Gegenwart? Interessant  ist es für uns, die politischen Urteile  eines Spaniers,  Wiener u. Pragers nebeneinander zu hõren.
20       Bitte die Weinkiste  mit Flaschen   baldigst  zu retoumieren. lrrtümlich wurde  die Fracht  nicht  voraus  bezahlt.  Was hat diese
gekostet?
Wann  feiert  die  Mama  in  Amsterdam ihren 70.  Gceburtstag»? Bitte Datum  u. Adresse,  damit  wir gratulieren  kõnnen.


25             M. Husserl an E. Rosenberg, 5. 1. 1935


Liebe Elli,
Freiburg 5. Jan-cuar>  1935
vielen Dank für Deinen gerãumigen Neujahrsbrief, der in Beglei- tung von Jakobs Dranschrift u. den netten lieben Zeilen der Kinder
30  uns eine groBe Freude bereitete. Vor Aliem war es ersichtlich, daB Ihr
die feiertãgliche Zeit ganz besonders festlich u. vergnüglich verlebt habt, zufrieden  mit Gott u. der Welt. Was kann man mehr erhoffen, als daB ein so brutales Jahr einen so versõhnenden Ausklang nimmt? Môge  es ein gutes Omen für  eine bessere  Zukunft bedeuten oder
35  mindestens uns vor Verzagen  schützen.  Auch wir sind mit dem Akt- schlu8 von 1934  sehr zufrieden.  Das Nãhere über Silvester erfáhrst
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          451

Du aus einem  Briefe  an Gcerhart>,  der auch für Euch  mitbestimmt ist. Natürlich sind wir (ich mehr als Papa) etwas müde von der vielen Geselligkeit, doch ist noch einiges  zu absolvieren.
IY Patoõka  (der sich selbstverstãndlich an Euch dankbar  erinnert)
5  ist gestem  abgereist,  beglückt  von den schõnen  u. ergiebigen Tagen in Freiburg.  D" Lassner wird Montag noch einmal mit Else Baumgar- ten u. dem jungen Ortega zum Abend eingeladen, Mittwoch Euckens u. Funk. Für Fr-cau> Eucken  wird dies wol der letzte  Ausgang  sein, sie ist unmensch-clich> gerundet  u. erwartet ungefãhr Mitte des Mo-
10  nats.  Gestem Abend  kam  Gine,453   von Elsbeth  telephon-dsch> an-
gekündigt, für einige  Stunden.  Sie  war  auf der  Durchreise  zu  ei- nem  lütãg-cigen> Besuch  bei Klaus  in Davos.  Überraschend ist die prãchtige Entwicklung- kõrperlich u. menschlich- durch die Arbeit im Landheim als Bildnerin  von 60 schulentlassenen Proletarierkin-
15   dem  aus dem Ruhrgebiet, sie hat selbst  den grõBten Gewinn  durch die restlose  Hingabe  an ein so schweres  Werk. Da gibt es übrigens keinerlei  politischen Beigeschmack, Gottseidank. Auf dem Rückweg bleibt  sie wol ein paar Tage bei uns.
Was  erzãhlte   Schwager   Erich?   DaB Du  mit  nach   Amsterdam
20  fahrst,454 finden wirnur richtig. (Das Datum fürunsere Gratulation??) Wenn dadurch  der beabsichtigte Besuch  bei uns entfallen sollte, so wãre es sehr schade, jedenfalls haben wir aber Kappel  auch für Euch fest im Auge. Bis dahin muB sich auch bei uns noch ein festeres Programm herauskristallieren:  Strassburg, Prag, das sind noch nicht
25  zeitlich lokalisierbare Plane. Überhaupt ist das Planen eine ungewisse
Sache, schon gar auf Monate  hinaus.
Wer sind Iaffe 's?455  Euer  Silvester  muB ja reizend  gewesen  sein, die  ldee  mit der  Küche  als  Büffet  finde  ich  genial.  Und  wo  war
Minna?
30       Die Striimpfe habe  ich umgetauscht, jetzt  sind sie wol recht?  Ja, Ruth wird auf groBem FuBe leben.  Sage den beiden Kindem unseren liebevollen Dank  für ihre guten  Wünsche  u. seid alie  Vier herzlich umarmtvon
Mama

453   Regine Jensen.
454  Zum 70. Geburtstag von J. Rosenbergs  Mutter Bertha.
455   Dr.  Jaffé,  ein  Berliner  Bildersammler,  den J. Rosenberg  jedenfalls seit  1933
beriet.
452                                       FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an E. Rosenberg, 24. III.  1935

Sonntag.  24. m. 35
Liebe Elli.
Dein  1 < ieber>  Brief  erfordert   eine  rasche  Antwort,  obzwar  ich
5   wieder  mit denselben  untauglichen  Mitteln  arbeiten  muB, nãmlich mit meinem  schriftlichen Ausdrucksvermõgen, welches diese grotes- ken Misverstãndnisse gezeitigt  hat, die Gerharts  u. Deine Einwãnde beherrschen.456 Es wãre mir sehr lieb, meinen  Brief, der diese kata- strophale  Eruption  verursachte, wiederzulesen, um auch nur ahnend
1 O   Eure Stellungnahme fassen zu kõnnen,
Ohne die Sicherheit zu besitzen,  mich klar verstãndlich zu machen (die hab ich ja gerade  verloren ! ), will ich doch versuchen,  den Sturm im Wasserglase zu beschwõren.
Also:  Die  gesammten  Msc.  bestehen   aus  losen  stenogr<aphi-
15  schen>  Blãttern, die,  um  vor dem  Verderben  geschützt  u. der Wei- terführung zugãnglich zu werden,  abgetippt  werden müssen.  Die Si- tuation  war durch die Absage  des ministeriellen Assistentengehaltes
u. des  Stipendiums der Notgemeinschaft hoffnungslos.457  Nun  hat
der Cercle  Phil<osophique> in  Prag  zunãchst die Mittel für  1   Jahr
20  bereitgestellt u. Lcandgrebe> für 3 Wochen  hergeschickt zur Sich- tung  u.  Tippung.  Wo  ist da  eine  Gefahr für das  Deutschtum? Du versteigst Dich  sogar zu der Annahme,  ,,daB  alies u. für immer aus der Hand  u. in  eine  fremde  hãBliche  ( !)  Sprache  hineingezwungen wird".
25       Selbst  wenn im zukünftigen Masaryk-Institut ein Husserl-Archiv erstehen   sollte  (das  kõnnte  erst  nach  Jahren  sein),  auch  dann  ist nichts lãcherlicher u. unsinniger ais die Annahme,  daB die Msc. da

456   Der Cercle Philosophique  de Prague hatte Husserl (ursprünglich für Mitte Mai
1935) zu Vortrãgen in Prag eingeladen,  um bei dieser Gelegenheit die Modalitãten der Übernahme,  Transkription  und Publikation  von Husserls  Manuskripten  durch den ,,Cercle" zu regeln. Zur Vorbereitung einer diesbezüglichen Übereinkunft  war Ludwig  Landgrebe,  Privatdozent  an der  Deutschen  Universitât  in  Prag,  zur Be- standsaufnahme der Manuskripte  im Mãrz 1935 nach Freiburg gekommen. Malvine Husserls Brief an Gerhart  Husserl vom 15. III.  1935, in dem sie ihrem Sohn dies mitteilte, hatte besorgte Reaktionen Gerhart Husserls und E.  Rosenbergs zur Folge.
457   Das PreuBische Unterrichtsministerium Berlin  hatte Husserls Assistenten  Eu- gen Fink von 1930-1933 besoldet, die Notgemeinschaftder Deutschen Wissenschaft
1934; das Stipendium  wurde aber - die Notgemeinschaft war inzwischen gleichge- schaltet worden - nicht emeuert.
FAMILIE ELISABETII H. ROSENBERG                     453

anders  als in  deutscher   Abschrift   aufliegen würden. Ebenso ausgeschlossen ist, daB die  Msc. indas   Eigentum  irgend einer Prager  Stelle übergehen.
Was die .Metamorphose" von Lcandgrebe> betrifft,  so ist zu sa-
5   gen,  daB Papa  in  seinen  früheren  Urteilen   schon  etwas  ungerecht war (keine vereinzelte Erscheinung bei Deinem  Vater), u. auBerdem wurde Lcandgrebe>  in  seiner  Assistentenzeit,  die  noch   ganz  in die  volle  Lehrtãtigkeit von  Pcapa>  fiel,  lange  nicht  zu  solch  in- tensivem   Gedankenaustausch  herangezogen  wie  Fcink>,  sondem
10  haupt-csãchllch> zum Tippen verwendet. Nun hat sich Lcandgrebe>
in den 5 Jahren  seither  ais Persõnlichkeit u. ais Philosoph auffallend vorwãrts  gebracht. Wenn er wahrscheinlich auch nicht die groBe Be- gabung  Finks  hat,  so  ist er  ihm  an Zuverlãssigkeit, Pünktlichkeit, Umsicht u. überhaupt in menschlichen Qualítãten über.
15        Aber  es  handelt sich ja nicht  um  hie  Welf,  hie  Waiblingen.458
Es ist keine  Concurrenz oder Altemative, sondem  Zusammenarbeit. Fcinkc-s Stellung ist  absolut unerschüttert, er ist tãglich  da, u. es wird  alles  mit ihm besprochen.
Ich mu8 schlieBen. Wenn ich auch nicht hoffen darf, kraft meiner
20  Worte die trüben Nebel, die in Euren Gehimen drohende Gespenster formen,  ganz  zerstreut zu haben,  so habt  lhr doch  die Beruhigung, daB Gerhart  morgen abend  bei uns ist.459  Es ist uns  se h r lieb, mit ihm dies u. das genau  durchzusprechen u. wir sind jedem  guten Rat offen. Zu vorsichtig kann man ebensowenig sein wie zu weise.
25       Herzlichst
Mama



M. und E. Husserl ao Rosenberg, 10. IV.1935



Liebe Elli,
Freiburg460  10.  April  1935
30       Papa  wird  Euch  Allen  Vieren  für Eure  lieben  Briefe  selbst dan-

458  Angeblicher Schlachtruf  der Heere  des Herzogs Welf  VI. bzw.  des  Stau- ferkõnigs Konrad III. in der Schlacht bei Weinsberg (1140).
459   Gerhart Husserl reiste für eine Woche nach Freiburg, um mit seinen Eltem die Verschiebung von Husserls Pragbesuch auf den Herbst und die Frage einer
Transferierung der Husserl-Manuskripte nach Prag zu besprechen.
4(,()    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
454                                       fAMILIENBRIEFE

ken, ich will nur einige Zeilen voranschicken. DaB der Geburtstag'v! sehr sympathisch verlief, habe  ich gestem  an den  kranken  Gerhart geschrieben, dessen  Grippe  uns  sehr  betrübt  hat. Hoffentlich  ist er vorsichtig mit dem Aufstehen,  sei Du auch etwas dahinter.
5       Also  zuerst   will  ich   sagen,  wie  ausgezeichnet  ich  Wõlfchens
Bild finde. Fr-cau> Eucken  war auch sehr begeistert.  Man  wird den Jungen  ganz  neu kennen  lemen  müssen,  mit dem  so überraschend verãnderten  ÂuBeren  hat  natürlich  die  Neugestaltung des  inneren Menschen  Schritt  gehalten.   ln  Kappel   soll  sich  ein  gemütliches
10   Zusammensein  entfalten,  die  Bedingungen  sind  ja die  besten.462
Die   Kinder   sind   zudem   in   dem   Alter,   wo  sie  sich  verstãndig u.   den    realen    Verhãltnissen   entsprechend   benehmen    werden, vor aliem Zurückhaltung in konfessionellen Diskussionen. Wir gedenken   wie  voriges  Jahr  am  1.  Juni  nach  Kcappel>  zu  gehen,
15   vielleicht vorher  mal  für  einen  Sonntag, wozu  Prof.  Zimmermann
immer  wieder  einlãdt.  Herbert463   war   se h r  krank  (Rippenfell  u.
Lungenentz-cündung> ), liegt  noch im  Konstanzer Krankenhaus, wo er operiert wurde, ist aber Reconvalescent.  Den Sommer  wird er wol in Kcappel> sein, dann sind es gar 4 Kinder im Hause!
20       Nachdem  Papa  gestem  nach Wien  den Vortrag  für Mai abgesagt u. eine  evcentuelle»  Verschiebung  bis  zum  Herbst  vorgeschlagen
hat,464  kam heute in einem erschreckend offiziellen Couvert die Auf-
hebung  der  1000 M-Sperre  für uns. Die wird wol noch bis Oktober gelten, wo wahrscheinlich die heutigen Bedenklichkeiten (gegen Prag
25  besonders )465 etwas  verblaBt sein dürften.
lch lege eine Abschrift des Dokumentes bei, das Gerh<art>  inter- essieren  wird.
DaB Minna  wieder zurückkommt, ist mir sehr recht. Die Frage ist

461    Am 8. April 1935 war Husserl 76 geworden.
462  Husserl weilte vom 5. Juni- 10. September  1935 in Kappel; E. Rosenberg hielt sich mit ihren Kindem  und Gaby Husserl dort vom 24. Juni - Anfang August auf.
463   Hauptmann  Zimmermanns Sohn.
464  Im Marz  1935 hatte der Wiener Kulturbund Urania Husserl zu einem Vortrag eingeladen  und gleichzeitig  versucht, für Husserl eine Befreiung von der Verpflich-
tung,  bei  Auslandsreisen  1000 M zahlen  zu  müssen,  zu erwirken.  Unter  diesen Bedingungen hatte Husserl den Vortrag für den 3.  Mai zugesagt, dann aber, ais er Anfang April die Befreiung noch immer nicht erhalten hatte und zudem feststellen mu8te, daB zur offiziellen Genehmigung der Wiener wie Prager Vortrâge ein lang- wieriger Instanzenweg einzuschlagen sei, eine Verschiebung beider vorgeschlagen.
465   Am 19.  Mai 1935 fanden in der Tschechoslowakei Parlamentswahlen statt.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                          455

nur, ob sie kôrperlich ausreichen  wird. Qui vivra, verra.
Der Irrtum  mit der Weinrechnung ist ja  schon  gelõst, ich bekam gleichzeitig voo Fr-cau>  Melsheimer-Bruhns ein Entschuldigungs- schreiben.
5       Wie steht es mit dem Band  Taine? Ich las jetzt  dazwischen An- deres:  Albert  Schweitzer über  indische Religionen, dann  Guardini, Glaube  u. Mensch,  jetzt  fliege  ich  Public  Faces  durch,  die  ich  von
einer deutschen Übersetzung her kenne.466
Nun aber Platz für Papa.
1 O           Seid Alie herzlichst umarmt.
Mama

*
Meine467 Lieben.
Eure  beiden  sehr  schõnen  Briefe  haben  mir rechte  Geburtstags-
15  freude  gemacht.  Ich habe mich nach der aufregenden Gerhart-Woche mit einer wahren Wut in die Arbeit gestürzt, tãglich meine 8-9 Stun- den, ich komme  gar nicht mehr zum Lesen. Endspurt!  Lang kann ich mit der Productivitãt nicht mehr  rechnen,  u. bin am Schwierigsten. Am sten gabes Pause, Lecture der Briefe, die mir zu denken gaben. Es
20  war mir eine besondere Freude,  daB J akob sein groBes Thema  (giebt
es ein schõneres u. GrõBeres ais Rcernbrandt> !?) in so groBem Sinn erfasst. Daran  wird er selbst  wachsen.  Mõge es voll gelingen.  Was Du, Elli, schriebst, fand ich sehr interessant. Gottlob,  daB die Kinder doch  so  gut es haben  u. kein Ressentiment in ihnen  geweckt  wird.
25  Das ist Gift.
Wir  sind schon  in Gedanken  in Kappel.  Es wird  schõn sein,  ich freilich  in Clausur. Dein Bub sieht auf dem Bild herrlich aus, gerade, fest, tapfer.  Er wird Willen haben.
Herzlichst
30       Dein
Vater.
*

466  Albert Schweitzer, Die Weltanschauung der indischenDenker. Mystik und Ethik, München  1935;  Romano  Guardini,  Der Mensch  und der  Glaube.  Versuche  über die religiõse Existenz  in Dostojewskijs  groflen Romanen,  Leipzig  1932; Harold G. Nicolson, Public Faces. A Novel (1932).
467    Zusatz Husserls.
456                                       FAMJLIENBRIEFE

Liebe Kinder.
Eure  lieben und  schõnen  Geburtstagsbriefe liegen noch  vor mir, ich freue  mich  noch  tãglich  darüber.  Überrascht war  ich l<ieber> Wolfgang über die Fortschritte in der Schrift  und Dein Zeugnis  war
5  auch erfreulich.  Ebenso  freute  ich  mich  liebe  Ruth über Deine Ent-
wicklung und alles was Du schriebst.  Wie Ihr, so freuen auch wir alle uns auf Kappel.  Das soll ein schõner Sommer  sein. Seid weiter  lieb und gut, Ihr Kinder!
Euer
10        GroBvater



Husserl an E. Rosenberg, 31. V.  1935


Liebe Elli.
Fr-ceic-bcurc-g 31. Mai  1935
Soeben,  just  vor dem  Schlafengehen,  erinnem  wir  uns an Dein
15  sonntãgiges Geburtsfest468  u.  werden  dessen  inne,  daB  wir  stante pede  schreiben  müssen,  wenn  unsere  Gratulation noch  rechtzeitig
eintreffen  soll. Meine Augen  fallen vor Müdigkeit zu, aber die Liebe soll  mich  wecken,  an  der  fehlt  es  Deinem  alten  Papa  ja nicht  für die noch immer jugendliche ,,Lieblingstochter". Also mein Liebling
20  bleibe  weiter  gut u. klug u. stark - erhalte  Dir die überlegene  reine Gesinnung, in  der Du diese  sorgenvolle  und aliem Echten  u. Guten so abholde Gegenwart  überwinden kannst. Immerhin  hast Du es ja so viel besser ais ungezãhlte  der Betroffenen:  Jakob  stellt seinen Mann u.  in  allem,  worauf  es  im  wahrhaft  Menschlichen ankommt,   geht
25  Ihr Hand in  Hand u. kõnnt für immer  auf einander  rechnen.  Und
gemeinsam habt Ihr die Freude an dem schõnsten Erblühen beider Kinder, deren seelisches Hinaufwachsen für Euch selbst Segen und zugleich Halt ist. So mõge es bleíben und in Euch mõge Gott weiter walten, daB Ihr ausharrt und für die umgebenden Freunde, Genossen
30  Hilfen bleiben kõnnt,
Nun in wenigen Wochen kommst Du mit den Kindem nach Kap- pel, ich denke tãglich daran mit Freude. Wir werden uns schon gut vertragen. Auch Gerharts müssen für lange kommen, wir wollen im schõnen Miteinander unsere Seelen neu stãrken, das thut gar not.

468  Am 2. Juni  1935 wurde E. Rosenberg 43.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                       457

Wir kommen müde  heim.469  Für mich  war diese  anstrengendste Zeit meines ganzen Lebens so erschõpfend, daB ich eigentlich tãglich, am Morgen, neugierig war, ob ich es auch noch diesen Tag überstehen würde. Und immer ist es gegangen,  u. man war, etwas beunruhigend,
5   in Wien der summus  philosophus. Aber ich habe gute Dinge  gesagt,
u. gewirk.t hat  das  für die ermatteten Seelen  Unglaubliche, daB da jemand  in heiligem  Ernst von Glauben  erfüllt  spricht,  dem Glauben an den Beruf des Europ cãischen» Menschenthums, ais unendl <iche> Aufgabe auferlegt jedem Einzelnen, u. jeder Nation ais die ungeheure
1 O   Verantwortung. Doch genug, ich darf nicht mehr so fortschwatzen und
umarme  Dich in alter Liebe, Dich und alie Lieben,  die Gerhartischen eingeschlossen.
Papa


M. und  E. Husserl an J. Rosenberg, 2. IX.1935

15                                                                KappeI470 2. Sept-cemc-b-cec-r 35
Mein lieber  Jakob.
Ich bin so ganz auBer aller Orientierung hier in dem Eiland Kap- pel,  daB ich aufs Gerathewol Dir heute schon  zum  Geburtstage471 schreibe.  Vielleicht  fügt  es  sich  am Ende  doch  so, daB Dich  mein
20  herzliches  Gedenken  u.  meine  treuen  Wünsche   an  dem  Tage  er- reichen,  der  uns  allen,  die wir Dich  lieben,  ein  festlich  werter  ist. Vielleicht ist Dein neues  Lebensjahr dazu  berufen,  die Überleitung in eine bessere  Zeit zu sein. Wie immer, wir haben das Vertrauen  zu Deinen Fãhigkeiten u. Deinem  Charakter u. daB Ou den bõsen Sturm,
25  der an den Grundfesten unseres Daseins tiittelt, gut durchhalten wirst.
Dein schôner, inhaltreicherBriefhat uns in unserem  Glauben  an Dich nur bestãtigt, Du hast  wieder  viel gelemt  u. datiiber  hinaus  Dir die Sympathien u. die Schãtzung wertvoller Menschen  erworben.
DaB Du im Cabinet472   noch immer angenehme Verhãltnisse  vor-
30  findest,  ist  auch  ein  Zeichen,  das  nicht  wenig  bedeutet.  So kannst
Ou trotz alldem  ScheuBlichen, das einem tãglich  nahegebracht wird,

469  Um   den   20.   Mai   1935   war   Husserl   aus  Wien   von   seinen   Vortrãgen
zurückgekehrt.
470   Den ersten Briefteil schrieb Malvine Husserl.
471    Am 5. September  1935 wurde J. Rosenberg 42.
472   Kupferstichkabinett,
458                                       FAMILIENBRIEFE

doch ruhigen  Herzens  Deinen  Geburtstag mit Deinen Lieben  feiem. Hoffentlich seid Ihr alle gesund.  Ruths u. Gabys Erkrankung nach 5 l/2wõchigem Aufenthalt  in  der Hõhe war mir sehr betrüblich.  Was soll  man  noch  glauben?   Von  Wolfgang  schrieb  Elli  gamichts, ich
5  nehme  an,  er  rettet  die  Ehre  Kappels.  Er  hat ja  auch  3  <Pfund>
zugenommen !
Wir denken  nun  auch  an  die  Heimreise,   u. zwar  am  11.  Dann sind  wir 3  Monate   u.  1     Woche  hier  gewesen.  Inzwischen   ist die amtliche   Genehmigung  für  die  Prager  Vortrãge  eingetroffen  (von
10  der  ,,Wissenschaftl<ichen>  Kongress-Zentrale"  Berlin  im  Namen des Reichs-  u. Preuâcischen> Ministers  fcür> Erz<iehung>, Wissensch-caft»  etc.) u. Papa wird  nun genug zu tun haben,  um den Text  endgiltig zu  fixieren.  Der  genaue  Termin  (im  Nov<ember>) wird erst  noch  mit Prag  besprochen.  Diese  Woche  kommen  noch
15   einige  Besuche  herauf:  Schwester Adelgundis473 mit ihrer Mutter  u.
Frau Niese.  Fr-cau>  Kantorowicz474 frug vor etwa 2 Wochen an, ich lud sie ein, hõrte merkwürdigerweise nichts mehr von ihr. Sollte da etwas passiert  sein? Wetter ist mit kleinen  Rückschlãgen sehr schõn.
Vorige Woche goB es einen Tag in Strõmen u. rührenderweise lieBen
20  sich  Fr<au>  Opitz  u.  Fr-cau>  Marchionini475  nicht  abhalten,   uns einen  sehr gemütlichen Nachmittag zu bereiten.
Lieber  Jakob,  ais kleines  Zeichen  unserer  Mitfeier haben wir Dir
15 Flaschen  St. Estephe476  zugehen  lassen, der Dir hier so gut ge- schmeckt hat. Ich denke, er wird rechtzeitig ankommen.
25       Wir werden  mit Euch sein, wenn Ihr den Tag froh begeht.
Seid Alie herzlich  umarmt  von
Mama
*
Lieber477 Jakob.
30       Indem  ich Dir herzlichst zu Deinem  Geburtstag   gratuliere,  ver- binde ich  damit zugleich  den Dank für Deinen schõnen  und inhalts- reichen  Bericht über  Eure  franzõsisch-belgisch-hollãndische Reise.


473   Adelgundis  (Amélie) Jaegerschmid,  eine Studentin  Husserls aus seiner frühen
Freiburger Zeit, die Benedíktinerschwester geworden war.
474   Thea  Kantorowicz, Frau des  1933 entlassenen  Kieler Strafrechtlers  Hermano
Kantorowicz,  der nach England gegangen war.
475   Tilde Marchionini,  geb. Soetbeer (Tochter des GieBener Professors für Innere Medizin,  Franz  Soetbeer), verheiratet mit Alfred Marchionini  (seit  1928 Privatdo- zent, seit 1934 a.o.  Professor für Haut- und Geschlechtskrankheiten in Freiburg).
476    Bordeauxwein.
477   Brief Husserls.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          459

Wir nehrnen an all Euem  groBen und befruchtenden Eindrücken freu- digen  Antheil.  Wie  vi ele groBe  Sorgen  Euch  in  den  letzten  J ahren aufgebürdet waren,  und leider  Euch  noch  lange  nicht  abgenommen sind, Ihr müsst doch dem Schicksal  oder vielmehr dem gütigen Him-
5  mel danken,  daB Euch  solche Reisen  mit solchen Ehrungen und dem
persõnlichen Connex mit so hochstehenden Menschen mõglich  sind. Als  ich das  las,  sagte  ich mir, daB Eure Zukunft  zwar  nicht  in der altnormalen Weise einer akademischen Carriere  verlaufen kann, daB sie aber doch  gesichert ist - das  aber,  weil  Du 1 <ieber>  Jakob  aus
10  Deiner  ursprünglichen Begabung  durch consequente Arbeit  so viel
gemacht  hast,  daB jede  Deiner  Schriften  den  Fachleuten etwas  zu sagen hatte u. Du für sie zu einem  Manne  geworden  bist, auf dessen Leistungen u. künftige  Belehrungen sie rechnen. Im Übrigen  ist doch Kunstwissenschaft auch darin ein Schônes,  daB sie alle Mitarbeiter
15  u. spec-ciell> alle Museumsleute persõnlich verknüpft wie zu einer groBen intemationalen Familie. Die gemeinsame Liebe zum Schõnen verbindet die Menschen in Freundschaft, u. so hast Du gar vielea. wie sich zeigt auch thãtige Freunde,  die Dir geme  Gutes erweisen.  Auch Elli  wird  das mit Dank  empfunden haben,  u. sich entsprechend be-
20  ruhigter  fühlen. Freilich  eine geistige  Ausspannung bedeuteten diese Wochen  für Dich  nicht - aber  welche  Fülle  der Belehrung, der Er- weiterung Deines  Horizonts. Erfreulich, daB auch für Dein  eigenes groBes Thema,  von dessen Leitgedanken Du so Interessantes erzãhlt hast, manches  abgefallen ist.  Also Glück  auf!
25       Ich bin wieder  auf dem Damm - es war ja auch Zeit.  Ein groííer
Theil dieser Kapp-cec-ler Monate  war  wenig  erfreulich  hinsichtlich meines  Befindens,  meiner  Arbeitsleistung. Freilich eine  natürliche Reaction  auf das  ÜbermaB  der  Arbeit  des  letzten  Winters.  Es thut mir leid,  daB  Ihr mich  gerade  in  dieser  Periode  besucht  u. an dem
30  verdrieBlichen Alten wohl wenig Freude  gehabt  habt.
Nun mu8 ich sehen, wie ich mit Prag zurecht komme,  leider muB
ich mir da gar viel zumuten. Aber ich werds schaffen.
Dank  für alle  hãuslichen Berichte.  Ich umarme  u. grüBe meine beiden  Lieblinge  Ruth u.  Wolfg<ang>  u. Euch  selbst.  Seid  guten
35  Muts u. helft  Euch  die  Zukunft  zu meistem, dazu  vor allem  Euer Heim  zu einer  stillen  u. schõnen  .Jnsel  der Seligen"  zu gestalten, in die  sich  keine  bõsen  Geister, keine  Dãmonen  der  heutigen  Zeit hineinwagen dürfen.
Herzlichst
40        Dein
Schwiegervater.
460                                     FAMILIENBRIEFE

M. Husserl ao E. Rosenberg, 19. IX. 1935


Liebe Elli.
Freiburg  19.  Sept-cemc-bceor 35
Dein l < ieber>  Brief war mir eine sehr groBe Freude.  Wie tief ich
5  innerlich getroffen  bin durch diese schmachvolle Wendung  im deut- schen  Leben,  die  mit dem  Nümberger Parteitag  einen  Gipfelpunkt erreicht  hat478  (vielleicht  ist  es noch  nicht  der  hõchste),  kannst  du
nur ganz  verstehen,  wenn Du Dir klar  vor Augen  hãltst, wie unsere
Existenz u. die unserer  Kinder u. Enkel (u. was war fester fundiert?)
10   in einen  Abgrund  gestürzt  ist u. man sich u. seio ganzes  Geschlecht mit Schimpf u. Schande  bedeckt  sieht. Und daB man dafür ( ! ! !) einen Preis gezahlt  hat, den hõchsten,  den es gibt: das Leben  von unserem Wolfgang.
Nun, es hat keinen Sino, davon weiter zu sprechen. SchlieBlich bin
15   ich überzeugt von Deinem  Verstãndnis.  Und dies hat mir wolgetan.
Ich bin von den Aufregungen ziemlich angegriffen  u. konnte bis heute auBer Schleimsuppe nichts genie8en.  Eine gro8e Hilfe war mir Jose- fine. Ais ich ihr Montag aus der Zeitung den §  3479 vorlas u. sagte, wir müBten uns also  z-cum»  1.  Jancuar> trennen,  da fieng dieser  herbe
20  u. zurückhaltende Mensch  an, fassungslos zu weinen  u. ich  mit ihr.
Sie  sagte,  nie  gehe  sie  von uns  weg,  nur wenn  wir sie nicht mehr haben  wollen.  Ais strenge  u. tiefglãubige Katholikin  ist sie ohne den leisesten Antagonismus gegen  Juden  u. von einem  glühenden  HaB dahinüberi'" erfüllt.  Sie  liebt  uns  emstlich u. umgibt  mich  - jetzt
25  noch sichtlicher - mit der zartesten  Fürsorge.  Wenn Jos-cefine>  sich bei  dieser  Katastrophe nicht  so  vomehm  u. mit treuester  Hingabe benommen hãtte, ich weiB nicht, ob u. wie ich dieses  seelische  Erd- beben  ertragen  hãtte. Papa hat es natürlich auch hergenommen, aber er muB doch  an die Vortrâge  denken,  u. hat dadurch  viele Stunden
30  tagsüber die ScheuBlichkeiten aus dem  Kopf u. nachts  schlãft  er im Allgemeinen recht gut. Auf Prag setzen wir Hoffnungen, wenngleich eine  reale  Basis  fehlt.  Man  befindet  sich  eben  in  einer  Mausefalle u. kann  nicht  aus dem  Drach.-tgitter heraus.  Los  Angeles  war die letzte Chance.  Jedenfalls wird man in Pcrag>  versuchen,  ob da eine
35  Mõglichkeit, wenn auch eine bescheidene, wãre, DaB  man auch mit

478   Verkündung  der  ,,Nümberger  Rassengesetze" auf dem  Reichsparteitag   der
NSDAP in Nümberg  am 15.  September  1935.
479   ,,Gesetz zum Schutze des deutschen Blutes und der deutschen Ehre vom 15. 9.
35",  §   3:  ,,Juden dürfen  weibliche  Staatsangehõrige deutschen  oder artverwandten
Blutes unter 45 Jahren nicht in  ihrem Haushalt beschãftigen."
480   Gegen den Nationalsozialismus.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          461

seinem  Geld  so absolut  festgehalten ist, eine  teuflischere  Situation kann die ausschweifendste Phantasie nicht erdenken.
DaB Ihr beide so resolut das Problem anfa8t, ist das einzig richtige, die Kinder  müssen  aus dieser  Giftluft heraus, die ihre zarten Seelen
5  krank  machen  würde.  Was habt  Ihr für Plane  oder  Mõglichkeiten?
Es  ist  uns  eine   B e ru h i g u n g ,   alles,  was Euer  Schicksal  betrifft, in jeder  Phase  mitzuerleben. Übrigens  haben  wir die Absicht,  nach Pcrag» Euch u. Gerhart aufzusuchen. Aber vielleicht nicht direkt von Pcrag» aus, sondem  erst nach einer Ruhepause  zu Hause. Pcrag> ist
10   für Nov-cember»  geplant. Nun, man wird sehen.
Was Du mit einer gewissen Bitterkeit von Elsbeth u. ,,den l<ieben> Freunden" sagst,  ist  ganz  meine  Empfindung, aber es nützt  nichts, die Menschen lieben  doch eigentlich nur sich selbst - mit sehr we- nigen  Ausnahmen. Euckens,  Frcau>  Opitz,  Marchioninis sind sol-
15  che Ausnahme<n>, alle aber  momentan  verreist, Euckens  noch auf Rügen,  wo Irene an Brechdurchfall sehr krank gewesen  war, Frxau> Ü<pitz>  in Breslau u. Mcarchionini>s zu einem  mediz-cinischen> Congress  in Budapest.
Also, liebe Elli, schreibe bald u. wieder so lieb. Bleibt die Martha
20  bis  1. Jan-cuar>? Die Form,  in der man sich die Jos-cefine> erhalten kann, ist mir noch nicht klar.
Alles Herzliche  Euch u. den Kindem
Mama


Husserl an E. Rosenberg, 9. X. 1935

25                                                                                                           9.X. 35
Liebe  Elli.
Deine  u. Gcerhart>s  Briefe waren  für Mama   doch  aufregend. Vorlãufig  bitte  also  nur  wirklich  Zahmes  mitzutheilen.  Mama  ist se h r  schwach.  Es  war  nicht  der  Anfall  alten  Typs,  sondem   ein
30   nervõser Zusammenbruch unter võlligem  Versagen  von Appetit u.
Verdauung  u. Schlaf.  Zum  Glück  war die Wahl des  neuen  Arztes, den  sie  selbst forderte,  die  rechte, u.  er  hat  sie durch  seine  sym- pathische Art u. seine  Hilfe  in  der Sache  Josephine allmãlig  in  die
Hõhe gebracht481   (er war noch gestem  wieder da)- aber sie ist lange
35  noch nicht die Alte, u. leider kommen  immer neue Anlãsse  zu Erre-


481    Die Aussicht, auf ihr Dienstrnãdchen  verzichten zu müssen, hatte bei Malvine
Husserl zu einem Nervenzusammenbruch geführt.
462                                     fAMILIENBRIEFE

gungen,  z.B. der Oberstkeutnant> Hirsch482  unten  sagt zu seinem Mãdchen,  fragen  Sie doch oben, ob die Kõchin  schon 45 ist,  so viel ich  weiB, sind die Hcusserls>  doch Juden.  - Es ist  wirklich  für uns unmoglich in Dceutschland> zu bleiben,  ohne seelisch  zu ersticken.
5  Schon  seit  1   Jahr überlegte  ich die Mõglichkeiten mit Pcrag>  u. sah
die  schlieBliche Notwendigkeit herankommen, dort emstlich  anzu- klopfen. Nun  ist es soweit, daB Mama  den Plan  leidenschaftl<ich> sich  zu eigen  gemacht  hat.  Dort  wâre  ein  mõgl-ciches>  Leben,  es ist  doch  unsere  altheimatl<iche>  Athrnosphãre trotz  aller  dortigen
10   Spannungen, daran ich ja von Jugend an gewohnt  war. Dort habe ich einen richtigen, nur für meine Sachen schon angestellten Assistenten L<andgrebe> etc.
Ich bereite trotz der argen Hemmungen von der Gemütsseite einen
Cyclus  von 4 Vorles<un>gen  vor.  Hoffentlich  wirds noch ordentlich
15   - Mitte  Nov<ember>. Erst in  Prag kann ich  u. werde  ich  Briefe  für Gcerhart» schreiben. Von hier kann ich mich doch nicht ordentl cich> aussprechen.
Ihr alie aber müsst Euch in diesem Krieg erweisen,  was immer von auBen kommt,  kann  Euch, jeden  einzeln,  nur zerbrechen,   wenn  Ihr
20  eben brüchig  seid u. nicht die innere Anspannung aufbringt, u. was einerlei,  das Gottvertrauen, das Euch  rettet,  indem  es Euch  erhõht,
,,Wen Gott liebt, den züchtigt  er".483  Auch mir ist es manchmal  ais ob ich aus dem Leim gienge  in dem Krampf innerer Anspannung. Aber
trotz des Alters u. seiner  durch die Erregungen  u. Anspann-cunc-gen
25 bedingt abscheulichen kõrperlichen Beschwerden gelingt die Gei- stesarbeit.  Ich  habe  sogar  neue  fortschrittliche  Gedanken   z-curn> Ausbau  m-ceiner»  Philosophie.
Euckens  sind wieder da, verstehende  u. so wertvolle  Freunde.  Ein paar hat man noch - darüber  binaus Sodom  u. Gcomorrha>.
30       Natürlich diesen  Brief ja nicht erwãhnenl!
V <om>  Herzen  Segen u. GruB Euch allen einzeln,  auch den Kin- dern, Gerh<art>, Dcodo> etc.
Vater






482    Oberstleutnant a.D,  Rudolf  von  Hirsch  wohnte  im  Erdgescho8 des  Hauses
LorettostraBe 40.
483    Hebrâer  12,6  (Luther:  ,,welchen  der  Herr  lieb  hat,  den  züchtiget  er"),  nach
Sprüche 3, 12.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG                       463

M. und E. Husserl an Rosenberg, 22. X.1935

Freiburg484  22. Okt-cober>  35
Mein lieber Jakob.
Dein Brief485  ist ein unschãtzbares  Dokument für den geistigen
5   u. moralischen Niederbruch Deutschlands. Die einfache, klare u. an- schauliche Darstellung Deines Dialoges mit Winkler486  ist viel mehr ais eine Scene, ein Ausschnitt aus dem heutigen Geschehen,  es ist
ein ganzes, groBes Drama u. Du ais der Vertreter der ,,Besiegten" bist der Sieger,  W <inkler> als offizielle Sâule der .Herren"  ist ein J am-
1 O   merlappen, ein Zerbrochener.  Du hast Dich wunderbar gehalten, u.
wenn die schweren Schicksalschlãge ein solches Ethos, eine solche Mannhaftigkeit  hervorbringen,  dann sind  sie  in ihrer Auswirkung zum Guten der Getroffenen  u. zum Unheil der bõsen Meute.  Elli ist gewiB sehr stolz  auf Dich u. wir sind es auch.  Heute Vonnittag
15   habe ich Euckens hergebeten, um ihnen Deinen Brief vorzulesen u.
Nachmittag werden Fr-cau> Opitz u. Marchioninis  ihn kennen ler- nen. Diese kleine Gruppe unserer verstândnisreichen Freunde sollen wissen, wie Deine Urlaub-csc-stunde ausgesehen hat.
Ein merkwürdiges Zusammenspiel des Zufalls war ja die Anwe-
20  senheit des englischen Kollegen. Wir sind fest überzeugt, daB Dein Ansehen  u. Deine  Beliebtheit Dir bald  zu einer  neuen Thãtigkeit Mõglichkeiten erõffnen wird. Zunachst muB man Geduld u. ruhiges Blut behalten.  Wenn  Dein Gehalt  aufhõrt u. die doch  viel gerin- gere Pension  eintritt,  so ist  es für  uns selbstverstãndlich,  daB  wir
25  Euch  zur  Seite  stehen.  Man  wird  eben  das  Vermõgen  angreifen.
Halte uns nur immer in Kenntnis Eurer Aussichten. Friedl <ander> u. Goldsch<midt>487 haben sicher gewichtige Beziehungen u. sind Dir doch sehr wolgesinnt.
Bei uns steht alies unter dem Prager Stern. Papa ist noch mitten in
30  der Ausarbcitung der vortrãge.  Culturgemeinschaften  von Brünn u.
Olmütz laden auch heftig ein, um ihren  ,,Landsmann"  (als Mâhrer)
bei sich sprechen zu hõren.
Meine Gesundheit istjedenfalls besser geworden u. wird hoffent- lich bis zum Reiseantritt auf dem alten Niveau sein. Der Brief kommt
35  mit Dodo gleichzeitig nach Berlin, sie wird Euch alles Wissenswerte

484  Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
485    J. Rosenbergs  Bericht über seine ,,Beurlaubung".
486   Friedrich  Horst  Winkler  (geb.  1888),  seit August  1933  Direktor  des Kupfer-
stichkabinetts der Staatlichen Museen.
487  Der Kunsthistoriker Adolph Goldschmidt  (1863-1944 ), seit 1912 Professor in
Berlin.
464                                     FAMILIENBRIEFE

erzãhlen.  Ihr Besuch  war uns eine ungetrübte  Freude.
Seid mit den Kindem  herzlichst  umarmt  von
Mama

*
5       Liebe488 Kinder.
Dein  Brief,  l<ieber>  Jakob,  auch  Elli 's letzter  Brief haben,  wie Ihr aus den vorstehenden Zeilen ersehen kõnnt, aufMama's Befinden u. Stimmung überaus  wohlthuend gewirkt. Ebenso  wirkte  auch die Freude  über  Dodos  Kommen  u. die harmonisch verlaufenden  Tage
1 O   dann  mit ihr.  Sie ist nun ganz  hergestellt u. ganz erfüllt  vom Stolze
über  ihre tapferen Kinder, die so vorbildlich  ihr Schicksal  auf sich nehmen  oder  vielmehr  den  Kampf mit  ihm.  Natürlich  freue  auch ich  mich  und hoffe,  da8 Ihr nun auch  so  gestâhlt  seid,  daB Ihr,  wie es laufen  rnõge,  auf u. ab, langsamer  oder  schneller,  Euren  Mut u.
15   Humor  nie einbü8en  werdet.
Also Glück auf! Euer
Vater.


M. Husserl an E. Rosenberg, 3. XI. 1935

20                                                                                     Freiburg,  Sonntag
3. 11. 35
Liebe Elli.
Ein Brief von Dir wurde lange vergeblich erwartet, aber dafür kam dano  einer  von gro8er  Ausführlichkeit,  den wir dankbar  begrüBten.
25  ln dieser  schmerzlich bewegten  Zeit  kann  man garnicht  genug  von seinen Nãchsten  hõren, Ruhe u. Selbstverstândlichkeit gibt es ja nicht mehr.
Da8 Jakob  nach Italien  abgedampft  ist,  war ein glücklicher Ge-
danke.  Heraus  aus der Brutstãtte  bõser Geschehnisse u. ewiger Aus-
30  sprachen  u. Flucht indas Reich seiner hohen Lebensaufgaben, etwas Besseres  konnte  er nicht  tun.  Er kommt  gewiB mit neuem  Mut  u. neuer  Kraft zurück,  u. Gott  gebe es, daB Ihr alie bald eine  neue  u. bessere Heimat findet. Ihr seid nochjung, darin liegt allein schon eine Verhei8ung. Da8 Ihr die Kinder mõglichst  auBerhalb der Bedrãngnis
35  haltet,  ist ein Glück.  Sorge, Not, HaB  u. was sonst noch die heutige
Zeit auszeichnet, ist  Mehltau  für die zarten  Kinderseelen. Was uns

488  Zusatz Husserls.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                         465

Erwachsene vor dem seelischen  Zusammenbruch bewahren  kann, ist Activitãt. Darum  empfinde  ich die Pragerreise für uns  als eine Ret- tung: Papa   m u B  arbeiten  u. ich  habe Vorbereitungen  der verschie- densten  Art zu treffen,  u. nur damit  überwinde ich  die Nachwehen
5  meiner  Erkrankung.
Gerade  vor  einer  Woche  war  Hering  da,  leider  nur  von  Sonn- tag V<or>m<ittag> bis Montag  Ncachc-mcittag>, aber  mit dieser treuen Seele konnte man alles besprechen  u. dabei seines treuen Verstãndnisses sicher sein. Sie haben drauBen einfach keine Ahnung,
10   worum  es  in  Deutschl-cand>  geht  u.  wie  tõdtlich  die  hiesige  Luft ist. Leider  ist in Fr< ankreich>  wol keine Mõglichkeit, eine Stellung zu finden, dazu ist die auêenpolit-cische>  Unruhe noch erschwerend. Die raffinierte  Propaganda im Ausland  tãuscht  noch dazu viele wol- meinende Menschen. Für  Ruth  ist  wol da nichts  zu erhoffen,  aber
15   man  kann  immerhin  in einer  konkreten  Situation  sich  ohne  weite-
res  an ihn  wenden.  - Über  unsere  spezielle  Lage  wurde  auch  viel gesprochen. Wenn Papa nicht eine ruhige  Lebensrnõglichkeit findet, kann er nichts mehr machen.  Davon war Hcering>  ganz erschüttert. Prag  scheint  ihm doch  eine Chance  zu sein. Er wird im Vereio  mit
20  Koyré  u.  Ingarden   eine  intemationale Aktion  zur  Befriedung   von Papas  Lebensabend ins Leben rufen.  Den persõnlich  unbedingt Ver- trauenswürdigen wird über die grausigen,  vemichtenden MaBnahmen gegen die J < uden> reiner Wein eingeschenkt, offiziell aber ergeht nur ein Aufruf ungefahr in dem Sinne, daB  alie an Husserls  Werk Inter-
25  essierten  sich beteiligen müssen etc. Zunãchst hãngt alles daran, wie
Prag  sich dazu stellt, Papa dort ruhige  Arbeitsmõglichkeit zu geben.
Wir  fahren  Montag  d-cen>   11.  um  g<o>7  hier  ab  u.  treffen  in
Pr-cag»  2133  ein. Gerhart  kommt  wol am  12.  oder  13.  nach. Unsere
Prager Adresse  ist: Palace-Hotel. Bitte  se h r vorsichtig  zu schreiben,
30  selbst Hering machte uns aufmerksam, daB sogar Transitpost control- liert wird. Wahrscheinlich bleiben wir 14 Tage, man muB eben sehen, was  sich ergibt.  Gcerhart> wird  Euch  persõnlich  berichten,489  von
uns kõnnt Ihr nur belanglose Karten erwarten.
GroBe  Sorgen  macht  uns  Josefine.  Die  Hoffnung   auf günstige
35  Ausf<ührungs>-Bestimm<ungen>490  schwindet  immer  mehr,  denn


489   Gerhart Husserl hielt sich um Mitte November 1935 ebenfalls eine Woche lang in Prag auf, um mit den dortigen Persõnlichkeiten und seinem Vater über die Frage einerTransferierung von Husserls Person und Manuskripten in die Tschechoslowakei zu beraten.
490   Zum §  3 des ,,Gesetzes zum Schutze des deutschen  Blutes und der deutschen
Ehre".
466                                     FAMILIENBRIEFE

der Curs scheint noch radicaler  werden zu wollen. Vor Prag ist nichts mehr zu untemehmen. Vielleicht lõst sich doch alies noch. Für Dich bin  ich auch  sehr traurig, daB Du ein  so gutes  Mãdchen  entlassen muBt. Was wirst Du tun?
5       An  Raphael   u.  Hansi  schreibe   ich  eine  Gratulation.  Was  wird Siegfried491  machen?  Unverstândlich ist mir, daB Dein klugerSchwa- ger Fr.  nicht  gleichzeitig mit Sârny die Konsequenzen gezogen  hat. Die schlimmsten Pessimisten waren die einzig Vemünftigen. Wir mit Los Angeles!  Für Wolfg-cang>  lãuft  also je 30 M. p-ce.-r Mconat»
10   weiter.
Schreibe bald,  verbrenne  diesen  Brief u. seid Alie Vier herzlich umarmt  von
Mama


M. Husserl an E. Rosenberg, 28. XI. 1935

15                                                                   Freiburg  28. Nov-cember>  35
Liebe  Elli.
Ich hãtte  Dir jedenfalls  heute geschrieben,  damit Ihr von unserer reibungslosen  Heimreise  wisset,492   da  kam   Dein   u.  Wõlfchens schõner Brief.  Wir  sind  vorgestem  gegen  3/4  11  Uhr angekommen,
20  natürlich  sehr  übermüdet,  weniger   von  der  Fahrt,  ais  von  den  2
Wochen   angespanntester  Intensitãt,  Gerhart   hat  Euch  ja erzâhlt, wie  es   wahrend   seiner   Anwesenheit  war  u.  welche   Verehrung man  Papa  entgegenbrachte. Nach  Gcerhart>s Abreise  gieng  es  im gleichen   Stile   weiter,   besonders   besetzt   war  der  letzte  Sonntag,
25   1 O   Uhr   Hochamt    im   berühmten    Kloster   Emaus493   (wohin   der
Erzabt   von  Beuron494  Papa  angemeldet  hatte),  dano  Mittagessen bei Prof.  Utitz,495  Nachm-cittag>  u. Abend  groBe Gesellschaft mit sehr  interessanten  Menschen, z.  B. Kokoschka,  eine ungewõhnlich
eindrucksvolle Persônlichkeit, der Papa gamicht  loslieB u. mehrfach
30  den Wunsch  âuêerte, ihn zu portrãtieren. Obs je dazu kommt? Es war auch unter anderen  ein Hcerr> Feigl da,496 der grõBte Kunsthàndler Prags,   der  Jakobs   Namen   sehr   gut  kannte.   Gerh<art>    wird   es

491     Bruder J. Rosenbergs.
492    Von Husserls Prager Vortragsreise.
493    Im Süden der Prager Neustadt.
494    Benediktinererzabtei an der Donau.
495    Emil Utitz, 1933 in Halle entlassen, war 1934 ais Professor in seine Heimatstadt
Prag gegangen.
%    Hugo Feigl, Besitzer einer Prager Galerie, mit Oskar Kokoschka befreundet.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                         467

interessieren, daB Neuner497   am Montag früh noch zum Abschied für  einige   Stunden  philos<o�hischer>   Unterhaltung  kam,  den
Abend hatte uns Prof. K6zak4 8   eingeladen, Dienstag früh fuhren wir ab.  Die Bilanz von Prag lst objektiv gesehen: Die Überzeugung
5  eines durchaus ansehnlichen geistigen  Niveaus, in  dem sich leben
lieBe. Persõnlich: Mehr Wãrme, Interesse u. Ehrerbietung ist einfach
undenkbar.  Ob daraus eine reale Zukunftsmõglichkeit sich ergeben wird, ist jetzt  noch nicht zu übersehen.  Sicher ist von mehreren einfluBreichen   Stellen  das  emste  Bestreben  vorhanden,   solche
1 O   Mõglichkeiten zu erõffnen. Aber einfach ist so was überhaupt nicht u. in  diesem Falle ganz besonders compliziert,  weil Masaryk bei sehr schlechtem Gesundheitszustand ist (so konnte Papa ihn gamicht sehen) u.,  aller Wahrscheinlichkeit nach, demnãchst mit  seinem Rücktritt zu rechnen ist,  also eine hochpolitische  Situation  sich
15  vorbereitet. Nun wir alie, deren Verankerung, in einem scheinbar festen Lebensgrund, zerbrochen ist, müssen geduldiges Warten lemen.
Wir    freuen    uns   sehr,    daB    Jakob   so   frisch    u.    erfüllt zurückgekommen  ist,499    denn  auf   seinen  Schultem  ruht  Eure
20  Zukunft. Die vorlãufíge Weiterzahlung des Gehaltes ist eine wichtige
Sache. Wie es mit Papas Gehalt sein wird, wissen wir nicht. Ob die Emeritierung der Alten bleibt oder in Pensionierung umgewandelt wird?
Gerh-cart»  redete sehr zu, daB wir Weihn<achten>  nach Berlin
25  kommen. Wir sind aber noch gamicht entschlossen. Bei dem groBen
Bedürfnis, noch einmal mit Euch Allen zusammen zu sein, ist doch auch nicht das Bedenken zu vergessen, daB es eine neue Anstrengung wãre, Wie steht es mit  Deiner  Mãdchenfrage? Darüber schreibst Du leider nichts.  Wenn  ein tschechosl <owakísches>  Mãdchen Ar-
30  beitsbewilligung bekãme, so würde Fr-cau»  Utitz  ein solches aus den deutschen Gebieten geme besorgen. Hat Dir Gcerhart» nichts darüber gesagt? Überlege es doch.
Papa ist etwas erkãltet, mir geht es nicht schlechter. Für alie Fãlle haben wir groBe Leistungsfáhigkeit bewiesen.
35        Herzlichst
Mama


497  Robert Neuner (geb.  1898),  seit  1927  Professor für ZivilprozeB,  bürgerliches
Recht und Rõmisches Recht an der Deutschen Universitât Prag.
498  Jan B lahoslav Kozák,  seit  1926 Professor für Philosophie an der Tschechischen
Universitat Prag  und tschechischer Vorsitzender des Cercle  Philosophique.
499  Von seiner  Italienreise.
468                                       FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an E. Rosenberg, 18. 1.  1936


Liebe Elli.
Samstag  18. 1.  36
Dein   l<ieber>   Brief  erfordert   an  sich  keine   rasche   Antwort
5  u.  ich  babe  auch  nichts  Wesentliches   zu  sagen,  aber  umso  mehr das Bedürfnis, in fortwâhrender Verbindung zu bleiben. Bei uns beherrscht  der   Arbeitshochbetrieb   von   Papa   noch   immer   die
hauslichen Gefilde.  Die  Absendung des  Msc.500  erleidet  nun doch
eine  Verspãtung,  hoffentlich   ist  es Mitte  nãchster  Woche  so  weit. l O   Fink  ist sehr eifrig,  tippt immer gleich,  was füllig ist (natürlich  wird der ganze  Text ganz neu geschrieben, circa 4 Bcoe-g-cen> ), u. Papa
hat an ihm doch einen tragenden  Pfeiler.
Da  das  gesammte Haus  seine  Energie  beisteuem muê,  müssen wir  wie  auf  einem   Isolierschemel  leben.   Ende   nãchster   Woche
15   kommt  aber  Landgrebe u. Herin�,  etwas  spâter  Ingarden,  dann  ist
der ,,Druck"  von uns genommen. 01
Wenn man heutzutage auch nur für die allernãchste Woche dispo- nieren kann, so planen wir circa am 16. nach Berlin zu fahren u. Jose- fine mitzunehmen. Sie ist damit einverstanden u. ihre Dienste  sind in
20  unserem  u. Eurem  Interesse  unentbehrlich. Die einzige  Frage ist, ob
von Euch eine nicht zu umstândlich erreichbare  k a t h < o 1  is eh e> Kirche    ist,  denn  Josef<ine>    mu B   jeden  Sonntag  eine  Messe hõren. Bitte erkundigt  Euch baldigst!
Was Deine Fragen nach Darkows u. Caims betrifft, so ist es selbst-
25  verstãndlich, daB Jakob auf sie ebenso  wie Gerhart  rechnen kann.502
Ich babe Gcerhart» ausführlicher darüber  geschrieben ausdrücklich mit  dem  Hinweis,  daB er Euch  weiter  informiert.  Ich  wiederhole: Flora Darkow, Witwe, wohnt in Philadelphia,  n i eh t wolhabend,  gibt oder gab Klavierstunden u. hat 3  se h r  intelligente akadcernisch>
30  gebildete  Tõchter,  von  denen  wir  2 kennen.  Die jüngste  (etwa  35
Jcaxhrce>  alt)  ist Docentin   für  Mathem-catik>  an  der  New  Yor- ker  Frauen-Univ-cersitãt>.  Sie  heiBt Mar  (Marguerite),  u. besuchte


S<X>     Der ,,Krisis"-Abhandlung an die Belgrader Zeitschrift Philosophia.
501    Ludwig  Landgrebe  hielt  sich  etwa  vom  23. Januar  - 16.  Februar  1936  hei
Husserl in Freiburg auf, Jean Hering vom 25.-27. Januar und Roman Ingarden vom
26.-28. Januar.
502  J. Rosenberg fuhr Mitte Mãrz 1936 nach Amerika in der Absicht, sich dort eine neue Existenz aufzubauen; mit dem gleichen Ziel war Gerhart Husserl schon Ende Februar  hinübergereist. Für beide waren die Familien  von Husserls Cousine  Flora Darkow und seines Schülers Dorion Cairns Anlaufpunkte ihrer Reise.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          469

uns vor 6-7  Jahren für einige Tage anlãêlich  einer Buropareíse.ê'" Sie ist ein ungewõhnlich feiner u. herzensguter Mensch u. liebt uns sehr. Im Jahre 31, als wir im Sommer in St. Mãrgen waren, besuchte uns ,,Tante  Flora" mit Mar u. der 2. Tochter,  Felicie,  die uns auch
5  auBerordentlich gefiel. Sie lebt in Phil <adelphia>, ist Juristin u. in der
Fürsorge tãtíg.  Nichts würde  diesen Darkows mehr Freude machen
als Jakob bei sich zu sehen u. ihm behilflich zu sein.
Dasselbe kann  ich  von Mr.  u. Mrs. Cairns sagen, die uns sehr
verpflichtet sind, beides sehr gebildete u. prãchtige Menschen. Lei der
10  haben  sie aber kein Geld,  er hat so eine Hilfsassistentenstelle  an der New Yorker Univ-cersitãt>. Bis Ihr genaues über die Ausreise wisset, schreibe ich an alle diese Menschen.504  Was sonst an Details wissenswert íst, kommt dann bei unserem Zusammensein heraus. Ist übrigens Otto Oldenberg nicht in Hacre-ward? Fr<au> Oxldenberg>
15   kõnntest Ou ev-ctl>, darüber befragen.

Seid guten Muthes, nichts ist so schlecht wie man fürchtet u. nichts so fleckenlos  (Pardon!)5º5   als man voraussetzt.  Das Einzig Sichere
ist die eigene Leistung !
Herzlichst
20       Mama


M. Husserl  an E. Rosenberg, 31. 1. 1936


Liebe Elli.
Freiburg 31. I. 36
Ich bin unruhig, weil ich seit einigen Tagen nichts von Euch hõre,
25  Es verwundert mich auch, daB Gerh-cart> oder Dodo nicht das Gefühl dafür autbringen, irgend eine Nachricht zu geben. Vor allem, was IY Kramer u. StraBm <ann>506 gefunden haben.
Eine    Karte     ist    bei     Ze i tbe d rãng n is     immer    zu
leisten!
30       Vielleicht ist Eure Amerikanerin schon eingetroffen?5º7


503  Marguerite Darkow hatte Husserl  1924 besucht.
504    Vgl.  Malvine  Husserls  Brief  an Caims  vom 2. II.  1936  (in  Band IV dieser
Ausgabe).
505    Auf dem Wort ,,fleckenlos" befindet sich ein Tintenklecks.
506  Berliner  Ãrzte,  die E. Rosenberg  wegen ihres schwankenden Gesundheitszu- stands konsultiert hatte.
507  Zum Zweck der Sprachübung  (vor allem für J. Rosenberg)  hatte E. Rosenberg die 19jahrige Betty Ray für fünf Wochen als Au-pair-Gast ins Haus genommen.
470                                       FAMILIENBRIEFE

Geme wüBte ich auch, wann die Osterferien  beginnen,  um damach für Deinen u. der Kinder Besuch alles einzurichten. Es wird Euch gut tun, hier in neuer u. hoffentlich  ruhiger  Umgebung  von den Schwie- rigkeiten  der letzten Zeit auszuruhen.  Papa wird sich dann auch nach
5  dem  ungesunden  Arbeitstempo  seit Monaten   Ruhe  gõnnen.  Noch steckt er mitten  drin, denn die erste Hãlfte des Textes soll nun doch mit der  zweiten  zusammen  erscheinen   (so bitten  die  Prager  u. es sprechen  auch sachliche  Gründe dafür), u. so muB Papa nun das Msc. zu Ende  führen u. bis Mitte Febrcuar>  abliefem.  Dann  beabsichti-
10   gen wir für etwa  8-10 Tage einer  seit Langem  urgierten Einladung von Abbé Baudin  nach Strassburg  zu folgen.  Hering war ja jetzt  hier u. vereinigte  seine  Bitte mit der Baudins.  AuBerdem  wird man dort mancherlei  zu besprechen haben,  was schriftlich  nicht mõglich ist.- Gestem  habe ich an Gerh cart>  einen Brief derCousine Mareinge-
15   schickt u. dazu einiges Erlâuternde geschrieben,  w as   fü r   Jak o b g lei eh e r ma B e n   g i l t.  Gcerhart> hat die Weisung, die Briefe an Euch  weiterzugeben.  Lieber  Jakob,  Du  muBt davon  durchdrungen sein, daB Du unser  Sohn bist, genau  wie Gcerhart>. Natürlich  sind für Dich andere Wege in U.S.  zu gehen, aber soweit die Familie Dar-
20  kow u. Caims  infrage kommen,  wirst Du die allerherzlichste u. sehr verstandige Hilfsbereitschaft  finden.  Da  Gcerhart>  so  viel  früher hinüberfãhrt,  wirst Du  durch  ihn  auch  manche  Vorteile erfahren. Kannst  du nicht  Friedl cãnder> u. Goldsch cmidt>  etwas   akti ver für Deine  Angelegenheiten anspannen? Beide haben doch das groBe

25  Ansehen   u.  die  ersten  Beziehungen  drüben.  Übrigens  hôrten  wir, daB es Walter Friedl<aender>5º8  gut geht u. besonders  dem früheren
Hambcurger»  Ordinarius  für  Kunstgeschcichtec-.P? dessen  Name mir im Moment  entfallen ist. Freilich  bist Du auf den Weg der Mu- seumslaufbahn angewiesen,  oder wenigstens in der Hauptsache. Man
30  muB nur optimistisch sein u. konsequent und - gesund.
Für Wõlfchens  Geburtstag51º bitte  ich  in  unserem  Namen  ein
Geschenk   zu  besorgen   u.  mir  was  u.  wieviel  mitzuteilen.  Anbei
ein  Plan   von  New   York,  den  Mar   gestem   mitgeschickt  hat  u.

508    Der Kunsthistoriker  Walter F.  Friedlaender ( 1873-1966 ), seit 1921  a.o. Profes- sor in Freiburg.
509    Erwin  Panofsky  (1892-1968), seit  1926 Ordinarius  für  Kunstgeschichte  in Hamburg, hatte Deutschland  1933 verlassen und war 1935 Professoram lnstitute for Advanced Study in Princeton, New Jersey geworden.
510    Am 4. Februar  1936 wurde Wolfgang Rosenberg 9.
FAMILIE ELISABETH H. ROSENBERG

den Gcerhart>  auch ansehen,  ev-ctl>. mitnehmen soll.
Seid Alle miteinander herzlich  umarmt von
Mama.


M. und  E. Husserl an J. Rosenberg, 8. Ili.  1936
471

5                                                                                 Freiburg511   8. Mãrz 36
Mein lieber  J akob.
Dir  gelten   heute  vor  allem  anderen   meine  brieflichen Bemühungen,  denn  es  sollen   Dich  die  herzlichen  Wünsche   auf Deine  Reise512   begleiten u.  sie  sollen  rechtzeitig  ankommen.  Mir
10  tut  es  so  leid,  daB Du  diese  Qualen  mit dem  Zahnarzt  noch  über Dich  ergehen lassen  muBtest, jetzt wo  Du  abgearbeitet bist  u.  so wenig Zeit für Extratouren frei hast. Doppelt  schõn u. ermutigend ist
darum  die Einladung zu einem  gut honorierten Vortrag513  u. dabei
auch  noch  die  Aussicht  auf  weitere  erfreuliche Folgen.  Besonders
15   lieb war es uns zu hõren, daB sich Courant514  so freundschaftlich um Dich  bemüht,  da der  Name  im ganzen  Verlaufe der Untemehmung kaum  je  genannt  wurde, rechnete  ich  eigentlich nicht  so ganz  auf
seine Hilfsbereitschaft.
So kannst Du  nun  wirklich  mit begründeten Hoffnungen Dein
20  Abenteuer in Scene setzen. Natürlich darf man nicht darauf rechnen, im ersten Anhieb groBe Schwierigkeiten restlos zu überwinden. Aber Deine  Chancen  scheinen  uns überaus  günstig  zu sein: günstig durch die Empfehlungen einfluBreicher  FachgrõBen, günstig  durch Deine anerkannten wissenschaftlichen  Leistungen u.  nicht  minder  durch
25  den Eindruck,  den Deine  innerlich  gesicherte  vertrauenerweckende
Persõnlichkeit auf jedermann machen  muB.
ln Amsterdam wirst Du hoffentlich Deine Mama relativ wol antref- fen u. mit Deine-cr> Familie  einen schõnen Abschied  feiem.  Ebenso wünsche  ich Dir für London  gute Tage u. dann eine ruhige erholsame
30  Seefahrt. Da Elli die ersten Nachrichten hier bei uns empfangen wird,


511     Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
512   Nach Amerika.
513   U.a.  auf einem Kunsthistorikerkongref in New York am 8. April 1936.
514    Der  Mathematiker Richard  Courant,  seit  seiner  Gõttinger  Studentenzeit  mit
Husserl bekannt, war 1934 nach New York emigriert.
472                                       fAMILIENBRIEFE

werden  wir gleich  Teilnehmer daran  sein.515  Ich babe es doch  sehr vermiBt, gestem516  von Gerhart  ohne  Zeile  zu sein,  aber  natürlich konnte  ich einen  Brief nicht erwarten,  er ist doch erst am 3. Mãrz in
Ncew» Y <ork>  gelandet.
5       Sonst ist mein Geburtstag diesmal festlicher begangen  worden, ais es mirerwünscht erschien.  Aberdie Gratulanten-die persõnlichen u. brieflichen - waren so herzlich, die Blumen so schõn, u. der Abend mit unseren  Nãchsten  hier (Euckens,  Marchioninis, Funk,  Fink, Fr-cau» Opitz)  hielt  uns in  schõnster Harmonie  u. anregender Unterhaltung
1 O   bis  l/2  1    Uhr beisammen. Papa  hielt  eine  groBe Rede,  zuerst  über Wolfgang, dann  über  den  AbschluB  seiner  Arbeit,  die  die  Summe seiner  Lebensmühen  bedeutet u. die  er  mir  widmet.  Ais  Sprecher der Gaste  erhob  sich Hcerr> March-cionini> u. feierte  unser  Haus, dessen  Güte  u. Geistigkeit erfahren  zu dürfen  für ihn u. die anderen
15   ein seltenes  Glück bedeutet.
Ich  wurde   wirklich   über  Gebühr   in   den  Mittelpunkt  gestellt. Fr-cau> Eucken  legte einer prachtvollen Blumenspende formvollen- dete  Verse  bei, Fink  begleitete  seine  Gabe  mit Worten  - der  Form nach Prosa,  dem Inhalt  nach geistreich  u. poetisch.  Diehls  brachten
20  Blumen,  Ritters  Bonbons  etc.
Genug  davon.  Warme, echte Gesinnung sind  heute keine hãufige
Ware.
Zu  den  Freuden   des  Tages  gehõrten  selbstverstãndlich Eure  u. Ruths herzliche  Briefe. Wõlfchen soll sich keine grauen Haare wach-
25  sen  lassen,  daB  er  nicht  geschrieben   hat,  er  wird  es    m ü n d li eh nachholen. Die Photogr-caphien> haben  nicht  ganz  meinen  Beifall, aber die Absicht  war ja so gut! Jedenfalls danke ich sehr.
Gegen Eure Ankunft am 16. spricht kein Gegengrund, es wird von
diesem  Tag ao alies für Elli u. die beiden  Kinder  bereit seio. Vorher
30  bitte ich um die Wahl zwischen  den beiden Mõglichkeiten:
Im  vorderen  Zimmer Ruth,  Wolf u. Elli  oder  <Ruth,  Wolf>  u. Josefine? Du liebe Elli würdest dano in Josef<ines> Zimmer schlafen.
Wie  ist  es eigentlich  mit Dodos  u. Gabys  Kommen  ausgemacht


515    E. Rosenberg gingam 21. Mãrz 1936 zu ihren Eltem nach Freiburg und brachte am 30. Mârz ihre Kinder nach Kappel zu Professor Zimmermann, wo sie einige Tage blieb, bevor sie nach Freiburg zurückkehrte, um schlieBlich Mitte April nach Rapallo (bei Genua) zu reisen, wo sie sich mit ihren Eltem einen Monat lang aufhielt.
516    An Malvine Husserls 76. Geburtstag am 7. Mârz 1936.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                       473

worden?  Oder soll man dies auf unsere mündliche Beratung verschie- ben? Das einfache  Alternieren geht nicht, denn Ihr müêt doch einige Zeit hierbleiben u. ebenso  die anderen.
Aber jetzl, das sehe ich klar, kõnnt Ihr Euch darüber nicht den Kopf
5  zerbrechen. Ihr seid genug bedrãngt mil den letzten  Vorbereitungen für  die  Ausreise u.  nachher  hast Du  liebe  Elli  mil Eurer eigenen Abreise  noch  genug  zu tun.  Man  wird  schon  sehen  u.  ein  modus vivendi  wird sich schon finden.
Nun  seid Alle mit einander u. besonders Du, mein  lieber  Jakob,
10  herzlichst umarmt.
Eure
Mama

*
Lieber517  Jakob.
15       Meine  innigsten Wünsche   für Deine  Reise  und  ihre  guten  Er- folge,  und  zu unserer Freude  sieht  alies  so hoffnungsvoll aus  wie nur mõglich. Dein Brief hat zur Geburtslagsfeier Mamas eine schõne Basis  geliefert. Es war die erste  wirkliche  u. wirklich  glãnzend  ver- laufende Feier von M <amac-s Gebcurtsc-tag seit Wolfs Hinscheiden.
20  Viele Besuche,  herrliche  Blumen,  ein Abend mil groBen Reden, und
bis gegen  1  Uhr.
Doch es eilt, die Postzeit ist da. Herzlichst
Papa



25                M. und E. Husserl an E. Rosenberg, 29. V. 1936

Liebe518  Elli,
auf Wunsch sende  ich Dir sofort Deinen  PaB u. lege auch noch 2
Briefe,  die Dodo  gehõren, bei. Den PaB bekam  ich erst kürzlich  u.
die Abrechnung der Reiseschecks ist auch noch nicht erledigt.
30       Schade,  daB Du mil dem PaB neue  Sorge hast.  Wir verstehen von der heutigen diesbezüglichen Übung nichts,  aber es ist klar, daB man da mil besonderer Vorsicht zu Werke gehen muB, auch schon deshalb,

517   Zusatz Husserls.
518   Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
474                                       FAMILIENBRIEFE

weil er519  ohne  Genehmigung im Ausland  tãtig war. Oder gilt diese Anordnung nu r für Univ-cersitãtsc-Angehõrige? Darüber müBte man orientiert sein.
Halte  Du uns nur im  Laufenden,  Du weiBt, wie sehr die Sorgen
5  eine offene Thür bei mir finden.
Jakobs Brief hat uns beide entzückt.  Er schreibt so klar, so fein, so anschaulich u. besitzt  eine ungewõhnliche Einfühlung in Menschen u. Volksart. Wie  wahr  ist es, daB  man  zurückhaltend u. abwartend sein soll !
1 O            Daneben  ist das Positive des beruflichen  Erfolges auch viel bedeu-
tender, ais wir ohnedies  schon annahmen.  Es scheint, er babe bereits mehr ais  ,,den  FuB in  die  Thür gesetzt".  Man  empfindet  ihn  dort
bereits  ais Mitarbeiter!52º
Nun ist es freilich  klüger,  nicht zu viel zu erwarten.
15       Leider  hast  Du die  wichtige  Karte  von Jakob   nicht  beigelegt, sondem  eine irrelevante an Ruth. Bitte das nachzuholen, denn gerade nach  Gerharts   Brief v<om>  12. Mai  fehlt  die Nachricht  über  den vollzogenen Chcicago.-er Vorschlag besonders empfindlich.521  Auch für  die Bestãttigung  des Empfanges dieser  Sendung  wãre  ich  sehr
20  dankbar.  SchlieBe  immer  u.  gleich  den P<aB> ein.
Ein schõnes  Geburtstagsfest am Samstag !522
Herzlichst
Mama

*
25       Ich523    beantworte,  liebe   Elli,   Gratulation524   mit  Gratulation.
Erstens   Dir   zu   Deinem    Mann,    der   in    dem   Trubel    u.   der

519   J. Rosenberg,  der ohne Genehmigung der Zentrale  für Auslandsvortrâge des Berliner Reichsministeriums für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung in Ame- rika Vortrâge hielt.
520   Im  SS  1936 gab J. Rosenberg  ais Instructor  in  Harvard einen Zyklus  von 30
Vorlesungen über hollândische  Kunst.
521    ln Chicago hatte Gerhart Husserl um den I O.  April 1936 einen Vortrag gehalten;
eine Anstellung  dort schien mõglich, kam aber schlieBlich nicht zustande.
522   Ruth Rosenbergs  12. Geburtstag  war auf Montag, den 25. Mai 1936, gefallen;
er wurde am Samstag (30. Mai) nachgefeiert.
523   Zusatz Husserls.
524   E.  Rosenberg hatte ihrem Vater gratuliert zu der Anfrage der British Academy vom 22. V.  1936 (Brief in Band VIII dieser Ausgabe),  ob er eine Wahl zum korre- spondierenden Mitglied anzunehmen  bereit sei.
FAMJLIE ELISABETII H. ROSENBERG                       475

Überanstrengung u. Ennüdung solche  Briefe schreiben  kann  u. in dem  was  er  schreibt als  ein  Mensch   mit solchen   Augen   <sich>
zeigt.  Er  ist  prãdestiniert  u. kõnnte  gerade  in  C<ambridge>525  (u.
schlieBlich  in  A <merika>   überhaupt)  einen  groBen  Weg  machen.
5   Ich  war  sehr  beglückt,   als  ich  mit  Überraschung ersah,   daB  er emstlich  Aussicht für eine  Dauerstellung in Ccambridge>  hat  u. unter  solchen  Menschen, in Ccambridge>, in solchem  geistigen u. hist-corischen>  Milieu!  Das hâtte  ich nicht geahnt!  Also  Glückauf! An sich  war es schon  ein GroBes, daB ihm  die Gastvorl <esungen>
10  Goldm.'s übertragen wurden.
Über die Wahl für die British Ac-cademy> durfte ich mich, als eine der grõBten íntemcatíonalen» Ehren neben derPariser Akcademie>, schon freuen, zumal  in Ansehung  unserer  ganzen  Situation.
VergiB nicht  s o fo rt  die Karte, die G<erhart> betrifft, zu senden,
15   es kommt mir auf den Wortlaut an.
Herzlichst wiederholte Gratulation für Ruths  Geb-curtsc-tag. zum
Samstag Dein Vater


20                           Husserl an E. Rosenberg, 31. V.1936


Meine liebe Elli
Freiburg  31. V.  36
Ich  habe   Dir  erst  vorgestem  geschrieben,  und  von  so  guten
Wünschen, daB ich heute kaum noch welche zufügen kõnnte; - heute
25  zu  Deinem   Geburtsfeste.526  Ou  wirst,  wo  Eure u.  auch  Gerharts Zukunft sich  so  hoffnungsvoll darstellt,   wohl  in guter Stimmung sein,  und  an Freunden,   die  geme  mitfeiem,  wird  es ja auch  nicht
fehlen.  Nun  soll  alles  für Euch  - aber  auch  analog  für uns! - sich schõn  ausgestalten.
30       Sei Ou mit den lieben  Kindem herzlichst umarmt von
Deinem  Dich liebenden
Vater



525    An der Harvard University (Cambridge, Massachusetts).
526    Am 2. Juni 1936 wurde E. Rosenberg 44.
476                  FAMILIENBRIEFE

M. und G. Husserl an E. Rosenberg, 6. VIII.1936



Liebe Elli.
Kappel527 6. Aug-cust> Abcenxd.
Statt zur Karte  greife  ich  zum  Briefblatt,  aber  nicht  etwa,  weil
5  ich viel zu schreiben  hãtte, sondem  um Dir einen dem unseren  hei- geschlossenen Brief von Schwcester»  Adelg-cundis» zuzuschicken. Gleich  sende  ich einen  Brief von Jakob  nach,  auf dessen  Inhalt wir sehr begierig  siod.
Du   kannst    Dir   denken,    daB    Amerika    jetzt    unser    Haupt-
1 O   gesprãchsstoff  ist.    Gerhart    erzãhlt    lebhaft   u.   viel,   er   ist   in guter Stimmung, hei bestem  Appetit  u. genieBt deo herrlicheo Sonnenschein,  deo  er  tatsãchlich  rnitgebracht  hat.528    Da  er  sehr geme  Steiopilze iBt,  so freueo  mich  die reichen  Emten  besooders. Heute haben  wir in  10-15 Minuten  über 5 <Pfund>  gefunden.
15        Letzten  Sonntag  war Miss Ott vom Smith College529  mit Fink u.
Lassner hei uns. Ein ganz reizender Mensch, auch von auBen geseheo. Sie geht zunãchst  in die Alpen u. will dano  1  Jahr in Freiburg bleiben.
Nâchsten Sonntag kommt  Mr.  Shumway530  mit Frau.  Er ist  der
Germanist voo Philadelphia, wie wir von Gerh<art>  hõren, Die Her-
20  ren habeo sich bei einem akad-cernischen>  Lunch in Phil-cadelphia>
kennen  gelemt.
Die grôête Neuigkeit ist, daB Fink am 18. Aug-cust> heiratet!  Er teilte dies heute in einem sehr netteo Brief mit, in dem er ausführlich darlegt,   daB   die   Braut  aus   sehr   einfachen   Lebensverhãltnissen
25  stammt,  sehr lebenstüchtig u. sportlich  ist. u. sie beide das Vertrauen haben,  mit  150 M.  auszukommen. Sie  entschlossen  sich  so  rasch zum   Heiraten,   weil   sich   ihnen   die   seltene   Gelegenheit   einer
2-Zimmer-Wohoung  bot. Wir haben ihm beide sofort  sehr herzlich
und ohne jeden Vorbehalt geschrieben.
30       Ja, das war doch ein schõnes Zusammentreffen mit Euckens. Die
Reise wurde dadurch gewiB für beide Teile wesentlich erleichtert. 531

527    Den Anfang des Briefs schrieb Malvine Husserl.
528    Gerhart  Husserl  war,  aus Amerika  kommend,  am 4. August  1936  bei seinen
Eltem in  Kappel eingetroffen.
529    Miss Q. Ott, die sich seit August  1936 in  Freiburg aufhielt, war Studentin am
Smith College (Northampton,  Massachusetts).
530    Daniel Bussier Shumway (1868-1940).
531   E. Rosenberg hatte sich rnit ihren Kindem bis zum 1. August  1936 bei Husserl
FAMILIE  ELISABE1H H. ROSENBERG                          477

Nun mõchte  ich geme bald hõren, ob Du mit den frischen  Krãften auch krãftig  zupackst u. Dir die Anforderungen des Tages nicht über den Kopf wachsen  lãBt. Schiebt man das Überflüssige bei Sei te, dann hat man für das Notwendige immer genug Zeit u. Kraft.
5        Also schreibe  bald, gtiiBe die Kinder von uns Allen.
Herzlichst
Mama

*
Liebe532  Elli !
10        Ich habe die Eltem  gut vorgefunden; ebenso Gaby. Es ist recht kalt hier, aber  die Sonne  kommt heraus.  Ich glaube,  das  Wetter wendet sich zum Besseren.  Hoffentlich hast Du weiter gute Nachrichten.533
Viele Grüsse
G.


15                 M. und E. Husserl an J. Rosenberg, 3. IX.1936



Mein lieber Jakob.
Kappel534  3. Sept-cemc-b-cec-r  1936
Nun bist Du ais Sieger  heimgekehrt und müBtest mit bekrãnzter
Stime  Deinen  Geburtstag feiem.535   ln wieviel  Schlachten hast  Du
20  erfolgreich gekãmpft? Und waren es auch geistige Kãmpfe, so ist der Ruhm  darum  nicht  kleiner  ais jene  mit Pulver  u. Blei.  So huldigen wir Dir u.  wünschen von  ganzem  Herzen,  daB in Deinem  neuen Lebensjahr eine Emte  im besten  Sinne Dein verdienter Lohn sei!
Fast  ist  anzunehmen, daB Du  Deinen  Geburtstag noch  in  Am-
25  sterdam verleben  wirst.  Ich kann  mir denken,  wie  glücklich  Deine
1 <iebe> Mutter mit Dir sein wird u. wie sehr sie u. Elli536 u. Deine Ge- schwister das Wiedersehen genieBen werden.  Wir rechnen  natürlich
in naher  Zukunft auf dieselbe  Freude,  u. wie wir Dich kennen,  hast
Du die Reise zu uns gewiB schon fest in Dein Programm  eingestellt.

in Kappel aufgeha)ten.
532   Zusatz von Gerhart Husserl.
533   Von J. Rosenberg,  der erst Ende August 1936 nach Europa zurückfuhr.
534   Den Anfang des Briefs  schrieb Malvine Husserl.
535    Am 5. September  1936 wurde J. Rosenberg 43.
536   E. Rosenberg  war ihrem Mann nach Amsterdam entgegengereist.
478                                       FAMILIENBRIEFE

Sehr begierig  bin ich  zu hõren,  wie Du Deine  Kinder  findest,  ob sehr verãndert?  Aber gewi8 sehr gut aussehend.  Trotz des grã8lichen Wetters haben  sie Kappel  in blühendem Zustande  verlassen.
Hoffentlich  interessiert  Dich  der  Karl  Schurz,537   ein-ce>  Wein-
5  sendung  folgt noch nach,  la8t mich nur wissen,  ob Ihr weiB oder rot wollt.
Es umarmt Dich mit den Deinen
Deine Dich liebende
Mama

10                                                             *
Lieber538  J akob.
Ein   groBer   Pack   voo   Fahnen   - die   gesammten  der   ersten der Abhandlungen, in die getheilt meine Einleitung in die Phãnom<enologie>   erscheint,539    liegt   vor   mir  (mindestens   50
15  Druckseiten), so bin  ich in ruheloser Arbeit;  denn  das  soll  schnell erledigt  werden,   wãhrend  ich  viel  Neues  einfügen   muB.  Danach kann  ich  Dir nur kurz zu  Deinem  Geburtsfeste gratulieren   u.  der glücklichen Ruhepause nach der so prãchtig geglückten  Expedition nach  Wild  West.  Deine  Briefe  waren  für uns bis zuletzt  eine  reine
20  Freude  sowol  nach  dem  Was  ais  dem  Wie  Deiner  Mittheilungeo.
Ich   babe   den   Eindruck,    daB   die   gewaltige    Anspannung   der Energie,  die  für eine  Dir neue,  auf einen  groBen Vorlesungscyclus erstreckte  Lehrthãtigkeit,  und  das  schõne  Gelingen,   für  Dich,  für die  Entwicklung  Deiner   Persônlichkeit  viel  bedeutet.   Du  siehst,
25  wie  viel  mehr  in  Dir  an Mõglichkeiten  liegt,  ais  Du  Dir  zutrauen
mochtest u. wie viel an Gedanken,  an Einsichten mit einem  Mal aus Dir hervorspringt in der Feuerglut  der lebendigen Anspannung vor einem Publicum voo diesem Niveau - dem man doch genugthun will u. muB. Ich spreche  gar nicht davon,  wie viel das für Eure Zukunft
30  bedeutet, die doch  neu begründet  seio soll. Wie  ich  vorausgesehen: Die Nôtigung ein neues Berufsleben Dir aufzubauen wird Dich verjüngen  u. auf eine hõhere  Stufe  erheben.  Das Schõnste,  was Dir

537    Wohl  die  Lebenserinnerungen des  deutsch-amerikanischen  Politikers  Carl
Schurz.
538   Zusatz Husserls.
539   V gl. E. Husserl, ,,Die Krisis der europãischen Wissenschaften und die transzen- dentale  Phãnomenologie. Eine Einleitung in  die phãnomenologische Philosophie",
Philosophia  1  (1936),  S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104).
FAMILIE ELISABETH  H. ROSENBERG                          479

zu wünschen war, hast Du Dir selbst schon, fast schon greitbar, vorbereitet. Also  weiter  so  vorwãrts  u. aufwãrts;  so weit  es schon ist, es ist rein erfreulich.  Ich hoffe herzlich  auf Dein Kommen.
Vorlãufig  auf Wiedersehn !      Herzliche  GrüBe  an Elli,  die  lieben
5  Kinder  und ev-ctl». an all Deine Amsterdamer Lieben.
Dein Schwiegervater. EH


M. Husserl an Rosenberg, 24. IX. 1936


10        Lieber  Jakob u. liebe Elli.
Freiburg  24. 9. 36
Eure  Briefe hãtte  ich früher  beantwortet, aber  ich  hatte  wieder einmal - nach lângerer  Zeit - einen Anfall, 540 mit dessen Anfang ich schon  von Kappel  herunterkam. Diesmal  ist wie immer eine  starke Gemütserregung  daran  schuld,  die  Nürnb-cerger>  Reden541   haben
15   wie voriges  Jahr ihr Werk getan. Nun aber geht es bergauf, ich fange an zu essen u. auszugehen.
So hat es sich doch sehr gut getroffen,  daB Du l<ieber>  J <akob> Deinen  Besuch  hinausschieben muBtest! Ja, man  müBte hei  allem Übel sagen ,, wer weiB, wozu es gut ist". Nun hoffen wir mit Euch, daB
20  der  1.  Oktcober» den  gewünschten Erfolg  bringt.542  Freilich  ist es
ein Sprung ins Ungewisse, aber was ist heutzutage gewi8? Ihr zieht in d i e Welt, die gegenwãrtig eine Befreiung von erstickenden Miasmen ist(die Erklãrung der 18 in der T<imes> istein schõner Beweis dafür, danke für die Zusend-cung> ). Mir scheint es besonders  wichtig,  daB
25  Ihr  Euch  auf einen  sehr  vereinfachten  Lebensstandard einstellt  u. nur unbedingt Notwendiges mitnehmt, sonst hat man eine Kette am Bein  u.  ist  an freier  Beweglichkeit gehemmt.  Bei  Anschaffungen nicht darauf loskaufen, für 2 Jahre scheint mir im Ausblick  genug, u. zudem  nicht zu vergessen,  wie minderwertig das Material  jetzt  ist. *
30  Es wird das u. überhaupt so viel zu besprechen sein, daB wir Dich bitten, nicht zu kurz zu bleiben.  Die Ruhe wird Dir auch hier gut tun.


540   Dannkolik.
541    Auf dem Parteitag der NSDAP in Nümberg  (8.-14. September  1936).
542  J. Rosenberg erhoffte ein Dauervisum  für die Vereinigten Staaten (das er aber erst im Laufe des Oktober erhielt).
480                                       FAMILIENBRIEFE

Gerharts  letzter Brief klang  mir etwas herabgestimmt, daB Acrnerika>   stumm   bleibt,   scheint   ihn   zu   bedrücken.   Nur   um Gotteswillen  den   Mut   nicht   sinken   lassen,   man   braucht   jedes Kõrnchen  Energie.  Wir kãrnpfen auch einen  harten  Kampf mit uns,
5  das kommt  mir oft vor, wie wenn man todtmüde  von der schweren Tagesarbeit   am  Abend  ins Bett  sinken  will  u. plõtzlich ein  neuer Berg von Arbeit  ungeheuerlich die ersehnte  Ruhe unmôglich macht.
Im October  besucht  uns Dr Kaufmann aus Wien auf einer Reise nach  England543  (wo  er jedes  Jahr  in  der  Social  Society  Vortrãge
1 O    hãlt), u. da werden  wir noch mal konkret  die Angelegenheit Pcrag> durchsprechen. Mündlich mehr  über die Môglichkeiten u. Schwie- rigkeiten.  Ja, wenn  man  20, selbst  nur  1 O  Jahre jünger wãre,  man hübe die Erde aus den Angeln.
Schreibe,  bitte, gleich,  wenn Du Deine Ankunft fixieren kannst.
15        Herzlichst
Mama
Diehl  (u.  spãter  auch  andere  Leute)  erzãhlte  uns  Folgendes:   ln der Fr-canc-kfcurter> Zceic-t-cunc-g hãtte gestanden, Japan wolle anlãBlich der Olympiade (die  1940 (!) in  Tokyo  stattfindet)544  auch
20  eine geistige  -cOlympiade> veranstalten  u. dazu die hervorragendsten
Geister  einladen.  Namen  aus vielen  Lãndern  - aus Deutschl-cand>
,,Edmund Husserl".  Was mag Rosenberg545 etc. dazu gesagt haben?
Da Darkows  Euch  beiden  Sõhnen  so helfend zur  Seite  standen, babe  ich  Angela  schon  gesagt,  daB  sie u. Mar je  100  M., Flora  u.
25  Felicie  zusammen  100 M.  von mir  für ein  in Berlin zu kaufendes Geschenk bekommen. 546 Der Einfachheit wegen lasse ich 200 M auf Euer  Postsch-ceck» K <onto>  durch  die  Bank  anweisen  (Gcerhart>
bekam  schon  100 in K <appel») u. bitte dies Dodo zu übergeben.

*


543  Felix Kaufmanns Besuch muBte auf den 7. November 1936 verschoben werden.
544  Die für Tokio geplante  Olympiade  fiel  schlie8lich  wegen des Kriegs aus (im
August  1936 hatten in Berlin Olympische  Spiele stattgefunden).
545  Alfred  Rosenberg  (1893-1946),  Nazi-ldeologe und -Propagandist,  seit  1934
,,Beauftragter des Führers" für die Überwachung  von Schulung und Erziehung.
546   Angela  Darkow  war mit dem  heimkehrenden Gerhart Husserl im Juni  1936 nach Deutschland gekommen,  hatte Husserl im  August in  Schluchsee  besucht und war nach einer Reise durch die Schweiz und Ósterreich wieder bei Husserls Kindem in Berlin eingetroffen.
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                       481


* Angela kommt ja jetzt nach Berlin, sie ist nicht nur geistig sehr hochstehend, sondem  auch praktisch, ihr Rat dürfte daher besonders wertvoll sein. Preis für Baumwolle ist drüben unvergleichlich billiger u. ebenso Kunstseide u. Wolle.


Husserl an Ruth Rosenberg, 24. XII. 1936547

5                                                                            Freiburg  24. XII.  1937548
,,Worte des Lebens"  aus dem  1 ten Brief des Aposteis  Johannes. Dies  ist das Gebot,  das wir von Ihm haben:  dass  wer Gott liebt,
auch seinen Bruder  liebt. 549
Geliebte,  lasset uns einander  lieben,  weil die Liebe  aus Gott ist,
1 O   und jeder  der liebt, ist aus Gott geboren und erkennt Gott. Wer nicht liebt, hat Gott nicht erkannt,  weil Gott Liebe ist550 - wer in der Liebe bleibt, bleibt  in Gott und Gott bleibt in ihm.551
GroBpapa
Edmund Husserl
15        zum Weihnachtsfeste  1937552


M. und  E. Husserl an E. Rosenberg, 26. 1. 1937

Badenweiler553  26. 1. 37
L<iebe>  E<lli>.
Heute   kam   - natürlich    verspãtet   - Dein   erster   Brief  aus
20  A<msterdam>554   u.  Ruths   nette   Karte   mit   lauter   angenehmen
Nachrichten. So eine warme Herzensathmosphãre ist die beste Stãrkung, u. so wirst Du  mit gehobenem Mut  u. guter  Kõrperkraft das  Schiff  morgen  besteigen.  Am  Bord  findest  Du eine  am  23. nachgeschickte   ,,Postschlie8"sache,  ich  selbst  konnte  nicht  mehr

547   Eintrag Husserls in Ruth Rosenbergs Stammbuch.
548  Recte ,,1936".
549    1. Johannes 4,21.
550     1. Johannes4,7f.
551     1. Johannes 4, 16.
552   Recte ,, 1936".
553    Den Anfang der Karte schrieb Malvine Husserl.
554   Nachdem J. Rosenberg schon  im  Dezember 1936  endgültig nach Amerika gereist war, folgte E. Rosenberg mit den Kindem Anfang Februar 1937 nach einem
Abschiedsbesuch bei Husserl (16.  Dezember 1936 - Mitte Januar 1937) sowie bei der nach Amsterdam übergesiedelten Familie Rosenberg.
482                                       FAMILIENBRIEFE

schreiben,   denn  wie  Du ja siehst,  sind  wir  in  Bxadenweiler>,  u. zwar kam  uns der Entschlu8 plõtzlich am Samstag,  u. Sonntag  früh (25.)  fuhren  wir her. Die Erholungsbedürftigkeit von uns beiden  u. besonders mein  seBhafter  Katarrh  drãngten  zu einer Tat,  u. zu einer
5  sofortigen. Freilich  war hei dem confusen  Wetter die Wahl des Ortes nicht leicht, u. nachdem  von Papa nach endlosen  Verhandl<ungen> (Fink  half mit) Bcadenweiler>  gewãhlt  war, kam  die  erstaunliche Schwierigkeit, daB  ich  hei  den  telef'<onischen>  Anfragen  immer wieder  hõrte:  ,,geschlossen".  Endlich  u. ais  letztes  Refugium  kam
10   von einer Pension  Eckerling eine Zusage,  u. da sind wir nun den 3.
Tag u. sehr zufrieden:  alles ist aufs beste gepflegt, Essen, Wohnung, das ganze Haus warm, Zimmer  sonnig groB u. geschmackvoll, wenig Gaste.  Preis  allerdings  für  beide  15  M.  + Bedienung!  Wir  bleiben bis Sonntag,  hôchstens  Montag,  am 2. kommt  Landgrebe  aus Prag,
15  u. da müssen  wir wieder  da seio. Aber  das sieht  man  schon,  selbst dieser  kurze  Aufenthalt  wird uns  sicher  sehr helfen.  Mein  Katarrh ist (trotzdem gestem  sehr nasses  Wetter war) schon etwas besser  u. heute ist Sonne !
So  kam  es  also,  daB ich  Euch  nicht  eine  gute  Fahrt  wünschen
20  konnte, d. h. gewünscht, u. innigst, babe ich es, wenn auch dokumen- tarisch  nicht festgelegt.  Die Kinder  werden  nicht wesentlich  leiden, es ist ja mehr irritierend für die grown-up. Ich hoffe bald u. guten Be- richt u. die neue Adresse zu erhalten.  An Mar herzlichste Grü8e! Von Tante Flora erhielten  wir heute einen langen Brief, der Jakobs Besuch
25  mitschilderte. Gcerhart> schrieb kürzlich,  er ist ebenso wie J <akob> übermüdet, die  neue  Trennung  von Gaby  u. Dcodo> bedrückt  ihn offenbar.555  Auch deutet er Knappheit  der Mittel an, u. Mar fehlt ihm
sehr.
Seid Alle herzlich  umarmt
30       Mama
* Tausend556 Grüsse Dir und den Kindem Papa.





555   Ende  September  1936 war Gerhart  Husserl endgültig  nach Amerika  gereist, Dodo und Gaby Husserl folgten Ende Dezember. Dodo muBte aber im Februar 1937 zur Auflõsung  ihres Haushalts  wieder  zurückkehren  (Gaby war solange bei einer befreundeten Familie untergebracht).
556   Zusatz Husserls.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG

M. Husserl an E. Rosenberg, 7. II.1937
483


Liebe Elli.
Sonntag 7. Februar 37
So ewig lang erscheint mir die Zeit seit Deiner letzten Zuschrift
5  (27. 1. Southampton-Cherbourg), u. nochmuBman woloderübelmit
8-10 Tagen bis zum Eintreffen einer Mitteilung über Eure glückliche Ankunft in N <ew> Y <ork> rechnen.  Hõchst  fatal!  Man hãtte doch ein Telegr-carnm> verabreden sollen. Nun, das ist vorüber, also ist es nutzlos darüber weitere Worte zu verlieren. Ich mõchte nur erinnem,
10  daB wir sehr begierig sind, eine eingehendere Schilderung des Lebens unterwegs, der Ankunft, Unterkunft etc. zu erhalten.
Von Tante Flora, die rührend oft zartfühlender Weise schreibt, be- kam ich heute einen Brief v-com> 26. Jan-cuar>. Sie fühlt sich immer sehr einsam u. verlassen, Ihr  m ü B t  alle wirklich lieb u. wahrhaft
15  freundschaftlich  zu ihr sein, ihre Eigenheiten muB mandem Irrweg einer falschen Erziehung u. einem schweren Schicksal zuschreiben. Irgendwie wirst Du wol in absehbarer Zeit nach Phila<delphia>557 gelangen.
Von  uns:  Badenweiler  konnte  trotz  der  vorzüglichen Pension
20  keine richtige Erholung bringen, da wir von den 7 Tagen nur einige Stunden  Sonnenschein  hatten,  sonst  Nebel  u.  Regen,  wovon ja Süddeutschl<and>   diesen  Winter  heimgesucht  ist.  Trotzdem  ist nicht zu leugnen, daB man sich doch auf dem aufsteigenden Ast des Befindens bewegt. Mein hartnãckiger Katarrh ist entschieden besser
25  geworden,  u. Papa  fângt  wieder  an, sich der Arbeit  zuzuwenden.
Dafür ist es günstig, daB Landgrebe für 3 Wochen hier bleibt,558  u. ein Besuch559  von IY Schütz auf seiner Rückreise von Paris (wo er
oft geschãftlich zu tun hat) nach Wien war auch ein aus der Lethargie weckendes  Moment.  Er kommt im Mãrz - auch in  berufl-cícher>
30  Angelegenheit - nach U. S. u. Canada u. wird  Gerhart, den er gut kennt, aufsuchen.
Mit der  Wohnung560  ist es nichts. FeiBt hat sich nicht  correct benommen, aber wir sind so ganz zufrieden, denn es wãre schlieBlich

557    Wohnort Flora Darkows.
558   Ludwig  Landgrebe war  am 2. Februar  1937  nach Freiburg  gekommen,  um mit Husserl  die Letztfassung der ,,Logischen  Studien"  durchzusprechen, aus wel-
cher Ausarbeitung Husserlscher Manuskripte das 1939 in Prag verõffentlichte Werk
Erfahrung und Urteil erwuchs.
559    Arn 5. Februar  1937.
S<,O    Die in Aussicht  genommene  (im Juni  1937 schlieBlich doch bezogene)  Woh- nung in der Schõneckstra8e 6 (Hausbesitzer FeiBt).
484                                       FAMILIENBRIEFE

doch  in  mancher  wichtigen  Beziehung ein Procrustes-Bett gewesen
- oder sagen  wir, ein elegantes  Abendkleid ohne Unterzeug.
Ich  lege  Dir  die  Protos-Rechnung  bei  mit  der  Bitte  um  rasche
Directive.  Soll  ich  40  M.  zahlen?  mir  ist  die  Formulierung nicht
5  ganz klar.  Andere  Rechnungen eindeutigen Charakters,  wie Telefon, Wasser etc. babe ich aus Deinem  Fond beglichen.
Und   Deine    Adresse !
Gestem  war Else Baumg<arten> bei uns, sie bedauerte  aufrichtig, Dich nicht mehr gesehen  zu haben. Neulich  stürzte sie mit dem Rad
1 O   u. hat sich  beinahe  das  Nasenbein   gebrochen.  Es  hielt  aber  gut  u. wird nichts Wesentliches zurücklassen.
So, nun sieh, wie Du Dich Deiner massigen Briefschuld entledigst. Herzlichst
Mama
15        Den Kindem  u. Mar alles Liebe.


M. Husserl  an E. Rosenberg, 4. III. 1937


Liebe Elli,
Giessen  4. Mãrz 37
Du wirst Dich wundem,  daB wir in Giessen sind. So will ich gleich
20  eingangs  diese Verwunderlichkeit erklãren.
Papa  hat doch  schon  seit Langem  von Zeit  zu Zeit  - besonders beim  Gehen  - gewisse  krampfartige Schmerzen  in  der  Umgebung des  Herzens  u. ebenso  - besonders  nachts  - dieselben  Krâmpfe  in den Beinen.  (A)
25       Damit nicht  im  directen  Zusammenhang stehend,  Verdauungs-
schwierigkeiten, die seine Ernãhrung  sehr erschwerten. (B)
Das hat sich gesteigert,  wahrscheinlich durch die Überanstrengung des letzten Jahres,  Du hast ja selbst davon wol einen Eindruck  gehabt.
U nser Hausarzt,  D! Studer, ist leider schon lãnger an einem emsten
30  Herzanfall erkrankt,  u. da ich für alle Fãlle  einen  ãrztl<ichen> Rat haben wollte, berieten wir uns mit Marchioninis. So kam man dazu in einem  raschen  EntschluB nach Giessen  zu Prof. Soetbeer  (Vater von Fr<au> M <archionini> ) zu fahren.  Eine bessere  Wahl war nicht zu treffen, denn er ist ein bedeutender innerer Kliniker u. ein glãnzender
35  Psychologe. Seit 23. Febr-cuar> sind wir hier, Papa gut untergebracht
im kath-colischen»  Schwestemhaus, ich wohne bei Scoetbeer>s.
Welche   Aufeinanderfolge  der   eingehendsten  Untersuchungen nach   den   neuesten    Methoden   angestellt   wurden,   mit   welcher Klarheit er die inneren Vorgãnge nach Ursache u. Folge durchschaut,
FAMILIE  ELISABETH H.  ROSENBERG                          485

das lãêt sich nicht so einfach  schildem.  Für Dich u. für Gerhart  (dem Du vielleicht diesen  Brief zukommen lãBt) genügt ja  die Diagnose u. Prognose.
AdA.
5      Die krampfartigen Beschwerden sind Altersverãnderungen der GefãBe, Behinderungen der Blutcirculation. Er verordnete einige Me- dicamente u. seither  ist diese Stõrung beinahe  ganz verschwunden.
AdB.
Die Ursache isthierdas Nikotin, das aber auch für A sehrungünstig
10   gewirkt hat. Papa soll eigentlich überhaupt nicht mehr rauchen! Wird er bei dieser  radicalen  Entsagung bleiben?  Jedenfalls hat er sie hier mit überraschendem Erfolg geübt: 2 1/2 <Pfund> zugenommen, Sod- brennen  etc. beinahe  ganz verschwunden!
Thee  u.  Kaffee   ist  streng  rationiert   u.  eine  feste  Diãt  vorge-
15   schrieben,   die  sich  bewãhrt:  Als  erste  Machc-lzeit  Haferbrei,   2
St-curc-d-cec-n spãter 1  Tasse Kaffee mit halb Milch,  1  Ei. Nur lmal Fleisch  im Tage, kein Einbrenn, Kuchen,  Kemobst, Kohl, nicht viel Fett. Es bleibt eine reiche Auswahl  von Speisen übrig.
Ich  war doch  besorgt u. bin nun beruhigt,  da es sich um  keinen
20  Krankheitsherd handelt, sondem  um  MiBstãnde durch  übertrieben angewandte Reizmittel u. unangemessene Ernâhrung so wie falsche Medicamente  (z.B.   Magnesia-Perhydrol).   Alterserscheinungen  - nun, denen  entgeht  man nicht,  aber es gibt einwandfreie Mittel,  sie ertrãglich zu machen.
25       Ich babe für Euch Beide ausführlich u. ohne Rückhalt die Sachlage beschrieben. Es ist kein Grund zu irgendwelcher Besorgnis,  Ihr wisset ja, daB Ihr alte Eltem  habt. Und das ist: Alles.
Dein 1 <ieber>  Brief hat uns viel Erfreuliches gebracht,  u. da auch
Saemy  einen  14  Seiten  langen  Brief von  Jakob  sandte  u.  Dodo  2
30  Briefe von  Gcerhart»  einschloB,  so sind  wir für den  Moment be- friedigt.  Leider kann Dodo erst Ostem zu uns kommen, das dauert also lãnger als sie selbst dachte.  Ob sie dann vielleicht mit J <akob> zurückfâhrt?  Ihre Anfrage  nach seiner Londoner  Adresse561   kann
ich ihr leider nicht beantworten.  Wir erwarten ihn  so etwa Anfang
35  April. Hoffentlich ist er erholt von N <ew> Y <ork> abgefahren. Er
u. ebenso Gcerhart> sind wol zu sehr abgehetzt. Hast du jetzt schon Deine Müdigkeit überwunden? Wie schõn, daB es die Kinder so gut getroffen haben, ich schreibe ihnen bald. Dodo schickte auch einen Brief von Fr-cau»  Rademacher ein,562  der viel Gutes von Gaby be-

561    J. Rosenberg gab im Mãrz 1937 Universitãtsvorlesungen in London.
562    Gaby Husserl war in Philadelphia bei der Fraudes Mathematikers Hans Adolph
486                                     FAMILIENBRIEFE

richtet.  Ihr scheint  der Klimawechsel ganz besonders  gut zu tun.
Nun  aber muB ich schlieBen, meine  Hand ist unlustig.  Soetbeers sind reizende  Menschen, wir haben uns mit ihnen sehr angefreundet. Nicht  mehr jung: er 67, sie 65.
5       Herzlichst
Mama


M. Husserl an J. Rosenberg, 8. III.  1937


Lieber  Jakob.
Freiburg 8. Mãrz 37
10        Unter   den   vielen   schõnen   u.   herzlichen    Briefen,   die   mich gestem563   erreichten,  gehõrt   der  Deinige   zu  denen,   an  welchen
ich   ganz   besondere  Freude   hatte   - bis   auf  einen   Punkt:   Du schreibst,  ob Du nach Engl-cand> u. Hollcand> diesmal  noch nach Dceutschland> kommen  würdest, sei zweifelhaft.  Und wir rechnen
15   so  bestimmt   seit Monaten   auf Deinen  Besuch !    GewiB  ist  es  ein
Opfer, aber wer wei8, ob u. wann man sich wiedersieht.
Gienge   es  aber   nicht,   wirklich   nicht,   dann   müssen   wir  uns bescheiden,   u.   das   kann   ich   Dir  ehrlich   sagen:   selbst   diese groBe  Enttâuschung  würde unsere  Zuversicht  zu  Deiner  Liebe  u.
20  Anhãnglichkeit nicht erschüttem. - -
Mit Papa  war ich  vom 23. Febrcuar» - 5. Mãrz  in GieBen.  Papa ist seit  Jahren  von  mancherlei Beschwerden  geplagt,  die  sich  seit Weihncachten» sehr verstãrkt hatten, so daB ich eine gründliche Untersuchung für  unbedingt  notwendig hielt.  Nach  Beratung   mit
25  Marchioninis kam  ein  rascher  EntschluB  zustande.  Ihr Vater,  Prof.
Soetbeer, ist ein ganz hervorragender innerer Kliniker, seiner beson- deren Aufmerksamkeit konnte man gewiB sein, u. so wurde die Reise nach  Giessen  angetreten.   Ich  wu8te  garnicht,  daB es  solche  Árzte gibt,  solche  umsichtige lückenlose  Untersuchung mit allen  Metho-
30   den,  die unermüdliche Beobachtung u. die groBe  seelische  Zuwen-
dung. Um es kurz zu machen: Ais Hauptursache stellte sich das starke
Rauchen  heraus.  Beweis:  Nach  einer Woche  Abstinenz nahm  Papa
2    1  / 2   < P f u n d >     zu, verlor alie Beschwerden ganz oder bis auf verschwindende Reste.  Die  Diãt  wurde auch  geãndert.  Nun  ist  die
35  groBe Frage,  oh Papa sich dauernd  vom Nikotin  freihalten  wird.


Rademacher (Assistant Professor an der University of Pennsylvania) untergebracht.
563   Zu Malvine Husserls 77. Geburtstag am 7. Mãrz 1937.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          487

Natürlich sind auch manche Alterserscheinungen da - mit 78 Jah- ren kein Wunder. Aber man darf jedenfalls mit dem Facit sehr zufrie- den sein.

5       Unter  den vielen  Gratulationsbriefen war alles,  was mir lieb ist, vertreten:  Elli, Ruth  (mit einem  englischen Musterbrief), Wolf (mit einem  illustrierten Text) - mit Wolf verbindet  mich jetzt die innigste Freundschaft -, Gerhart, Mar. Neben Amerika  lieferten noch andere Lãnder  feurige  Kohlen  auf mein  Haupt,  u.  alle  diese  Zeichen  der
10  Liebe erreichten  mich mit zauberhafter Pünktlichkeit. Jetzt aber ant-
worten !  Du bist der erste, dem ich danke, ich wollte mõglichst rasch gegen  Deine  uns  ungünstigen Reiseplãne Sturm  laufen. Den  Brief von D" Caro  hast Du wol erhalten?  AuBer verschiedenen kleineren Rechnungen u. Drucksachen kam nichts an unsere Adresse.
15        Alles Herzliche  von Papa u.
Mama.
Bitte einen schõnen  GruB an Mrs. Marks.
Von Dodo  hõre ich, daB die Weiterzahlung  des Gehaltes  fraglich ist. Wie war es denn hei Dir mõglich?  Kannst Du ihr vielleicht einen
20  Ratschlag geben?  Ich  babe  den  Eindruck,  daB Ihr besser  orientiert wurdet.


M. Husserl an E. Rosenberg, 26. III. 1937


Liebe Elli.
Freiburg  26. III. 37
25       Gestem erhielten  wir Deinen  l<ieben> Brief v-com>  16. d. M. u. lasen Deine  ausführlichen Berichte  mit groBem Interesse,  Dodo, die seit dem 17. hier ist u. Ostersonntag564 nach Gõttingen565 abfãhrt, ais Leserin  inbegriffen.  Durch die langen Reisezeiten, die jetzt die Brief- post benõtigt, ist manches  überholt  (so z. B. Dodos  Unpãêlichkeit),
30  u. andererseits wundert  man sich, daB manches nicht erwãhnt ist, was man lãngst in Deinen  Hãnden  glaubte.
Die Hauptsache ist natürlich, daB Du durchaus  befriedigend refe- rieren kannst: die Kinder u. Du gesund u. dem neuen u. gerade durch seine Neuheit  so groBe Anforderungen stellenden  Leben gewachsen,
35  Jakob  in bestem  Fortgang  u. Fortschritt.   Klein,566   der  ihn  in Lon-
don  vortragen  hõrte,  schrieb  mit hõchstem  Lob von dem Eindruck.

564    28. Mârz  1937.
565   Wohnort ihrer Eltem und Schwester.
566    Der Altphilologe  Jacob Klein (geb. 1899).
488                                       FAMILIENBRIEFE

Wie sehr wir bedauem, daB er diesmal  nicht nach Freiburg  kommen kann,  brauche  ich ja nicht  erst  zu beteuem.  Wir verstehen  es aber durchaus,  wenn er sich nicht zersplittem u. die ihm verbleibenden 2
Wochen der leidenden Mutter u. den hollcândischen»  Galerien  wid-
5  men will. Für Dich ist es leicht einzusehen, daB Jakobs Femesein so bald nach  Deinem  Einzug  eine unerfreuliche Notwendigkeit war u. Dirdie Schattenseiten von Ncew> R<ochelle>567 - groBe Entfemun- gen von Schule  u. Freunden,  Abkapselung zwischen  Emcigranten»
etc.) noch empfindlicher machten.  Du darfst jedoch  nicht vergessen,
10   daB Du in einer Zwischenphase lebst u. nicht in einem Dauerzustand, u. es ungerecht wãre, sich nicht an die Positivitãten zu halten.
Von uns ist in erster Linie zu sagen, daB wir nun doch die FeiBt'sche Wohnung  zcum» 1. April gemietet  haben. Spiel des Zufalls. Der uns zuvorgekommene Mieter  hatte  ohne  einzuziehen  sofort gekündigt,
15  weil seine Frau ein Veto einlegte.  Bei meiner  romantischen Weltan- schauung  war dies ein Willensausdruck des Schicksals  u. schlieBlich muB man doch sagen, daB Papa dort oben Ruhe u. gute Luft, ein herr- liches Studierz-cimmer» u. an den groBen Veranden mühelosen  Auf- enthalt  im Freien  hat oder  vielmehr  haben  wird. Ich wollte,  es wãre
20  erstmal  so weit, manchen  Moment  graut es mir vor der Umwãlzung.
Josefine  wird  selbstverstandlich eine  treue  Helferin  sein,  aber  wir beiden  Alten  fühlen  eben  unsere  Jahre.  Kriegsjahre  zãhlen ja  dop- pelt!  Von  Dodo  wirst  <Du>  alles  von  uns  hõren,  was  im  Schrei- ben unter die Zeilen  fâllt.  Ich babe diesmal eine grõBere  Briefpause
25 gemacht  ais sonst u. noch nicht einmal für Deine u. der Kinder Gratulationsbriefe568  gedankt,  was  ich hiemit  feierlichst  nachhole. Das ewige nasse Fõhnwetter lãhrnt meine Lebensgeister u. auBerdem
weiBt Du, wie ausdauemd die Aussprachen mit Dodo sind. Papa fün�t
wieder an, Freude am Arbeiten zu haben. Die neue Abhandl<ung>5  9
30  findet  ein  freundliches Echo.  ln  der Neuen  Züricher  Zceie-t-cunc-g erschien  ein fulminantes  Referat  darüber. 570  Wenn man noch einige Jahre kraftvoller Weiterführung vor sich hãtte!
Seid lhr lieben Drei herzlich  umarmt. Mama


567   Familie Rosenberg wohnte in der Lockwood Avenue, New Rochelle, New York.
568   Zu Malvine Husserls 77. Geburtstag.
569   E.  Husserl,  ,,Die  Krisis  der  europaischen Wissenschaften  und die  transzen- dentale  Phãnornenologie.  Eine Einleitung in die phãnornenologische Philosophie", Philosophia  1  (1936),  S. 77-176 (=Husserliana VI, S. 1-104).
570    ln der Ausgabe  vom 6. Marz  1937  (Zeitungsausschnitt in  Sektion  X VI 1    ( 1. Teil)).
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG

M. Husserl  an Rosenberg, 19. VII. 1937
489




Liebe Elli u. lieber Jakob.
Schõneckstr,  6
19. Juli 37
5       Eure  beiden  Briefe  vcorn>  2. Juli  hâtten  es  verdient  schneller beantwortet zu werden.  DaB Du, liebe Elli mit heruntergewirtschaf- teter  Gesundheit u. in dem  beinahe  den ersten  Pionieren  ãhnlichen Dasein,  die Energie  autbrachtest, uns ein so lebendiges Bild Eures gegenwârtigen Lebens vor Augen zu führen, ist nicht genug zu loben.
1 O    Auch  Du, mein  lieber  J akob,  bringst  beinahe  übematürliche  Krãfte
auf. Aber wenn man so vom Glücke - vom verdienten  Glücke,  ande- res taugt nichts  - hochgetragen ist u. nicht nur Amt u. Einkommen, sondem   s o 1 eh e Collegen  gefunden hat, dann sammelt  sich alles in einem  zu hõchsten  Leistungen.
15        Dieser  Prof.  Bush571   muB ja ein ganz wunderbarer Mensch  sein.
Geme  wüBten  wir  mehr  von ihm. Ganz  glücklich  bin ich über  die rasche  Genesung  der  Kinder. ln der Luft, wie  sie besser  nicht  sein kann,  werden  sie bald  den  status  quo  nicht  nur  erreichen,  sondem weit überflügeln.
20       Nun zu uns. Die Wohnung  ist bis auf kleine Nachschübe ganz im
Stande, u. alle Besucher  ãuêerten sich enthusiastisch. Selbst der kriti- sche Herr Papa war sehr zufrieden. Es ist mir gelungen  (freilich nach langer Vorbereitung), die als Empfangsrãume gedachten  Zimmer  (z. Th.  Sãle)  zu einem  wohnlichen und  vomehm  wirkenden  Familien-
25  Interieur umzugestalten. Beinahe  alles  mit  unserem  Altbesitz,  neu
angeschafft wurden  nur Gardinen  für das  Studierzimmer, das  gera- dezu wundervoll geworden  ist, u. neue Bezüge für Sopha u. Fauteuils des ehemaligen Salons.  Trotzdem  natürlich  sehr groBe Ausgaben.
Nicht vergessen  darf ich die herrliche, über 30 m lange Veranda zu
30  erwãhnen,  die Ihr ja kennt u. die wir sehr viel benutzen  u. genieBen.
Nach  der  Beschreibung scheint  auch  Euer  in  Belmont  gemietetes Haus ein glücklicher Griff zu sein. 572 Wie gut, daB Du, liebe Elli, erst noch  ruhige  Wochen  in Gl-coucester>  hast, ehe  Du die Mühen  der Neueinrichtung auf Dich  nehmen  muBt.  Mache  nachher  nicht  alles
35  auf einen  Anhieb,  Du kommst vielleicht  besser weg, wenn Du da u. dort erst nach u. nach eine Lücke ausfüllst.

571    Professor in  Harvard,  der sein Weekend House in Gloucester  (im  Nordosten von Massachusetts) Familie Rosenberg für den Sommer 1937 zur Verfügung gestellt hatte.
572 E. Rosenberg  wohnte ab Herbst 1937 in Belmont (District of Boston), Massachusetts.
490                                     FAMILIENBRIEFE

Müde  macht es einen schon,  im 77. Jahr umzuziehen, u. unter so mannigfachen Complicationen. Nun es ist wol das  letztemal, u. ich habe das beruhigende BewuBtsein, daB unser Sachenbesitz in bester Ordnung  ist.
5       Den ursprünglichen Plan, für den September nach Kappel  zu ge-
hen, haben wir aufgegeben. Man will den Sommer  hier mitten in der üppigsten  Vegetation, der luftkurartigen Lage des Hauses verbringen. Der Hauptgrund ist bei Papa, daB er sich in Breitnau  nicht behaglich
gefühlt hat573  u. glaubt,  die Hõhenluft  tauge  nicht  mehr für ihn.  Er
10   hatte leider auch wenig gutes Wetter (Kãlte, Nãsse u. Wind, dazu ein kleines Zimmer),  so was ist in 1000 m. Hõhe schon ein Abbruch. Papa nimmt ja alies im Leben schwer, die unausweichlichen Beschwerden des hohen Alters empfindet  er bewuBt niederdrückend-die Welt von Feindseligkeit ais Lebensmilieu wirkt unbewuBt aber noch viel tiefer
15  auf ihn. Ebenso  auf mich.  Es wãre  manches  zu schreiben,  was nur gesagt  werden  kann.
Seid glücklich  u. selig jeden  Tag u. jede Stunde!
Ruth u. Wolfgang viele,  viele herzinnige GrüBe. Frcau> Olden- berg  schrieb   mir  heute  u.  legte  eine  Abschrift  eines  Teiles  eines
20  Briefes von Nina574  u. Frcau> Reunge> bei. Nachdem  die Berufung
Jakobs  nach Hxarvard> ins glãnzendste Licht gestellt  ist (,,alie Har- varder Collegen  scheinen J <akob> schon sehr zu lieben"), schlieBt sie mit einem groBen Lob fürdie Kinder ,,herrliche Kinder, so absolut un- gehemmt u. vergnügt  u. natürlich in allen ihren Lebensãuílerungen".
25       Mein groBmütterliches Herz schwoll.
Seid herzlich  umarmt  von
Mama.
Deine  Bücherwünsche, lieber Jakob,  werden aufs Beste erfüllt. Der lieben einzigen  Mar tausend GrüBe, der Brief gilt auch für sie.


30                        M. Husserl ao Rosenberg, 20. VIII.  1937

Freiburg  20. Aug-cust>  37
Schõneckstr, 6
Liebe  Kinder: Jakob,  Elli, Ruth u. Wolf.
Eure  lieben  Briefe,  die  uns  sammt  den  reizenden   Bildem  eine
35  sehr groBe  Freude  bereiteten,  beantworte ich  nur kurz u. leider  mit

573   Wãhrend    Malvine   Husserl   den   Umzug   von   der   LorettostraBe   in   die SchõneckstraBe leitete,  war  Husserl  in der  zweiten  Junihâlfte  1937  in  Breitnau (ôstlich von Freiburg im  Schwarzwald)  untergebracht.
574   Nina (Nerina) Courant, geb. Runge.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          491

dem BewuBtsein, Euch eine wenig erfreuliche  Mitteilung machen  zu müssen.
Papa  liegt  an  einer  Brustfellentzündung  zu Bett,  heute  den  1 O.
Tag. Die Sache  ist nach Urteil  des behandelnden Arztes  or Otto575
5  (Studer  ist schwer  krank)  u. Prof. Bohnenkamp,576  den wir zugezo- gen haben,  aller Wahrscheinlichkeit nach ein Wiederaufflackem  der
vor  1    1/2  Jahren  überstandenen Rippenfellentz<ündung>.  Sein  seit
Monaten  beeintrãchtig-ctc-es  Befinden  hieng - wenigstens teilweise
- mit diesen  zunãchst  latenten inneren Umstãnden zusammen.
10        Um aber es vorweg  zu nehmen:  Die  Ãrzte  sind  mit dem Verlauf dure h a u s   z u fr i e de n   u. glauben,  daB  nach weiteren  10 Tagen (also im Ganzen  in  3 Wochen)  die õrtliche Heilung  eingetreten sein wird u. dann die sorgfâltig zu überwachende Reconvaleszenz beginnt.
Ihr kõnnt Euch denken, wie mir zu Mute war. lch wollte Euch aber
15   erst schreiben,  bis der Ablauf klarer war.
Fieber gering, hõchste Temp<eratur> 37°9. Nahrungsaufnahme befriedigend. Zweimal   tãglich  ist Papa  ungefãhr  1/2 Stunde auf - eine Notwendigkeit bei seinem  hohen  Alter. Die Wohnung  bewãhrt sich auch jetzt aufs beste, Prof. Bohnenkamp* sagte, so gut kõnnte der
20  Patient es nirgend anders haben. B< ohnenkamp> war auBerordentlich eingehend, hingebend u. betonte  immer wieder, daB er zu jeder  Ta- geszeit  zur  Verfügung stãnde,  man  mõge  ihn nur ja anrufen.  ,Yvir sind ja Collegen".
Ich bitte  diese  Zeilen  gleich  an Gcerhart> u. Dodo  weiterzuge-
25  ben, denen ich darum weniger detailliert schreibe. Die sorgenvollsten Tage sind jetzt  vorüber, doch bleibt  die Pflege weiterhin  eine groBe Aufgabe.  Ich werde jeden  2. Tag eine  Karte an Euch  senden,  damit Ihr Euch nicht beunruhigt.
Ruth tausend  herzliche  GrüBe für die liebevollen Zeilen u. ebenso
30  Wõlfchen vielen Dank für Brief u. selbst-entworfcne Landkarte.  Ich zeigte sie Miss Ott, die sie staunend studierte. Miss Ott ist ein herrli- cher Mensch,  wie wol tut es einem  solche GroBzügigkeit u. Wãrme zu erfahren !
ln Liebe
35       Mama
*
•  Nachfolger von Thannhauser577

575   Dr.  med. Martin Otto.
576   Helmuth  Bohnenkamp (1892-1973),  seit  1934  Professor für Innere  Medizin und Direktor der Medizinischen  Universitãtsklinik in Freiburg.
577   Siegfried Thannhauser war nach Boston, Massachusetts emigriert,  wohnte also
492                                     FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an J. Rosenberg, 31. VIII. 1937


Lcieber> J <akob>.
Schõneckstr,  31./8.
Zu Deinem  Geburtstage578 erreichen  Dich unsere  Glückwünsche
5  nicht,  aber die  Krankheit  von Papa absorbiert  meine  ganze  Seelen- u. Kõrperkraft. Eben  waren  Prof. Bohnenkamp u. der behandelnde Arzt  l  1/4 Stcunxdcen> da, Papa wurde aufs Genaueste  untersucht, was  immer  sehr  anstrengend  u.  emst  ist.  Im  Hinblick  auf unsere besonderen  persõnlichen  Urnstãnde  bat  ich  Prof.  Bcohnenkamp>
1 O    um ein absolut  offenes Urteil, das ich Euch hiemit wõrtlich  mitteile:
Die  Erkrankung  ist  eine  emste,  aber  durchaus   im  ganzen  Verlauf u. Befund optimistisch aufzufassende. Die Rippenfellentz<ündung> mit Ex-csc-udat (eine Folge der Rcippfellentzündung>  von vor circa
1   1/2 Jahren) hat keinerlei  Complication, keine Geschwulst etc. Das
15  hohe Alter verlangsamt nur zu sehr die notwendige Resorption  u. um diese  zu beschleunigen sind  neue  Verordnungen erlassen.  Papa  ist sonst ganz  geduldig  u. nimmt  genügend  Nahrung  auf.  Also  Geduld u. Hoffnung.
Bitte an Gcerhart> weitergeben.
20       Herzlichst
Mama


M. Husserl an Rosenberg,  15. IX. 1937




25       Liebe  Kinder.
Schõneckstr,  6
15.  Sept-cemc-bcec-r 37
Obzwar  ich  vor einigen  Tagen an Gerh<art>  geschrieben babe u. ihn um die Weitergabe an Euch beauftragt u. obwol Zeit u. Krãfte fürs Briefeschreiben bei mir jetzt absolut nicht zureichen,  so will ich doch wieder eine lãngere Mitteilung den sprõden Umstãnden abzwingen.
30       Zuerst:  Papa  liegt noch  immer, die  6. Woche.  Nach  mancherlei Schwankungen u. sorgenvollen  Tagen, ist doch im Allgemeinen eine Besserung zu constatieren. Ob der AusheilungsprozeB vôllig zu Ende u. die  Reconvaleszenz eingetreten  ist, das  ist für den  sorgsamsten Arzt,  der  ja tãglich  genau  untersucht,  nicht  haarscharf festzustel-
35  len.  Jedenfalls  sagte  heute  D"  Ziersch579  (der  Stellvertreter von D"

im gleichen Staat wie Familie Rosenberg.
578    Am 5. September  l 937 wurde J. Rosenberg 44.
579    Dr.  med. et Dr.  phil. Paul Ziersch.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          493

Otto,  der  in einigen  Tagen  von  seinem  Urlaub wiederkommt), daB die Reconvalesz-cenz>  noch eine groBe Portion  an Geduld,  penibel- ster Beobachtung u. Pflege  erfordern  wird.  Das kann  sich auch der Nichtmedizinerdenken bei dem abgemagerten und geschwãchten Pa-
5  tienten. Nun an Geduld  soll es wahrhaftig nicht fehlen, selbst Papa ist
nicht ungeduldig, er sieht sich von liebevoller Bemühung umgeben u. leidet  eigentlich  nur unter  den   F o 1  g e n  einer  so ungewõhnlich langen Bettlãgerigkeit. Die lokale  Empfindlichkeit am rechtseitigen Rippenfell ist beinahe  ganz zurückgegangen, Fieber keins. Nun wei-
1 O    tere  Einzelheiten aufzuzãhlen,  hat keinen  Zweck,  da  Ihr Euch  die
kõrperlichen u. seelischen  Folgen  eines  so langen Krankseins  vor- stellen  kõnnt,  Die  Hauptsache,  die  mich  in  dieser  schweren  Zeit aufrecht erhãlt,  ist doch,  daB Papas Leben  nicht unmittelbar bedroht ist u. daB alles Menschenmõgliche geschieht,  seine Genesung  günstig
15   zu beeinflussen.
Dazu würden  hãufige u. aufschluBreiche Berichte  Eurerseits  man- ches beitragen.  Ganz unbegreiflich ist, daB Gerh-cart> noch kein ein- zigesmal  geschrieben hat !
Und man müBte doch annehmen,  daB eine ernste Erkrankung des
20  Vaters  eine  Veranlassung  wãre.  Compliziert für  unser  Verstãndnis wird dieses  Verhalten  noch  dadurch, daB  er einen  wichtigen  Brief von  Miss  Ott  vor  etwa  5-6 Wochen erhalten  hat, der  für  ihn eine groBe  Aufbesserung seiner  gegenwãrtig knappen  Existenz  enthãlt. Sie  hat  alles  mit mir besprochen (Papa,  den  sie  so  verehrt,  sollte
25  garnichts  davon erfahren) u. hat sich meiner Zustimmung versichert.
Ich mache  mir um Gcerhart> viele Sorgen, aber nur deshalb, weil er sich offenbar  gedrückt  fühlt,  sonst würde ich an seiner Chance  nicht zweifeln. Dodo schrieb  vor einigen  Tagen von ihrem Seebad,  nett u. teilnahmsvoll. Auch  sie  erwahnte  nichts von Miss  Otts hilfreichem
30  Angebot.
Ich muB schnell  endigen,  die Zeit drãngt. Seid alle herzlich  umarmt
Mama.
Eure Briefe u. die Bilder freuten uns sehr. Einige Doubletten folgen
35  zurück.
Ich mache  den couvertierten Brief noch mal auf, weil die Nach- mittagspost eben den lang erwarteten  Brief von Gerhart brachte.
Inzwischen  hat  er  Euch  nun  in  Eurem  neuen  Heim580  besucht
u.  Ihr  werdet   seine  Stimmung  u.  ganze  seelische  Verfassung  im
40  persõnlichen Contact  erkennen.  Ich wãre sehr dankbar  darüber  klare

580   ln Belmont.
494                  FAMILIENBRIEFE

Darlegungen zu bekommen, denn  ich bin,  neben  dem  Vielen, was mich   bedrückt,    seinethalben  in  Sorge.   DaB  die  Philad-celphia> Univ-cersitãt> garkein  Interesse  für ihn zeigt,  ist eine neue Emüchterung, u. so manches  andere.
5       Also bitte  genauen  Bericht. Da er Miss Otts Anerbieten  gamicht erwâhnt,  so  fürchte  ich,  der Brief habe  ihn  am Ende  nicht erreicht. Sie ist Herrin eines eigenen  groBen Vermõgens,  das sie auch in den Dienst pecuniãr unselbstandiger junger  Wissenschaftler stellt u. viel- fach schon gestellt hat. Nun, aus Dankbarkeit u. Verehrung für Papa,
1 O     finanziert  sie Fink, dessen Stipendium zu Ende ist. AuBerdem hat sie
Gcerhart»   ein von ihr gestiftetes  Fellowship  von 50$ monatl-cich>
zugewendet. Ist das nicht groBartig?
Ruths  reizender  Brief  wird  nãchstens  beantwortet, die  Karte  an
Stielers  besorgt.
15        ln Eile
Mama
Schw<ester>  Adelgundis  sitzt  eben   bei  Papa  u.  grüBt  Dich, l<iebe>  Elli, aufs herzlichste.





M. Husserl an Rosenberg, 26. IX. 1937


20                                                                                                Schõneckstr,  6
26.9.37
Liebe  Kinder.
Nur um Euch nicht durch fehlende  Mitteilung in Sorge zu verset- zen, bezwinge ich  den inneren Widerstand  gegen das Schreiben. Ja,
25  wenn  ich  von entscheidender Besserung  sprechen  kõnnte!  Aber das ist ja das Schreckliche einer solchen  Brustfellentz<ündung>, daB sie so langwierig  ist u. monatelange Bettruhe  erfordert.  Immer  kleine Schwankungen, u. den einzigen  Trost spenden  die Ãrzte, daB bisher keine  Complicationen eingetreten sind  u. damit immer  weniger  zu
30  fürchten   sind.  Gestern  wurde eine  Probe-Punction  gemacht  u. die
entnommene Flüssigkeit  wird nun von Prof.  Bohnenkamp, D" Otto u. dem  bacter<iologischen> Untersuchungsamt (also 3fach) unter- sucht, um einen  besseren  Einblick  in den  gegenwârtigen Stand  des Processes  zu gewinnen
35       Wesentkiche>  Schmerzen   hat Papa  nicht,  nur haupts-cãchlich>
alle die Hemmungen im Organismus, die ein so tanges Krankenlager
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                         495

mit  sich  führt.  Stundenweise liest  er,  jetzt  z.  B. ,,Segen  der Erde" v-con> Hamsun.581
Bitte an Gcerhart» u. Dcodo> senden.
lch bin trotz allem guter Hoffnung,  nur des Nachts, wenn ich wach
5  liege, überwâltigt mich dies traurige Geschick.
Herzl-cich»
Mama



M. Husserl an E. Rosenberg, 6. X. 1937


10        Liebe Elli.
6. Oct-cober>  37
lch  wollte Dir gestern schreiben  u. gleich  das Resultat  der neuen Consultation mit Prof. B<ohnenkamp> mitteilen. Er konnte aber erst um 1/2 8 Uhr kommen, blieb 1   Stunde u. nachher nahm noch die Be- sorgung für die Nacht von Papa meine letzten Krãfte in Anspruch.  So
15   eile ich heute gleich  nach dem ersten Tageswerk  Euch u. Gcerhart>
u. Dcodo> alles zu schreiben.
Bcohnenkamp»   befindet   sich   ganz   in  Übereinstimmung  mit Oxtto». Nach dem allseitigen  Untersuchungsbefund der bei der Punktion   am   25.   entnommenen  Flüssigkeit   u.  nach   genauester
20  kõrperl-cicher>   Percussion   ist   keine    Complication   vorhanden, die  man   in  einem   solchen  Falle  ja  am  meisten   fürchtet.  Kein Tumor,  keinerlei   Bacillenherde  sind  gefunden   worden,   das  sind die wichtigen positiven  Ergebnisse.  Darnach  müBte die  Heilung  in einem  besseren  Tempo vor sich gehen. An der Verlangsamung trâgt
25  2erlei die Schuld:  1. das hohe Alter verfügt nur über herabgeminderte Regenerationskrãfte  u.  erfordert   ein  ÜbermaB  an  Geduld.   2.  hat Papa schon mehrfach  âhnliche Erkrankungen durchgemacht (in Chiavari,    voriges   J ahr  u.  auch   sonst   mancherlei    Katarrhe   der unteren  Bronchien  etc.),  die  alle  eine  Verdickung  des  Brustfelles
30  zurücklassen,  auf  dem   dünnen,   zarten   Fell   sind   Verdickungen, sog. Schwarten  entstanden, die die Resorptionsfãhigkeit sehr beeintrãchtigen.
Diesen  beiden  die  Ausheilung so  verlangsamenden Umstãnden gilt es entgegenzuarbeiten, u. zwar
35        1.) durch mõglichst gute Emâhrung u. Ruhe
2.) ev<tl>. durch eine wiederholte Punktion

581   Knut Hamsun, Segen der Erde. Roman (91.-95. Tausend), München o.J. [ 1935].
496                                     FAMILIENBRIEFE

3.)  durch  Athem-  mit  Bewegungsübungen  (für  die   Bxohnen- kamp> eine  von ihm ausgebildete Person  schicken wird)
4.)  durch Packungen  mit  Fango582 oder Leinsamen, das  Nâhere
darüber erfahre ich von Ü<tto>, den  ich jetzt erwarte.
5       Bisher   waren   Wickel    u.    einige   Wochen   Packungen    mit
Antiphlogistin583  verordnet.
Zusammenfassend: Die  Therapie geht darauf aus,  vor allem  den Krãftezustand,  der natürlich  sehr gesunken ist,  mindestens zu erhal- ten u. womõglich aufzubessem.  Femer der mangelhaften Resorption
10  ev-ctl>. durch eine 3. Punktion (in etwa 2 Wochen) aufzuhelfen, ei- nerseits durch die  mechanische Entfemung der noch  vorhandenen Flüssigkeit u.  dann durch  ihre  Anregung des  trãgen Brustfelles  zu stãrkerer Resorption.
Beide   Ãrzte sind optimistisch.
15       Bis  D! Otto  jetzt  kommt, will  ich,  leider nur kurz,  für Deinen l<ieben> groBen Brief v-corn> 23. 9. danken (mit den schônen Bild- einlagen) u. für Deine heutige Karte v-com>  25. Ob die  Unordnung in  unserer Corresp<ondenz>  wirklich aus  verlorenen  Briefsachen herstammt oder  nur aus  der sehr  ungleichen Befürderungszeit, das
20   kõnnten wir am besten dadurch herausbekommen, daB jeder von uns alle  Zuschriften  numeriert  u.  sich  die  Nummer u ..das  Datum no- tiert.  Der Ernpfãnger  bestãttigt den  Empfang mit Bezugnahme auf die Nummer,  so daB  man  genau  Bescheid weiB.
Mein  heutiger Brief trãgt
25                                                Nr.  I. v-com>  6.  10.
Deine  Briefe freuen Papa  sehr u. es  ist für Dich  eine  vitale Bei- steuer zur Pflege,  wenn  Du oft u. alles  aus Eurem Leben  schreibst, u. mich  bewahrst Du vor lãhrnender Unruhe um Euch.
Lei der muB ich  rasch  schlieBen,  damit Josef<ine>  den  Brief zur
30  Hauptpost tragen kann.
Noch  ein Wort. D! Otto war eben da u. erklãrte sich mit dem Ergeb- nis der Unters-cuchung> sehr zufrieden. Thcannhauser> kann  Euch seinerseits weiter Aufklãrung geben.584 Der Name  der  Krankheit ist
Pleuritis ex-e s> udativa
35                                      sero-fibrinosa (hârnorrhagica)


582    Mineralischer Schlamm.
583    Mittel zur Behandlung õrtlicher Entzündungen.
584    Am 30.  September  1937 hatte  Malvine Husserl  an Prof. Thannhauser (Boston) einen  ausführlichen Brief über  Husserls Krankheit geschrieben; auch  Dr.  Otto  hatte ihm  einen  diesbezüglichen  Bericht geschickt, damit er E. Rosenberg und  Gerhart
Husserl instruieren kõnne.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          497

Wir  wollen   guter  Hoffnung   unsere  Pflicht  tun,  jeder   in  seiner
Weise.
Herzlichst
Mama


5                                M. Husserl  an Rosenberg, 12. X. 1937




Liebe  Kinder.
Schõneckstr, 6
12.  Oct-cober>  37
Vielen Dank  für Jakobs  l<ieben>  Brief.  Es ist so schõn,  daB  wir
10  jetzt  so viel von Eurem  Leben  erfahren  u. es beinahe  wirklich  mit- leben.  Bleibt  nur bei dieser  schõnen  neuen  Gewohnheit, sie bedeu- tet uns ungeheuer viel !    DaB Briefe  von Elli verloren  gegangen  sind, glaube ich nicht, es ist die Befürderung nur sehr ungleich. Um aber je- den Zweifel auszuschlie8en, wollen wir doch mit meinem Vorschlag
15  Ernst  machen  u. jede  Postsache numerieren585 u. in ein Büchelchen eintragen.  Wenn der Adressat  den Empfang bestãttigt,  dann wird die
Nummer ausgestrichen.
Papa  geht es insofem  besser,  ais die Temp<eratur>  immer unter
37° bleibt,  Nahrungsaufnahme u. Schlaf  befriedigend  sind. Nur die
20  allgemeine Schwâche  ist groB. lch erhoffe einiges von der Athmungs- u. sonstigen Gymnastik, das  Frl. Leubl  ist eine  sehr  intelligente u. geschulte Person.  D" Otto  kommt  jetzt  nur noch jeden  2.  Tag, Frl. Leubl 2mal die Woche. Besuche  nimmt Papa noch keine an, nur Fink u. Marchioninis, die ja Árzte sind, haben Zutritt. Er muB natürlich  bei
25  der groBen Schwãche  absolute Ruhe haben u. soll nicht viel sprechen.
Er schlãft  übrigens  auch tagüber  oft.
Bleibt Ihr Alle nur gesund, Du lieber Jakob hast ein gerüttelt MaB
auf Deinen  Schultem.
Herzlichst
30        Mama









585   Obige Postkarte ist dementsprechend ais ,,III"  numeriert.
498                                       FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an E. Rosenberg, 25. X. 1937


Liebe  Elli.
25. Oct-cober>  37
Ich fange damit an, daB Papa gestem 2mal davon sprach, wie geme
5  er Dich wiedersehen würde u. eine Weile um sich hãtte. Ich sagte eben zu ihm, daB ich Dir gerade  schreiben will, u. ob ich seinen Wunsch erwãhnen  solle. Darauf er: ,,ich meine ja nicht,  daB sie etwa  gleich kommen mõge, sondem  nur,  daB  sie die Mõglichkeiten durchdenkt, wie  sie  in  einiger  Zeit  mal  bei  uns  sein  kõnnte",  Ich  habe  schon
10 Vorm-cittag» diesen Wunsch mit D' Otto durchgesprochen. Seine Meinung ist, da8 durchaus  keine  Gründe  in seiner Beurteilung des Krankheitsverlaufes vorliegen,  die es etwa  nõtig erscheinen  lieBen, Dich herbeizurufen. Allerdings würde er aber glauben, daB die groBe Freude  den GesundungsprozeB beschleunigen würde.
15        So halte ich es für meine Pflicht Dir darüber ganz wahrheitsgetreu zu berichten.   Ich  weiB, daB es  für  Dich  keine  einfache Sache  ist, Dich,  nachdem   Ou  nach  monatelangem Nomadisieren endlich  ein stabiles  Leben  angefangen hast mit den vielen Pflichten  als Gattin  u. Mutter, für ein paar Wochen (u.  auf so was müBte man rechnen)  von
20  Hause  loszureiBen.  Es soll  auch  keineswegs   i n   H as t   u .       E i l e
geschehen. Ich denke (u. Papa sieht die Umstãnde  genau  so an), daf Du Umschau  hãltst, ob u. wie es zu arrangieren  wãre, daB Ou leichten Herzens  loskãmst. Ich wiederhole  nochmals, es ist kein  Alar m r u f, u.  <da8>   wenn  Ou  keine  Wege  zur  Erfüllung   unseres  Wunsches
25  ausfindig  machen  kannst,  wir dies verstehen  würden.
Wie Rauch uns mitteilte586 - ich schrieb Dir schon davon -, wolle
Dodo mit Gaby herüberkommen. Dies habe ich sofort, natürlich in der herzlichsten Weise, abgelehnt  u. gebeten, den Besuch auf wesentlich spãter  zu  verschieben.   Dein  Besuch  ist  aber  etwas  ganz  anderes,
30  Ou bist  mit der  Behandlung von kranken  Menschen  vertraut587  u.
insofem kein ,,Besuch",  wol aber eine helfende Kraft,
Ich bitte  Dich - nichts liegt uns femer  als Gerh-cart>  u. Dodo  in eine zweite Linie rücken zu wollen -, falls Ou unserer Anregung nãher trittst, vor allem zu betonen, da8 Ou mich in der anstrengenden Pflege
35  eine Zeitlang  entlasten willst. Dies wâre ja an sich keine Unwahrheit,

586    Der  193 3  in  Kiel entlassene und nach Bonn versetzte Professor für Deutsche Rechtsgeschichte Karl Rauch  (1880-1953) hatte  sich in Philadelphia  bei Gerhart Husserl  aufgehalten und Malvine  Husserl  in  einem Brief,  den sie am  19.  Oktober
1937 erhalten hatte, von diesem Besuch berichtet.
587    Wâhrend des  Ersten  Weltkriegs war  E.  Rosenberg Hilfsschwester  des  Roten
Kreuzes gewesen.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          499

nur ist dieser Gesichtspunkt eine Nebensache, die Hauptsache ist und bleibt, die Freude  ais Kraftquelle.
lch bin leider durch  Fr<au>  Fei8ts  Besuch  unterbrochen worden u. muB rasch schlie8en,  damit der Brief noch heute fortkommt.
5       Vielen   Dank   für   Deine   beiden    Briefe   <vom>    14.   u.   10.
Oct-cober>,  die  gestem   in   voller  Eintracht   zusammen   ankamen. Du  siehst,  Schiffslisten nützen  auch  nichts.588   Da ich jeden  2. Tag schreibe,   so  kann  mir  nur  rasches   Einwerfen   in  den  Postkasten
nützen. Vergi8 auch nicht, daB  unterwegs  manche  ,,Verzõgerungen"
10   entstehen.589  Wõlfchen  vorlâufig  auf diesem  Weg  Dank  für  sein
Briefchen u. die lehrreiche Tabelle der Verkehrsmittel in Acmerika».
Also seid Alle Vier herzlich  umarmt  von
Papa u. Mama



M. Husserl an E. Rosenberg, 13. XI.  1937

15                                                                      Samstag  13. Nov<ember> 37
Liebe Elli.
Früh schrieb ich Dir rasch das Ergebnis der gestrigen Consultation u. jetzt  am Nachm-cittag>, wo Fink  für  1-1  1/2 St-cunc-d-ce>n bei Papa  sitzt (Josef-cine>  ist auf Besorgungen in die Stadt  gegangen),
20  will ich endlich  Deinen  l<ieben> Brief (VI, 1./11.) beantworten.
Vorerst noch einiges  über gestem.  Bcohnenkamp> findet also ge- nau wie Otto,  da8  man von einem  Erlõschen der Pleuritis  sprechen kann  u. von einem  Neuautbau der geschwundenen Krâfte,  d. i. von der Reconv-caleszenz>  im eigentlichen Sinne. Am meisten betroffen
25  von dem schweren  Kampfe mit den Toxinen des entzündlichen Pro- zesses sind das Herz, das ganze Gefü8system u. die Muskeln  (in ihrer Unthãtigkeit durch  die monatelange Bettruhe  stark geschwunden - Abmagerung).  Für  die  Stützung des  Herzens  werden  Einspritzun-
gen  von  Strophantin u. Tropfen  von  Cardiarol590  gegeben.  Gegen
30  die Spasmen  der Gefã8e Nitroglycerin, gegen  das andere  eine aus- gewãhlte krãftigende Diãt. Langsam  ansteigende Gehübungen, einige Minuten  am  offenen  Fenster  (vielmehr Verandathür)  in der Sonne,

588   Anfang Oktober hatte Frau Marchionini  Malvine Husserl Listen von Verkehrs- zeiten der Schiffe zwischen Amerika und Europa gebracht, um die ungefàhre Dauer der Briefbefõrderung bestimmen zu kõnnen.
589   Anspielung  auf die Postkontrolle  durch deutsche Stellen.
590   Zwei Herzmittel.
500                                       FAMILIENBRIEFE

spãter  bei entsprechendem Wetter vorsichtig  rationiertes Hinaustre- ten auf die Veranda.
Bxohnenkamp>  verhehlte nicht,  daB  die  groBe  Leistung   eines
mehr ais 78jahrigen Kõrpers  einer  ex-csc-udativen  Pleuritis  Herr  zu
5  werden, die letzten Reserven  verbraucht  hat u. es eine erhebliche Zeit u. Anstrengung kosten  wird, die leere Sparbüchse wieder zu füllen.
Wãre  es aber nicht ungeheuerlich, jetzt  undankbar zu sein? Also freut Euch  mit uns!
Nun zu Deinem Briefe. Er war uns eirice> besonders  groBe Freude.
1 O    Endlich  nãherst  Du Dich  dem  Ziel  einer  wirklichen, echten  Corre- spondenzführung: den Partner  an den Einzelheiten des Lebens  teil- nehmen  lassen, aus denen sich eben ais SchluBeffect das Leben selbst zusammensetzt. - Ich kann  mir denken,  daB  ein so junger geistiger Bursche  wie Euer neuer Hausgenosse es ist, Euch u. den Kindem  nur
15  angenehm sein wird. Nach der Tageseinteilung bleibtja an Wochen- tagen nur der Abend  zur Gemeinsamkeit übrig, also hat jeder  genug an Zeit für sich allein.  Schultzes  werden  Euch diese Hilfe sehr hoch anrechnen.
Sehr interessierte uns die Schilderung Eurer Situation  in der Land-
20  schaft u. mich noch speziell die Preise von Eiem u. Butter. Ich glaube aber,  daB  Dir da ein lrrtum  unterlaufen  ist:  Butter  1    <Pfund>  = 60
Pf. !,  soll wol heiBen 60 Ct., also circa  1.30 M.?
Ich muB mitten rasch schlieBen, denn Fink muB den Brief mitneh- men, da hier oben heute nicht mehr ausgehoben wird. Ich wurde  im
25  Schreiben   unterbrochen, Marchioninis kamen  uns  mitzuteilen, daB
er heute einen Ruf nach Ankara  ais Director  der dortigen  Hautklinik erhalten  hat.
Bitte den Brief an Gcerhart> u. Dcodo>, Euch Allen GruB u. KuB
30       Mama.
Liebe Elli,
noch eine kleine Beifügung für Dich, den vorstehenden Brief bitte gleich weiterzugeben.
Unter den gegenwãrtigen hoffnungsvollen Umstãnden wollen wir
35  Deinen  Besuch  hei  uns  ins  Unbestimmte verschieben.   Papa  ist es auch nach u. nach klar geworden,  wie schwer  es jetzt  für Dich ware von Deinem  Hause  fortzugehen, u. er fühlt auch, daB er sich schon etwas selbst beschãftigen, z. B. ebenfalls mit Fink in kleinen Rationen
FAMILIE  ELISABETII H. ROSENBERG                          501

philosophieren kann.
Also  lassen  wir  dieses  Problem   ruhen,  das  Dir gewiB  bereits viel Kopfzerbrechen verursacht hat. Übrigens wirst Du von Th<annhauser> direct  seine günstige  Beurteilung erfahren  haben.
5       Schreibe  nur weiter oft u. viel, jeder  Brief gilt ais Besuch !
Tausend  GrüBe
Mama


M. Husserl an E. Rosenberg, 3. XII. 1937


10
Liebe Elli.
Freiburg  i. Br.
3. Dez-cember>  37
Dein lieber  Brief (XII. 23. Nov<ember>) kam uns gestem Nachm<ittag> zu, u. ich will rasch  durch  D" Fink  diese Zeilen  mit hinuntemehmen u. einwerfen  lassen.
15        Also vor Allem:  das Befinden  von Papa ist trotz der entschieden
zu Ende  gehenden   Brustfellentzündung doch  so, daB Dein  Besuch eine   dringende    Angelegenheit  ist. Das monatelange Kran- kenlager, die Überwindung des Excsc-udates, das hohe Alter mit der herabgesetzten Regenerationsfãhigkeit  erschweren   den Aufbau  der
20  so restlos  verbrauchten Krãfte. Von der Freude des Wiedersehens mit
Dir versprechen sich die  Ãrzte einen starken Impuls u. eine Beschleu- nigung  des langsamen Fortschrittes der Genesung.
Wir wissen, daB es ein groBes Opfer für Dich ist, von Mann u. Kin-
dem  nach  kaum  installierter Hãuslichkeit wegzugehen, aber ebenso
25  gut  wissen  wir  von  Deiner  treuen  Liebe  u. Verehrung  für  Deinen
Vater, dem einen wichtigen  Dienst zu leisten, Dir nur Glück bereitet.
Bitte  also,  komme   bald  nach  dem  Christfest  u.  begrenze   das ZeitmaB*  nicht  von vomherein eng u. fest.  Die Umstãnde  hier und dort werden  mitsprechen müssen.
30       Dein Brief mit der netten  Beschreibung von Uhlichs,591   mit dem
helleren Zukunftshorizont von Gerhart u. der Beliebtheit Ruths sowie der Tüchtigkeit Wõlfchens brachten  warmen Sonnenschein in unsere Herzen.  Amerika ist  doch  ein  Land  von grõííten  Qualitãten, u. ich

591    Robert Ulich ( 1890-1977), von 1923-1933 Hochschulreferent im Sâchsischen Kultusministerium, war nach seiner Emigration 1937  in  Harvard Professor der Pãdagogik geworden.
502                                       FAMILIENBRIEFE

<bexgreife es ais eine Gnade,  da6 die Kinder da aufwachsen. Wann bekommen wir die Abschrift von Ruths Zeugnis?
Schwer  liegt mir Weihnachten  auf der Seele. Womit soll ich Euch
u. Gerharts  eine Freude machen?  Die Zeit ist knapp geworden,  leider.
5       Ich muB rasch schlieBen.
Seid  A l l e umarmt  von
Papa u. Mama.

*
• des Besuches


10                       M. Husserl an E. Rosenberg,  10. XII.1937




Liebe Elli.
Freiburg i. Br.
10. Dec-cember>  37
Heute  sind es genau 4 Monate,  da6 Papa an dieser  fürchterlichen
15   Pleuritis ex< s>udativa zu Bette liegt, ein in seinen Sorgen und schwe- ren  Kümmernissen nicht  auszudenkender Zeitraum.  Und  noch  im- mer ist ein  Ende  dieser  harten  Prüfung  nicht  abzusehen.  Wenn  die õrtlichen Entzündungsherde zurückgehen, so ist doch die Schwãche u. die Folgeerscheinungen bei dem hohen Alter unseres  theuern  Pa-
20  tienten  besorgniserregend.
Wir hãtten nun die begreifliche  Bitte an Dich, so bald du es ermõglichen kannst,  Deinem  verehrten  Vater einen  lãngeren Kran- kenbesuch zu machen.  Die Freude,  Dich um  sich zu haben,  würde Papa ganz gewiB helfen u. seine allzu langsam fortschreitende Recon-
25  valeszenz  beschleunigen. Das Opfer, das Du damit bringst, wird sich tausendfach  belohnen.  Je   eh e r  Du kommen  kannst,  <lesto  besser, zõgere  die Reise nicht binaus, wer rasch hilft, hilft doppelt.
Für heute nur dieser dringende Appell, ich mõchte den Brief gleich abschicken.
30       Herzlichste GrüBe an Euch Alie von
Mama

Liebe Elli.
10. Dez-cernber>
Meine  Absicht,  Dir  noch  gestern  Deinen  l<ieben>  Brief zu be-
35  antworten, konnte  ich  nicht  ausführen.  Wer  nicht dabei  ist  u. die
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG                          503

Hilfsbedürftigkeit in allen Lebensãuêerungen selbst erlebt, kann sich nicht vorstellen, wie man in der Betreuung  sich Papa hingeben  muB, u. wie man eigentlich auch im Gedanken  immer um ihn ist.
Auch   heute   schreibe   ich   nur   im   Sprunge.   Deinen   Wunsch
5  bezüglich  der  dringenden  Aufforderung  herüberzukommen,  habe ich  eben  noch  mal  niedergeschrieben.  Vielleicht daB die  Fassung, die Dir inzwischen zugegangen seio wird, Dir nicht ,,offiziell" genug erscheint.
Ich  verstehe ja nicht,  wozu  Du dergleichen brauchst,  aber einer
1 O    der beiden  ,,Hilferufe" wird wol geeignet  seio.
Nun,  ein Hilferuf ist es tatsãchlich. Ja, ich bitte emstlich, Deine Reise  nicht  hinauszuschieben,  sondem  mit  dem  ersten  geeigneten Schiff der Cunard-Linie herzufahren. Papa  w arte t auf Dich !   Heute sagte er ganz traurig:  und wenn Elli nicht kommt?  Bedenke  doch die
15   Lage  für Kõrper  u. Seele:  4 Monate  Krankenzimmer!  Und getrennt voo seinen Nâchsten !
Die  Nahrungsaufnahme ist weiter  befriedigend, dagegen  ist die Schwãche  sehr  groB.  Das  Befinden  wechselt  nach  Tagen, ja nach Stunden. Was ihn sehr hemimmt, sind die Gefãêkrãmpfe.  Manches-
20  mal bleiben  sie ein paar Tage weg, oder sie treten sehr schwach auf, vorgestem u. heute  waren  die  Anfãlle stãrker,  Das  Herz  hãlt  sich relativ  gut, natürlich  ist es voo dem langen  Liegen u. der Krankheit nicht unberührt geblieben.
Ich  verspreche   mir sehr  viel  voo  Deiner  Anwesenheit.  Darüber
25  habe  ich Dir ja schon  mehrfach  geschrieben.  Also  komme   sobald Du kannst. Und  noch  eins:  Ich teile  Dir  alies  wahrheitsgetreu  mit, darüber  binaus  mache  Dir keine Sorgen.
Gerhart  schrieb  (offenbar  erlõst voo der Stagnation seiner Affai-
ren) sehr befriedigt über die Aufforderung nach Chicago.592 Freilich
30  wird er ungeheuer dafür arbeiten  müssen. Aber Weihnachten  sollt Ihr glücklich  mit einander seio!
Eben bringt mir Dr Fink eine sehr traurige  Nachricht: Miss Ott ist
am  18. Nov-cember> nach kurzer  Krankheit  gestorben.  Papa darf es nicht wissen. Ein groBer Verlust für die Phãnomenologie, der sie sich
35  mit dem Herzen  verschrieben hatte. Erwãhne  nichts davon in Deinen
Briefen.
Ruth  kann  ich heute  nicht  mehr  schreiben,  aber sag  ihr,  wie lieb

592   Im SS 1938 gab Gerhart Husserl Gastvorlesungen in Chicago.
504                                       FAMILIENBRIEFE

wir sie haben  u. wie sehr wir uns über ihre Zeilen  gefreut hãtten.  Ihr u. Wõlfchen Gru8 u. Ku8.
Wann geht Jakob nach Ncew> Y <ork>? Bitte sage Bush's meine herzliche Freude  über ihre tãtige Freundschaft.
5       ln Liebe
Mama
Der Brief braucht  nicht an Gcerhart> geschickt  zu werden.



M. Husserl an Familie  Rosenberg und Familie  G. Husserl,
12. XII. 1937

10                                                             Freiburg  12. Dez-cember>  37
Liebe  Kinder und Enkelchen.
Ich schreibe  Euch  heute allen  zusammen unsere  guten  Wünsche zum Fest und will Euch nur sagen, wie  se h r wir Eurer gedenken. Wir kommen  heuer mit leeren Hãnden, meine Kraft ist ganz aufgebraucht,
15   ich kann nichts einkaufen u. verschicken.  Vom Buchhãndler babe ich
auf Papas  Wunsch  für  Elli  Stifter u. für Gerhart  Hõlderlin, beides nach Belmont abgehen  lassen, wo es Euch ja vereint antreffen  wird. Papa liebt Stifter von jeher  (er teilt diese Vorliebe mit Nietzsche,  der den ,,Nachsommer"  besonders  liebte)  u. Eure  Kinder  werden  daran
20  auch viel Freude  haben.
Wir  denken  jetzt  fortwãhrend an  Ellis  Besuch.  Es  ist  rührend, wie  Papa  mitten in  seinen  Schwâcheanfãllen - die  Gefãêkrãmpfe machen  ihm viel zu schaffen  - leise vor sich hinsagt  ,,Elli  kommt",
Wenn  Du,  liebe  Elli,  nur schon  hier wãrst!  ln meinem  Brief :XX593
25  bat ich  Dich schon  sehr,  Deine Herreise mõglichst  b a 1  d in die Tat umzusetzen. Ich glaube Deine Anwesenheit ist das einzige Heilmittel. Neben der organischen Erkrankung ist es die seelische Zermürbung, die an seinen Krãften zehrt u. ihn nicht zu Krãften kommen Iãêt.
Also,  liebe  Elli, erkundige  Dich nach dem   e r s te n  Schiff der
30  Ccunardc--Linie im Januar!  Bringe uns dann die Wünsche von Ruth, Wolf u. Gaby mit!
Feiert das Weihnachtsfest mit dankbaren Herzen, macht es Euch nur ganz lebendig, wohin ein gütiges Geschick Euch geführt hat. Wir empfinden diese Fügung tãglich ais eine Beglückung.

593   Vom  10.  XII. 1937.
FAMILIE  ELISABETH  H. ROSENBERG

Papa sendet  mit mir tausend  herzinnige Grü8e. Mama


M. Husserl an E. Rosenberg, 24. XII. 1937
505

24. Dez-cember>  Mittag.
5       Eben   war  Prof.  Bohnenkamp  da.  Die  Brustfellentz-cündung> vemarbt u. ist  beinahe  nebensãchlich geworden,  dagegen  ist  durch den  Kampf des Organismus gegen diese  Infection  das früher  schon nicht intacte GefüBsystem (allgemeine Alterserscheinung) schwer geschãdigt.  Es  bedarf  nun  aufs  neue  der  grõ8ten  Vorsicht  in  der
10   Behandlung, die abwechselnd aus Hand- u. Fuêbãdern etc. bestehen
wird.  Papas   fortwãhrend  ansteigende  Schwâche   ist  jetzt   auf die GefüBstõrungen zurückzuführen u. von deren Bekâmpfung, d. h. Besserung der Blutcirculation, hãngt alles ab.
Ich schreibe  Dir diese  Thatsache in der Hoffnung,  daB  Du viel-
15   leicht früher kommen kõnntest.  Es wãre für Dich, Papa u. mich  se h r w i eh ti g, rnõglichst bald hier zu sein u. mitzuhelfen an dem schwe- ren  Werk,  Papa  wieder  auf die  Beine  zu bringen.  Leider  sind  die Zeitrãume so unendlich  groB,  bis  man  eine  Antwort  haben  kann. Glaub  mir, es ist mir nicht leicht ums Herz.
20       Gestem kamen  Euer  Aller  Weihnachtsbriefe, wofür  ich herzlich danke. Mein frohester Gedanke  ist, daB Ihr Kinder das Fest miteinan- der verlebt. Fr< au> Oldenberg  schickte aus Konstanz Kaviar u. Gelée ohne ein begleitendes Wort. lch werde mit einer Karte jedenfalls dan- ken.  Gegen  meine  bisherige Gewohnheit schreibe  ich  heuer  (selbst
25  Albrechts) nur  Karten,  ich  kann  einfach nicht  mehr  untemehmen.
Allem  zuvor geht doch die absolute  Hingabe  an die Pflege.
Seid Alle umarmt  von
Mama


M. Husserl an E. Rosenberg, 27. XII. 1937

30                                                                                                          27. 12.
Lciebe>  Eclli>.
Falls  Du  nicht  schon  Genaueres über  Deine  Ankunft  geschrie- ben hast (die Du meinem  mehrfach  geãuêerten Wunsche  so bald ais
506                                       FAMILIENBRIEFE

es die Umstãnde gestatten,  einrichten sollst), bitte telegr<aphische> Nachricht. Ich werde  die Kosten natürlich  tragen.  Papa fragt  immer nach Dir u. gerade  dann,  wenn er sich am schlechtesten fühlt. Seine Schwãche ist eben sehr groB u. die an sich geringe Temperatursteige-
5  rung der letzten Woche hat ihm doch  sehr zugesetzt.  Den hl. Abend haben  wir die Lichter  gamicht angezündet, er ist so leicht aufgeregt, was vor allem  vermieden  werden  muB.
Am  1.  Feiertag  waren  beide  Euckens  da,  Papa  hatte  gerade  eine
bessere  Stunde.  Fr-cau>  Eu-ccken>  begreift  auch  nicht,  warum  Du
1 O    nicht gleich nach dem Fest abfahrst, der Plan ist ja seit vielen Wochen in Discussion.
Herzl-cich>
Mama



M. Husserl an E. Rosenberg, 9. 1.  1938

15                                                                                           Sonntag  9. J anuar
Liebe Elli.
Ich  weiB nicht,  ob Dich  dieser  Brief noch  zu Hause  antrifft,  je- denfalls soll  er auch  an Gcerhart> geschickt  werden.  Also  gestem war  ein  ausführliches  Consilium mit  Prof.  Soetbeer   aus  Giessen,
20  der Papa  vor nicht ganz  1   Jahr  mit Erfolg  behandelt  hatte. Resultat: Scoetbeer» fand im Gegensatz  zu Otto, Ziersch  u. Bohnenk-camp>, daB nicht nur eine Rippenfellentz-cündung>, sondem  auch eine Lun- genentzündung da  war,  welche  die  rechte  Lunge  (es handelt  sich überhaupt  um  eine    r e eh t s seitige  Erkrankung) so  verhãrtet  oder
25  vielmehr unelastisch gemacht  hat, daB  sie nicht mehr athmet  u. die linke Lcunge> die ganze  Athmung  bewãltigen  muB, was vor aliem das Herz  überanstrengt. Ein junger  Organismus mit seinen  intacten Regenerationskrãften überwindet von sich aus diese einschneidende Stõrung,   aber  hei  hohem  Alter  kann  man  sich  nicht  mehr  auf  die
30  Selbsthilfe  des  Kõrpers  stützen  u.  muB durch  eine  entsprechende
Therapie  den betroffenen Lungenflügel wenigstens teilweise  opera- tionsfâhig machen  u.  dem  Herz  hei  den  ihm dadurch  zufallenden groBen Anstrengungen Krãfte  zuführen.
Das   ist   so   ziemlich    die   Hauptlinie   der   Diagnose    u.   der
35  Heilungsmõglichkeiten. DaB  es diese  nach  Soetbeers  Erfahrung   u.
Überzeugung überhaupt  noch gibt, hat meinen  arg gesunkenen Mut
FAMILIE  ELISABETH H. ROSENBERG                          507

wieder aufgerichtet.  Seit gestern ist auch die Temperatur,  die vom
21. Dez-cember»  an fiebrig war, normal.
Wenn  endlich,  endlich  eine  consequente  Besserung  einsetzen würde, dann wãre ich trotz allem glücklich.
5         Deinen kieben>  Brief v-com>  28. habe ich vorgestern erhalten.
Papa  wird  ihn erst besser  auffassen,  wenn  seine Schwãche  etwas nachlaBt. DaB  Gerh < art> gerade vor dem Peste Grippe bekam, tut mir sehr leid, er ist ja in hõchster Anspannung der Arbeit. Dodo wird ihn gewiB aufs liebevollste umsorgen.
1 O          Lieber  Jakob, wahrscheinlich  trifft dieser  Brief Elli doch nicht mehr zu Hause an. Bitte expediere ihn gleich an Gcerhart>.
Seid Alle, alle hier594  u. in Phila<delphia>595  herzlich umarmt
von
Mama



15                        M. Husserl an E. Rosenberg, 24. III. 1938


Lciebe>  E<lli>.
Donnerstag
Papas  Befinden  ist unverãndert,  die  Nacht  war nicht  schlecht. Deine Abreise596  hat er bis jetzt nicht gemerkt.
20       Das Telegr-camm» war sehr beruhigend,  ich danke sehr für die rasche Benachrichtigung.  Bei mir hat sich nun doch eine regulâre Grippe entwickelt, die mich wol noch einige Tage quâlen wird. Schw<ester>  Adelgundis nahm heute Abschied von Papa, sie fãhrt morgen für 2 1/2 Wochen fort.
25       Hoffentlich  hast Du Deine l<iebe>  Schwiegermama597   leidlich
angetroffen. Der ganzen Familie Rcosenberg»  wãrmste GrüBe.
Herzlichst
Mama





594   ln Belrnont.
595   Wohnort Gerhart Husserls.
596    Ca.  arn 22. Mãrz  1931.
597    ln Arnsterdarn.
508                                       FAMILIENBRIEFE

M. Husserl und C. lmmisch an E. Rosenberg, 31. III. 1938

Donnerstag598 31. m. 38
Lciebe» E<lli>.
Brief u. Karte aus London  brachten  gute Nachrichten. Nun hoffe
5  ich  bald  von Deiner  guten  Ankunft599  zu hõren.  Schõneres  Wetter als gerade  hier  ist,  kann  man  sich  für die  Überfahrt  nicht  denken.
- Papa  geht  es im  bisherigen Stil.  Seine  Teilnahme  an dieser  Welt verringert  sich merklich.  lch selbst bin noch etwas wacklig, es ist eben eine Herzschwãche, die noch andere Ursachen  hat als die abflauende
10   Grippe.  Schw-cester>  Clare,600  Josef<ine> u. die Nachtschwestem umgeben  mich mit schonender Fürsorge.
Seid Alle umarmt  von
Mama.
*
15       Liebe601  Frau Doktor, mit herzlichem Dank für Ihre Karte erfülle
ich gem  Ihre  Bitte.  Ihrem  Herm  Vater geht es verhâltnismãêig un- verãndert,   wenn  auch  die  Schwãche  langsam zunimmt.  Man  kann wenig  mehr  für ihn tun ais für võllige  Ruhe  sorgen,  dann  schlãft  er viel und das ist wohltuend für ihn.  Die Grippe  hat Ihre Frau Mutter
20  ziemlich  rasch  überwunden, es handelte  sich  wohl  mehr  noch  um
Nachlassen der Kraft, was ja nach ali den schweren  Monaten  <nicht verwundert>. Sie gibt sich jetzt  viel Mühe durch krãftige  Ernãhrung wieder  hoch zu kommen,  und das macht sich auch schon bemerkbar, es geht schon besser  und die Energie  wãchst  tãglich.
25      Es grüBt Sie herzlich
Ihre
Clãre Immisch.


M. Husserl an E. Rosenberg, 2. rv 1938


30       Lciebe> E<lli>.
2. April 38
Ich fange heute an auf einem Briefbogen zu schreiben,  weiB aber nicht, wie weit ich komme.  Meine  Krãfte sind noch nicht ersetzt, die

598   Den Anfang der Karte schrieb Malvine Husserl.
599    ln New York.
600   Clâre  Immisch,  evangelische  Schwester,  Tochter  des  1931  emeritierten  und
1936 gestorbenen Freiburger Altphilologen  Otto Immisch.
601    Zusatz von Clãre Immisch.
ELISABE'IH H. ROSENBERG                                  509

Grippe ist wol in den ihr zugehõrigen Syrnptornen vorüber,  aber das Herz muB besser werden. Die kurnrnervollen Monate, die schreckens- vollen  Erlebnisse  der  Vergangenheit u.  Gegenwart,   kein  Wunder, wenn rnan für eine durnrne Grippe keine Widerstandskraft hat. Aber
5  ich bernühe  mich  in die  Hôhe  zu kornrnen.  Schw-cester>  Clâre  ist
Vorm-cittag> von 10-12 u. Nachrn<ittag> v-con>  1/2 5-1/2 8 da, die
Nachtschwestem irn regelrnãBigen  Thrnus.
Papas Pflege rnacht ja auBer der stãndigen  Beaufsichtigung wenig
Mühe. Er schlâft viel u. ist nur ganz selten bei klarern BewuBtsein. Er
1 O   gleitet langsarn  in irnrner tiefere Nacht. Die quãlenden Beschwerden sind geringer geworden u. das Essen (Suppe mit Ei, Chandeau, Thee)
nirnmt er mit geringerem Widerstand. Daf er nicht nach Dir fragt, ist
bei dem ganz unklaren Geisteszustand selbstverstãndlich.  lch war 3
Tage nicht an seinem  Bett u. er hat rnich nicht verrniBt.
15       So siehst Du selbst, daf man Dir nicht viel rnitteilen kann, u. was
man schreibt, ist voller  Qual.
Tante Ellas Brief hat rnich tief ergriffen. 602 Sie ist eine Niobe oder ein Hiob.  Schreibe  ihr,  was  Du glaubst.  Hãtte er nicht  die Confes-
sion des Vaters, so wâre wenigstens seine Ausbildung im selben Stil
20  gesichert wie die von Hans Otto L.  Alies traurig.  Sei glücklich, daê Du dem Schicksal entronnen bist. GrüBe Jakob u. die Kinder u. freut Euch der Wiedervereinigung.
Ich kann nicht mehr
Mama


25                       M. Husserl an E. Rosenberg, 6. IV. 1938


Lciebe> Eclli>.
6. April 38
Es geht rnit Papa in gleichern  Sinne  weiter,  trauriger ais traurig. Meine   Grippe   ist  im  Abflauen,   Josef-cine>   liegt  noch   zu  Bett.
30  Schw-cester>  Clãre ist rührend  bemüht  zu helfen, es gibt doch noch gute  Menschen.  Den  8. Apri1603  werden  wir  wie  den  7.  Marz604 anonym   dahinschwinden lassen,   Papa  ist  für  derlei  Erklãrungen
nicht  geeignet.   Er  hat  aber  doch  manchesmal klare  Augenblicke, Schw-cester>  Clãre  hat Dir ja geschrieben,  daB er nach  Dir gefragt

602    Ella von Amim hatte offenbar von ihrer mit einem Juden verheirateten  Tochter
Ilse berichtet.
603    Husserls 79. Geburtstag.
604    Malvine Husserls 78. Geburtstag.
510                                       FAMILIENBRIEFE

hat,  Wahrheit  u. Dichtung kommen  wie  immer  in  seltsamer  Weise zusammen.
Ich kann nicht mehr schreiben. Herzl<ich>
5       Mama


M. Husserl an E. Rosenberg, 15. rv 1938


L<iebe>  E<lli>.
15.  April
Der Karfreitag  ist Postruhetag u. da geht diese Karte gleich morgen
1 O   früh ab.  Von Papa ist nur zu sagen, daB die vermehrte  Darmfunction noch da  ist,  aber  das Auffangen  so organisiert, daB keine  wesentli- che  Unbequemlichkeit erwãchst.  Die  gestõrte  Wasserausscheidung ist  zum  Glück  ohne  Kathederisierung durch  heiBe U mschlâge  wie- der  in  die Reihe  gekommen. GroBe  Schwãche,  oft helle,  klare Mo-
15   mente mit  schõnen  Aussprüchen.  Schw-cester>  Adelg-cundis>  saB
heute  lan!e bei  Papa  u.  will  einiges,  was  sie u. ich notiert  haben, abtippen.   05 Sie laBt Dich herzl-cich>  grüBen. Für Nachtwachen will sie sehr geme  kommen,  aber so lange der gegenwãrtige Tumus  gut lâuft, mõchte ich nichts andem: 2mal die Schw-cester> vom Vinzenzi-
20  ushaus,  das 3. mal Frl. Herth, die ungeheuer sorgsam u. sympathisch ist. Schw-cester»  Klãre ist von 9 1/2 bis 61/2 da, also den ganzen Tag, was unter  den gegenw-cartigen>  Verhâltnissen eine ungeheure  Hilfe ist. Meine  Grippe  mit  den  unangenehmen Nachwehen ist vorüber, ebenso  ist Josefcine> wieder  auf dem Damm.
25       Die Glycinien'P" sind im grõBten Teil erfroren.  So ist das Leben, nicht alle Blütentraume reifen.607  Dank für den letzten Brief v-com>
Schiffu. die Karte v-con> Ncew> Y <ork>. lch erwarte mit Ungeduld, wie das Wiedersehen in Belmont  war.
Herzl<ich>
30       Mama




605   Ein  Durchschlag  des  Schreibmaschinenblatts (mil  Notizen vom  13. und  14. April  1938) liegt in Sektion X III 6.
606   Kletterpflanze  an der Veranda der Husserlschen Wohnung.
sn  Nach Goethe, ,,Prometheus", V. 46-50: ,,Wahntest du etwa, I Ich sollte das Le- ben hassen, I ln Wüsten fliehen, / Weil nicht alie I B lüthentrâume reiften ?" (Weimarer Ausgabe, 2. Band, S. 77).
ELISABETH H. ROSENBERG                                   511

Fr-cau>  Kaufmann 608  erzãhlte,  ihr Mano,  der  auch  in Chicago sprach,    hãtte    voo    vielen    Seiten    das    Rühmenswerteste   über Gcerhart» s Vorlesungen dort gehõrt,


M. Husserl ao E. Rosenberg,  19. IV.  1938

5
Liebe  Elli.
19. April
Papa geht stetig seinen Weg bergab, oder vielmehr bergauf. Denn wenn  auch  seine  Lebenskrâfte immer  mehr  abnehmen,   so ist seine Seele  so  abgeklãrt,   so  weggewendet  voo  den  Niederungen dieser
1 O   Welt, seio Blick ganz hingerichtet in die weite unbekannte Ferne der
Ewigkeit. Sprechen tut er beinahe garnicht mehr. Seine Stimme ist seit
3 Tagen nur ein leises, kaum  verstãndliches Flüstern.  Er liegt gedul- dig da, manchmal huscht ein zartes Lãcheln  des Erkennens  für einen Augenblick über die abgezehrten Züge, dano schlieBt er die Augen,
15   um zu schlafen  oder einem inneren Erleben zugewendet zu seio. Alle die mit ihm zu tun haben  - die ev-cangelischen>  u. kath-colischen> Schwestern - sehen  seio Dahingehen wie das eines  heiligen  Men- schen  an. Kein Murren,  keine  Ungeduld, nur Ergebenheit in Gottes Willen.
20       Schwester Klãre  Immisch  ist mir eine  unendliche Hilfe.  Sie  ist
voo 1/2 10-1/2 7h Abend da. Des Nachts ist der bisherige Turnus. So ist Papa  voo liebevoller Sorgfalt umgeben,  jede  Minute,  die wir ihn noch haben.  Ein wehmutsvoller Friede  und beinahe jenseitige Ruhe hüllt uns alle ein.
25       Elsbeths  letzten Brief lege ich Dir bei. Ich will sie erst rufen, wenn ich ohne ihre Stütze wol nicht fertig werden kann. Ich sprach mit D" Otto darüber  u. er wird mir dano raten.609
Wie  Du  die  Kinder  u. Jakob  vorgefunden   hast, weiB  ich  leider noch nicht. Hoffentlich kommt  morgen eine Nachricht.
30       Alles Liebe Euch Allen voo
Mama




608   Luise  Kaufmann, die  Frau  Fritz  Kaufmanns, der in Amerika  eine  Stellung suchte.
(1()1)     Elsbeth Jensen hatte Malvine Husserl geschrieben,  sie werde zu Husserls Ster- bestunde  nach Freiburg kommen, um ihr beizustehen.
512                                     FAMILIENBRIEFE

M. Husserl an E. Rosenberg, 23. IV. 1938


Liebe Elli,
23. April
endlich kam vorgestem  Dein erster Brief von Belmont, den ich
5  schon  früher  erwartet  babe. Gleichzeitig  ein  Brief  von Dodo  aus
Charlottesville.s!"  Beide mit guten Nachrichten. So wâre wenigstens
jenseits des Oceans alies in bester Ordnung.
Bei uns geht es weiter in der Continuitãt des Abstieges. Scoroxr
Clãre schreibt Dir ja gewiB sehr sachgemãB u. Du ersiehst daraus, wie
1 O   der Verfall  sich über den ganzen Kõrper ausbreitet. Die linke Lunge ist nun auch in Mitleidenschaft gezogen, was sich durch verstãrkte Atembehinderung  auswirkt. Sehr bedrückend (ich glaube, auch für Papa in den klaren Momenten, wenn er etwas sagen will) ist es mir, daB er ganz stimmlos ist u. man schwer oder gamicht die gehauchten
15  Worte versteht. Gestem war Scoroxr Adelgundis da u. saB lange an seinem  Bette. Einen Augenblick erkannte er sie u. lâchelte  sie an, dann hielt er die ganze Zeit ihre Hand u. lag - wie gewõhnlich - mit geschlossenen Augen da. D'' Otto, den er heute auch anlãchelte, war wirklich gerührt, daB  in diesem armen zerstõrten Kõrper noch eine
20  solche lebendige Seele wohnt, die sich an andere verschenkt. Er sagte mir nachher, ein solches Dahinsterben hãtte er noch nicht gesehen. Vorhin, ais ich auf Papas Bette saB, legte er seine Arme fest um mich, zog mich an seine schmerzende Brust u. flüsterte deutlicher ais sonst: Du muBt immer hei mir bleiben.
25       So wenig  er einen  behaglichen  Moment  hat,  so  leidet  er doch
nicht so viel, ais man fürchten müBte. Bei merkbarer Unruhe tritt die
Pantoponspritze611   ein.
Von Aufstehen  natürlich keine Rede mehr.  Jede 3. Nacht wacht
Frl. Herth, die sehr stark ist.  Sie hebt Papa auf den Lehnstuhl, u. da
30  wird das Bett gemacht. Er liegt auch jetzt so appetitlich da wie früher, alie Hantierungen werden dem gegenwãrtigen Zustand angepaBt.
Dabei ist er von einer unbeschreiblichen Geduld u. Güte.
Zur Emennung  zum Lecturer gratuliere  ich.  Das entspricht wol
dem aco.»  Prof-cessor»  bei uns. Damit ist wol keine Einkommens-
35  erhõhung  verknüpft? Papa teilte ich  es mit u. er nickte befriedigt.
Nach einer Andeutung von Dodo wird in  Ch-cicago>  nichts Festes herausschauen,  trotzdem die Vorlesungen sehr eindrucksvoll waren.

610    Gerhart  Husserl  war Visiting  Professor an der State University of Virgínia  in
Charlottes ville.
611    Schmerzstillendes Mittel.
ELISABETII H. ROSENBERG                                   513

Kein Geld!
,,lch war erstaunt,  wie unbefangen  er in der  fremden  Sprache spricht".   Von  der  Gegend,  den  Wohnungsverhãltnissen  u.  dem colleg <ialen> Entgegenkommen ist sie begeistert.
5       Übrigens wirst Du schon direct von Dodo gehõrt haben. Dort war es sommerlich,  bei uns  seit etwa  1 O  Tagen neuer Winter,  eiskalt, alie Glycinien u. viele Obstblüten erfroren. Die traurig u. todt her- abhãngenden Blütenbüschel auf der Steinbalustrade der Veranda, die eine solche Pracht versprachen,  sind mir ein Sinnbild des menschli-
1 O   chen Lebens.
Nun habe  ich mit meiner ungelenken  Hand einen groBen Brief geschrieben.
Den Kindem herzliche  GrüBe u.  Küsse u.  Dank für ihre netten
Briefe, die mich  sehr  freuten.
15        Sei Du mit J akob umarmt von
Mama
